(8 Mai 1893)

—

300

—

Conseil c o m m u n a l . Je dois dire que j'ai élé quelque peu surpris
de celte observation, étant donné que précédemment nous avions
consacré de nombreuses séances à la question de la revision de
l'art. 47 de la Constitution.
Je reconnais cependant que l'observation est fondée, dans une
certaine mesure, et je me souviens de ce qui a été dit au cours de
cette séance : « Peut-être bien qu'au sein du Conseil communal de
Bruxelles, les questions politiques prennent une trop grande place
et peut-être aussi ferions-nous mieux de nous occuper davantage
des questions d'intérêt communal proprement dites. »
Je tiens compte de celte observation et je crois rester dans le
cercle de notre compétence en restreignant absolument ma proposition au terrain c o m m u n a l , comme je l'avais d'ailleurs déjà fait
dans les développements que j ' y ai donnés dans une précédente
séance.
Je ne pense pas q u ' i l entre dans vos intentions d'adresser encore
à la Constituante un vœu pour l u i demander de se prononcer dans
tel ou tel sens, soit à propos de l'organisation du Sénat, soit à propos
de l'organisation générale de la loi électorale, en tant qu'elle
s'applique aux élections législatives; mais lorsqu'il s'agit des élections communales, lorsqu'il s'agit de modifier les sources mêmes
auxquelles nous puisons nos mandats, i ! me semble que nous avons
bien le droit de nous faire entendre et d'être quelque peu écoutés.
Je pense donc que nous ne sortons pas du tout de nos attributions en demandant à la Législature de consacrer un principe qui,
d'après m o i , constitue peut-être la principale sauvegarde de l'extension du nouveau système électoral aux communes.
J'ai eu l'honneur, dans une des dernières séances, d'entrer dans
quelques développements à cet égard. Je me permettrai de les
rappeler très brièvement.
L'extension très grande du droit de suffrage, puisque c'est en
somme le suffrage universel q u i sert de base à notre système élect o r a l , va avoir pour conséquence de modifier considérablement la
composition des conseil communaux.
E l l e aura notamment pour première conséquence, si l'on maintient le système majoritaire existant a u j o u r d ' h u i , de former dans
un certain nombre de communes des conseils exclusivement socialistes.
J'ai déjà signalé une première fois les dangers très considérables
que nous pourrions c o u r i r , nous qui avons au sujet de l'organisation de la société des idées absolument différentes de celles qui
prévaudront dans les conseils communaux composés de cette façon.
Il y a au fond de ma proposition une pensée extrêmement juste
et elle a été reconnue et proclamée par M.Vandendorpe lui-même,
qui n'était cependant pas de mon avis quant au danger socialiste, et
cela se c o m p r e n d .

—

301 —

(8 Mai

1893)

M. Vandendorpe a reconnu la justice absolue du p r i n c i p e q u i
rt de base à la représentation p r o p o r t i o n n e l l e .
Xous devons être tous d'accord pour reconnaître que dans les
conseils communaux la minorité est rarement représentée. I l
importe cependant qu'elle puisse faire entendre sa voix. La représentation proportionnelle est, selon m o i , le seul moyen i n f a i l l i b l e
d'arriver à ce résultat.
Il y en a cependant d'autres; c'est ainsi qu'on
le fractionnement des communes et des villes en
tel qu'il existait autrefois, de manière à amener
sentation de la ville ou de la commune tout
quartiers seulement qui la composent.
17» membre. Comme à P a r i s .

a songé à rétablir
plusieurs parties,
non pas la r e p r é entière, mais des

M . Heyvaert. Comme à P a r i s , par exemple. Mais q u a n d on
voudra entrer dans cette v o i e , que je déplorerais q u a n t a m o i , on
reconnaîtra qu'elle présente de très grands désavantages et qu'elle
constitue, dans bien des cas, u n véritable danger au point de vue
de la bonne a d m i n i s t r a t i o n .
Je reconnais cependant qu'elle aurait pour conséquence d'amener
au sein des conseils communaux la représentation de certains
éléments qui s'en trouvent exclus a u j o u r d ' h u i .
Tous nous le savons, les conseils communaux se trouvent
ainsi composés : dans certaines v i l l e s , nous voyons depuis de
longues années tout un conseil l i b é r a l , alors que dans d'autres
localités, notamment dans les petites communes, i l est composé
exclusivement de catholiques.
Il s'agit donc d'introduire partout l'élément de l'opposition.
Outre qu'on y trouvera un puissant moyen de c o n t r ô l e , ce sera
une grande garantie d'ordre p u b l i c . Car du moment où les différents partis seront représentés dans nos assemblées délibérantes,
la principale cause de l'instabilité, que de bons esprits redoutent
pour le système électoral nouveau, aura disparu du même c o u p .
Qu'est-ce qui fait q u ' a u j o u r d ' h u i i l y a tant d'impatients? C'est
que certains éléments ne parviennent jamais à se faire représenter
et doivent rester étrangers à l'administration des intérêts du pays.
Mais j'entends laisser de côté des aspirations q u i se sont fait
jour ailleurs; je ne m'attacherai pas à vous démontrer l'immense
intérêt qu'a le pays à voir adopter la représentation proportionnelle
pour les élections législatives; je désire rester exclusivement sur
le terrain communal.
Sans entrer dans de plus longs développements, je demanderai
donc que l'on veuille bien me mettre en face d'objections auxquelles
je puisse répondre.
J'espère que mes honorables collègues a u r o n t , par l'examen des
documents que je leur ai indiqués et de la note publiée au
Bulletin communal, pu se rendre compte de ce qu'est le système

(8 Mai 1 8 9 3 )

—

302 —

D'Hondt. C'est celui qui paraît, à l'heure présente, devoir se
réaliser, tant la simplicité de son fonctionnement est grande.
Si cependant l'un ou l'autre de mes honorables collègues désirait
être édifié à cet égard, je me tiens à sa disposition pour fournir
des explications ou réfuter les objections, s'il s'en produisait.
Je me borne donc à vous demander de voler ma proposition
telle que je viens de vous la faire connaître. Je crois ainsi mètre
mis à l'abri du reproche principal qui m'avait été adressé par notre
honorable Président dans une précédente séance.
M. Lepage. Deux mots seulement pour motiver mon vote, qui
sera afïirmatif.
La proposition de l'honorable M . Heyvaert est restreinte à un
double point de vue : i l ne demande l'émission d'un vœu qu'en
faveur du principe de la représentation proportionnelle et, de
p l u s , i l n'en préconise l'application que pour les élections communales.
C'est cette double restriction qui détermine mon adhésion à la
proposition.
Le principe de la représentation proportionnelle est absolument
juste; i l serait difficile d'en contester la légitimité théorique; mais
si la théorie est séduisante, la pratique paraît présenter des
difficultés insurmontables; j'ai examiné attentivement les divers
systèmes présentés jusqu'ici e l je ne pense pas que la solution
soit trouvée.

M. Delannoy. M . Nyssens la trouvera! (Rires.)
M. Lepage. Je fais donc toute réserve au sujet du procédé
pratique à employer. La proposition ne vise que les élections
communales; i l y a en faveur de l'application de la représentation
proportionnelle à ces élections un motif puissant : tous les conseillers communaux tiennent leur mandat d'un corps électoral unique
dont la majorité seule est représentée; i l y a, dès lors, impossibilité
pour les diverses opinions à faire entendre leur voix.
Pour les Chambres législatives et le Conseil provincial, il n'en
est pas de même, ces corps délibérants se composent de représentants élus par diverses circonscriptions, arrondissements ou cantons. Il y a donc possibilité pour les partis de s'y faire représenter
et, en fait, tous les partis y ont des représentants.
Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai le vœu qui a
été formulé par M Heyvaert.
M . P i l l o y . Je me permets d'adresser une question à notre honorable collègue. La proposition qu'il vient de soumettre au Conseil
trouvera surtout son application s i , dans la future loi électorale,
pour les élections législatives, provinciales et communales, on
maintient le scrutin de liste. S i , par hasard, le Gouvernement et
la majorité s'entendaient pour substituer au scrutin de liste le
scrutin uninominal, aussi bien pour les Chambres que pour la

— 303 —

(2 Mai 1893)

commune, comme cela se pratique en France dans les grandes
communes, il en résulterait que le vœu du Conseil communal
de Bruxelles serait stérile.
Notre honorable collègue ne croit-il pas qu'il faudrait apporter
à sa proposition une modification, en disant que, dans le cas où le
scrutin uninominal ne serait pas adopté par les Chambres législatives, son vœu pourrait être transmis à la Législature dans la
forme qu'il lui a donnée?
Je me permets de lui faire remarquer qu'à mon avis la représentation des minorités sera obtenue plus efficacement par l'établissement du scrutin uninominal, tel qu'il existe en France
(il y aurait des circonscriptions électorales de 40,000 ou 00,000
habitants; c'est un chiffre à déterminer), ou bien par des scrutins
bi-nominaux, nommant deux députés et un sénateur en même
temps. De cette façon, on obtiendrait aussi la représentation des
minorités, parce qu'il est évident que tous les arrondissements
n'ont pas la même opinion politique; ils sont catholiques, libéraux ou socialistes. Chacun aurait donc ses représentants là où i l
a la majorité. On éviterait ainsi celte situation, dont nous nous
plaignons, de voir une liste, — celle de Bruxelles, par exemple,
où il y a dix-huit candidats à élire, — exercer son influence sur
l'opinion du parlement tout entier, et l'on empêcherait qu'une
ou deux voix ne forment la majorité du pays.
Avec le scrutin uninominal, il faudrait agir d'une autre façon ;
on ne voterait plus pour une liste entière, et chacun, dans son
arrondissement, pourrait émettre un vole conscient pour ceux
qu'il connaîtrait. Aujourd'hui, au contraire, on vole pour beaucoup de personnes qui sont inconnues de la plupart des membres
du corps électoral.
C'est, notez-le bien, une opinion personnelle; je ne dis pas que
ce sera celle de la Chambre des députés, mais je crois que là se
trouverait la solution de la question.
Pour la commune de Bruxelles, je ne demande pas que le scrutin
soit absolument uninominal, mais i l n'y aurait pas de difficulté
à diviser, par exemple, le nombre d'habitants par celui des
conseillers communaux, et à dire que le vole se fera par sections.
Il y a onze sections, dont chacune nommerait trois conseillers
communaux à Bruxelles. De cette façon, les sections où il y aurait
une majorité cléricale, nommeraient des cléricaux ; celles où il y
aurait une majorité socialiste ou libérale, nommeraient des socialistes ou des libéraux. Nous aurions ainsi la représentation des
minorités.
On pourrait proposer celte solution au Gouvernement.
M. Kops. Vous oubliez les flamingants! (On

rit.)

M. Pilloy. Ils auraient aussi leurs représentants s'ils étaient
majorité dans une section.

i 8 Mai 1893)
v

—

304 —

M. Delannoy. N'est-il pas question que la Constituante modifie
la loi communale? Que sera cette loi et que deviendra la représentation proportionnelle lorsque cette loi aura été votée?
C'est une question que je pose en ce moment.
M . Heyvaert. Je répondrai très volontiers et très rapidement
aux deux questions.
Examinons d'abord celle de M . P i l l o y . L'objection de l'honorable
membre semble s'appliquer non pas à la représentation proportionnelle en ce qui concerne les communes, mais au système en
général.
Cela est tellement vrai que les développements que nous avons
entendus visent principalement les élections législatives.
Je ne partage pas l'avis de l'honorable membre quant au scrutin
uninominal. Je crois cependant que le vote de ma proposition et
son adoption par le législateur n'empêcherait pas celui-ci d'adopter
un principe différent pour les élections législatives.
Je me bornerai à faire remarquer, en outre, que si, pour la
ville de Bruxelles el pour d'autres grandes villes comme Anvers,
Gand et Liège, on trouvait moyen de fractionner, — ce que je crois
détestable, — i l serait impossible de songer à un pareil fractionnement pour la plupart des autres communes du pays.
Et cependant dans toutes ces communes i l y a le même intérêt
à voir représenter la minorité.
Cette seule réponse suffit, je pense, à faire justice de l'objection
qui m'a été faite par M . P i l l o y .
Il s'agit de légiférer pour toutes les communes du pays, pour les
plus petites comme pour les plus grandes.
Quant à la question posée par M . Delannoy, i l n'est pas en mon
pouvoir d'y répondre.
Mais i l me paraît absolument certain que, quelle que soit la
décision de la Législature, le corps électoral communal se trouvera considérablement élargi.
Il en est qui voudraient restreindre le droit de suffrage pour la
commune, mais i l me parait probable que le même système sera
appliquée tous les degrés.
D u reste, s'il en était autrement, et si même on se bornait
à conserver le système actuel, il serait encore souverainement
désirable que les minorités fussent représentées, ne fût-ce que
pour donner carrière à ce principe de justice accueilli par
M . Vandendorpe et défendu par lui à notre précédente séance.
Ce principe, je l'ai vu formulé dans une forme très heureuse
à propos du vote plural.
Je lisais ce matin même des extraits d'un article très intéressant
consacré par M . Paul Laffitle, dans la Revue bleue, à notre vote
p l u r a l , qui paraît faire son chemin dans le mopde et qui, au lieu de

— 305

—

(8 Mai 1893)

rencontrer dos détracteurs, trouve l'appui de beaucoup d'hommes
politiques.
Voici comment, en quelques mots, M . Paul Laflïtte résume le
système du suffrage universel tempéré par le vole plural :
« Tout homme a le droit de parler quand i l s'agit de la chose
publique; mais celui-là parlera le plus haut qui représente la plus
grande somme d'intérêts matériels et moraux. »
Je me suis inspiré de la même pensée et je dis que si tout
homme a le droit de parler, tout parti a le droit de parler aussi.
Or, pour qu'il en soit ainsi, i l faut admettre la représentation
proportionnelle; il faut que toutes les fractions de partis, sans aller
jusqu'à l'émiettement, ce qu'il sera facile d'éviter, soient représentées, aient le droit de parler plus ou moins haut, suivant leur
importance.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de M . Heyvaert :
« Considérant que la revision de l'art. 47 doit nécessairement
influer sur la composition du corps électoral communal ;
» Considérant que la représentation des minorités au sein des
conseils communaux constituerait une puissante garantie d'ordre
public et de. bonne administration des intérêts communaux;
» Le conseil émet le vo;u que la Législature adopte le principe
de la représentation proportionnelle pour les élections communales. »
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 15 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, Janssen,
De Potter, Doucet, Pilloy, Kops et Stoefs.
Ont voté contre : M M . Godefroy et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures.

(8

Mai

1893)

— 306 —

COMITÉ SECRET DU 8 MAI 1 8 9 3 .

Le Conseil a émis un avis défavorable sur une réclamation concernant
les legs faits par M. le D Henriette, en faveur d'institutions de bienfaisance.
r

Il a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des nôpitaux :
Médecin des pauvres : M. le D Derveau;
Médecin des pauvres suppléant : M. le D Crocq ;
Aides des hôpitaux et hospices : MM. les D" Stallaert, Laigle, Wicot
et Cocq;
Élèves internes : M M . Delcourt, Coppez, Vues, Funck, Vanderauwera,
Desès, Marin, Leclercq, Dufour et M Derscheidt;
Élèves externes : MM. Sterpin, DeNobele, Delatte, Walscbot, Lamoral,
Renard, Vilain, Janssens, Penninckx, Veciy et Maeck;
Élève interne en pharmacie : M Considérant;
Élève externe en pharmacie : M. Degraef ;
Accoucheuse suppléante des indigentes : M " Lécutier.
r

r

lle

l l e

11

Il a émis l'avis qu'il y a lieu d'improuver la location d'une terre sise à
Lennick-Saint-Martin, section D, n° 1G7-*, d'une contenance de 38 ares
55 centiares, appartenant à l'Administration des hospices et comprise dans
la location publique du 11 février 1893. (Voir p. 263.)

Il a autorisé le Conseil des hospices à poursuivre en justice la délivrance
du legs fait aux pauvres par M Van Dessel, veuve Meeus;
m e

11 a émis un avis favorable sur la demande d'autorisation du Conseil de
fabrique de l'église de la Chapelle d'ester en justice contre le débiteur
d'une rente.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé dans le personnel enseignant :
M. Edouard Lamotte régent à l'école moyenne B, à titre définitif;
MM. Brohart, De Bock, Jacoby, De; Donder, Wayez et Van Nerum,

(8

— 307 —

Mai

1893)

instituteurs, et M *' Fiorine, Vorstermans, Kicher, M Etien, Vandenberghe, Dewit, Hamélius et Pierson, sous-institutrices primaires, à titre
définitif;
MM. André Aebly, Pierre Backx, Joseph Van Weyenberg, Cardon et
Docquier, sous-instituteurs primaires, à titre provisoire ;
M ' Clémence Dammekens, assistante jardinière, à titre définitif.
11

îa

11

11 a accepté les démissions de :
M Berger, maîtresse d'étude à l'école normale d'institutrices ;
M Mahieux-Rombauts et M Coutelier, institutrices primaires ;
M * V Lauwereyns, jardinière.
m

me

m

u <

e

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de 3 classe M. Vander
Haeghen, agent spécial de 2 classe.
e

e

Il
Fr.
»
»
»
»

a accordé les pensions communales ci-après, savoir :
552 » à M. Vanderhaeghen, encaisseur au Service des eaux ;
196 73 à M. Ghysbrecht, Joseph, pompier de l *classe;
1,258 66 à M. Beckers, Joseph-Ch., agent de police de 1" classe;
810 66 à M. Groenen, C ,
id.,
id.;
1,084 17 à M V Clymans (le mari chef de bureau à l'Administration communale);
»
372 66 à M V Pourbaix (le mari conducteur au Service du gaz) ;
»
177 62 (supplément) à M. Gits, Auguste, ex-instituteur, en conformité d'une résolution du Conseil en date du 29 avril
1872.
r

rao

e

m e

e

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

OUVRIERS

EMPLOI

DU

SANS

CRÉDIT

TRAVAIL.

DE

20,000

FRANCS

POUR LEUR VENIR EN AIDE.

Rapport présenté au Conseil par M. le Bourgmestre.

Le Conseil communal ayant voté en séance du 50 janvier dernier
un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs pour venir en aide aux ouvriers sans
t r a v a i l , la Bourse du travail a commencé, dès le lendemain, à
prendre l'inscription de ceux qui s'y présentaient.
Il a été inscrit en tout 2,500 ouvriers, du 24 janvier au 25 février,
de la façon suivante :
Le 24 janvier, 50 inscriptions ;
25

120

Le 9 février, 405 inscriptions ;
10

211

26

71

II

161

27

54

15

125

28

19

14

95

50

12

16

107

8
51
1 février, 12

17

42

18

58

25

20

49

55

21

28

68

23

49

116

24

11

151

25

8

e r

454
On remarquera qu'il y a eu. les 8 et 9 février, une recrudescence
considérable dans le nombre des inscriptions. A la suite de nous
ne savons quelle circonstance ou de quel mot d'ordre, tous les
individus q u i ont pour métier de ne jamais travailler et qui se
distinguent facilement des véritables travailleurs par leurs allures
turbulentes et leur jeune âge, sont venus se faire inscrire. Nous
reparlerons plus loin des prétendus sans travail de cette catégorie.

TRAVAUX.

Les travaux ont été répartis en quatre sections :
1° Travaux de déblaiement au dépôt delà voirie à Neder-OverHeembeek. Avec les terres de ce dépôt, i l a été fait des remblais
à l'usine à gaz de la V i l l e , ainsi que quelques travaux d'amélioration à la digue occidentale du canal, entre le palais de Laeken et le
Marly. Le travail consistait dans le chargement des wagons, le
chargement et le déchargement des bateaux, le travail à la pioche;
2° Travaux au Champ des Manœuvres d'Etterbeek. Différents
travaux de déblaiement ont été exécutés en cet endroit;
3° Travaux au canal. Un certain nombre d'ouvriers y ont été
occupés à briser la glace et au déblai de la digue à B u d a ;
4° Travaux de déblai de terrains à bâtir avenue d e l à Brabançonne.
TRAVAUX

AU D É P Ô T DE LA F E R M E DES

BOUES.

Ces travaux ont commencé le 2 février et ont continué, sans
interruption, tous les jours jusqu'au 25 inclusivement, les 5 , 12,
19 février exceptés (dimanches).
Il y a eu en moyenne-199 hommes par j o u r .
Le total des heures de travail a été de 53,418 et le total des
salaires de 10,590 francs, soit en moyenne par heure 52 centimes.
Les hommes n'ont travaillé que 8 heures par j o u r ; une heure leur
était accordée pour se rendre à leur travail et une heure pour en
revenir. Les rapports journaliers de M . le Directeur de la Ferme
des boues constatent que tous ces hommes se sont bien conduits
et ont travaillé convenablement. Ce fonctionnaire estime l'effet
utile du travail de ces ouvriers aux 5/5 du travail d'un ouvrier
terrassier ordinaire. Le 15 février, 12 hommes; le 15 février,
1 homme; le 16 février, 3 hommes : le 20 février, 4 hommes; le
21 février, 16 hommes, et le 25 lévrier, 2 hommes, ont manqué
au travail et ne s'y sont plus représentés; un homme s'est évadé
du travail le 17 février et 1 homme a été renvoyé le 16. Un
ouvrier a été légèrement blessé le 16 février et a été soigné et
secouru par la V i l l e .
T R A V A U X AU C H A M P DES M A N O E U V R E S

D'ETTERBEEK.

Ces travaux ont commencé le 4 février et ont cessé le 28 février.
Il y a été employé
des heures de travail
de fr. 1,102-50, soit
certains ouvriers ont

en moyenne 22 hommes par j o u r . Le total
a été de 5,528 et le total des salaires payés
en moyenne 51 centimes par heure. En fait,
.gagné 5 francs, les autres f r . 2-50 pour une

—

310

—

journée de 8 à 9 heures. M . l'Inspecteur des travaux estime que
l'effet utile moyen de chacun de ces ouvriers valait environ
1 franc par j o u r ( I ) . Tous ces ouvriers se sont bien conduits;
quelques-uns d'entre eux se sont signalés par leur ardeur au
t r a v a i l , les autres ont travaillé convenablement. Il a fallu
cependant en renvoyer 1 0 , le 17 février, pour avoir quitté les
travaux sans a u t o r i s a t i o n .
TRAVAUX

AU CANAL.

'

,'

:îl

"

J

^

M

'iritf, J

Ces travaux ont commencé le 1 février et ont duré jusqu'au 23.
E n v i r o n 11 hommes par j o u r y ont été employés. Le travail
exécuté a été satisfaisant malgré 7 jours de pluie sur 20 jours de
t r a v a i l . Les ouvriers ont travaillé 8 1/2 heures par jour et ont
gagné f r . 0 . 2 9 4 par heure.
e r

m i

[

j'iS.lf
DÉBLAI

DES TERRAINS AVENUE DE LA BRABANÇONNE.

Ces travaux ont donné le résultat le moins satisfaisant. La Ville,
ne possédant pas le matériel nécessaire pour les exécuter en régie,
a dû les confier à un entrepreneur, lequel, au lieu de s'inspirer des
sentiments qui avaient guidé le Conseil communal en votant le
crédit de 2 0 , 0 0 0 francs et de se contenter de l'honnête bénéfice
que pouvait l u i rapporter son entreprise, n'a eu pour but que de
se faire allouer la plus grande partie du subside destiné aux
ouvriers sans travail.
D ' a p r è s le cahier des charges de l'entreprise, les ouvriers
envoyés par la Bourse du Travail devaient être encadrés par des
ouvriers terrassiers de profession à raison de 1 terrassier sur
10 sans travail ; en outre, i l ne pouvait être employé qu'un certain
nombre de charretiers en rapport avec le travail fourni par nos
ouvriers. O r , le 4 février, l'entrepreneur employait 67 charretiers,
55 de ses terrassiers et 41 de nos hommes seulement; le 6 février
85 charretiers le matin et 101 l'après-midi, 27 terrassiers et
101 sans travail; le 7 février 76 charretiers le matin et 57 l'aprèsm i d i , 20 terrassiers et 119 sans t r a v a i l ; le 8, 74 charretiers le
matin et 86 l'après-midi, 20 terrassiers et 177 sans travail; le 9,
98 charretiers le m a t i n , 26 terrassiers et 296 sans travail, et le
10 février, 94 charretiers, 26 terrassiers et 628 sans travail. En
présence de cette infraction au cahier des charges et des actes
regrettables auxquels certains individus se sont livrés sur le chantier et dans les environs, la V i l l e a dû faire cesser immédiatement
les travaux et résilier son contrat avec l'entrepreneur.

(f ) Ces chiffres viennent absolument démontrer nos prévisions. Cfr. Bulletin
communal, 1895, I, p. 81, réponse du Bourgmestre à M . Vandendorpe.

W

L^

V

itv
mil
:!
^
%
a

r

Ce dernier n'exerçait aucune surveillance sur les ouvriers q u i
lui étaient envoyés par la Bourse du Travail; i l acceptait, c o n t r a i rement à ce qui avait été convenu, tous ceux q u i exhibaient leur
bulletin d'inscription. Il s'ensuit que les individus sans aveu q u i
s'étaient fait inscrire en masse les 8 et 9 février, comme nous le
disions plus haut, étaient parvenus en grande partie à se faire
enrôler sur ce chantier, dans la certitude de n'y être soumis qu'à
une surveillance très négligée. Aussi y firent-ils de la détestable
besogne, comme l'attestent non seulement nos surveillants, mais
tousceux qui les ont vus à l'œuvre, et notamment la Béforme d u *
11 février, qui dit entre autres :
»
»
«
»
»
»
»

c Vaquant à leur besogne avec une nonchalance voulue
lorsqu'on les observe, ils cessent de travailler dès qu'ils ne sont
plus surveillés. Je ne m'occuperais pas decette bande de propresà-rien si les sans travail qui désirent sérieusement retrouver un
emploi n'étaient exposés à pâtir de la déplorable conduite de ces
gamins. Les ouvriers sérieux protestent contre leurs agissements.
L'entrepreneur les accuse de l u i casser méchamment ses outils,
de lui en dérober et de jeter la perturbation dans ses t r a v a u x . . . »

Un autre journal de la même date ajoute qu'il n'y a qu'un seul
genre de travaux à donner aux soi-disants sans travail qu'il avait
observés au quartier N . - E . , ce sont l e s . . . travaux f o r c é s !
Il y avait évidemment là aussi un certain nombre d'ouvriers
dignes d'intérêt, mais c'était l'infime minorité. Les 628 individus
que la Bourse du Travail n'y avait pas envoyés ayant été admis,
ceux qui restaient prétendaient à leur tour à leur admission i m m é diate; sur le refus de l'entrepreneur, ils se sont livrés aux
désordres que la presse a relatés et qui ont été la cause de la cessation des travaux.
Il est bon d'ajouter que ces individus ont été désavoués p u b l i quement par ceux qui prétendaient diriger le mouvement des
ouvriers sans travail.
Les ouvriers ont travaillé sur ce chantier en moyenne neuf
heures par jour. La conduite et l'application au travail des ouvriers
envoyés par la Bourse du travail a été bonne; ils ont gagné fr. 2-50
par jour. Il a été payé en tout, sous le contrôle de la V i l l e , en salaires
aux ouvriers, la somme de f r . 2 , 8 4 7 - 5 5 . Il a été transporté environ
5,650 mètres cubes de terre, mais i l est très difficile de préciser la
part due aux ouvriers sans travail, à cause du grand nombre de
charretiers et de terrassiers employés indûment par l'entrepreneur.
VALEUR

M O R A L E DES É L É M E N T S E M P L O Y É S .

Sur 2,500 ouvriers inscrits :
1,182 avaient encouru des condamnations et
1,518 n'avaient jamais été condamnés.

Sur les 1,182 ouvriers condamnés, c'est-à-dire 48 p. c. du
nombre des inscrits :
785 avaient encouru des condamnations pour faits graves, tels
que v o l , escroquerie, abus de confiance, etc., et
597 pour faits de
injures, etc.

*

moindre importance,

P R O F E S S I O N DES SANS

tels que ivresse

TRAVAIL.

A . — Profession de ceux qui se sont fait inscrire.
Hommes de peine, 1,178; maçons, 164; terrassiers, 150;
peintres, 1 3 6 ; serruriers, 7 2 ; cordonniers, 5 4 ; menuisiers, 40;
p l o m b i e r s , 3 9 ; camionneurs, 4 2 ; garçons de courses, 57;
tailleurs, 2 8 ; tapissiers, 2 5 ; garçons de magasin, 3 3 ; imprimeurs, 2 0 ; gaziers, 1 9 ; ajusteurs, polisseurs de marbre et boulangers, 1 8 ; commis, 1 6 ; chapeliers, ébénistes, 1 5 ; forgerons,
charretiers, 1 5 ; cigariers, 11 ; chaudronniers, vanniers, plafonneurs, 1 0 ; ardoisiers, ferblantiers, 9 ; marbriers, passementiers,
vitriers, cochers, chauffeurs, 8 ; lithographes, 7; matelassiers,
mouleurs, jardiniers, typographes, doreurs sur métaux, 6;
fondeurs en cuivre, garçons de café, ouvriers de fabrique, tourneurs en cuivre, mégissiers, voituriers, selliers, tireurs de vin, 5;
blanchisseurs, cartonniers, débardeurs, galochiers, relieurs,
sculpteurs sur bois, teinturiers, 4 ; brocheurs, bronziers, brossiers,
charrons, confiseurs, corroyeurs, coupeurs en chaussures, domestiques, électriciens, emballeurs, tanneurs, monteurs en fer,
palefreniers, paveurs, photographes, 5 ; bouchers, briquetiers,
chaisiers, chocolatiers, charbonniers, platineurs, couvreurs,
encadreurs, fagotiers, feuillagistes, garçons d'écurie, machinistes,
maréchaux, orfèvres, pâtissiers, tailleurs de pierre, charpentiers,
fileurs, 2 ; a r m u r i e r , bijoutier, ciseleur, puisatier, coiffeur,
élameur, raffineur, ramoneur, rejointoyeur, repousseur, fermier,
garçon d'hôtel, graveur en métaux, infirmier, mouleur en plâtre,
ouvrier en coffres-forts, i d . en lustres, pharmacien, tisserand,
voyageur, coupeur de tabac, chiffonnier, carreleur, cabaretier,
clicheur, ponceur, mineur, bourrelier, remouleur, cultivateur,
démolisseur, 1. Quelques-uns (23) ont déclaré n'avoir aucune
profession et ne pouvoir même servir comme homme de peine.
Il résulte de cette liste que, comme le dit notre rapport au
Conseil communal du 30 janvier dernier, la plupart des sans travail sont des hommes qui ne connaissent aucune profession :
1,178 hommes de peine sur 2,500 inscrits, soit plus de 45 p. c.
L'industrie du bâtiment, qui chôme chaque hiver, fournit 763 sans
travail sur 2 , 5 0 0 , soit plus de 50 p. c. en terrassiers, maçons,
peintres, serruriers, menuisiers, plombiers, camionneurs, charretiers, tapissiers, gaziers, marbriers, ébénistes, forgerons, plafon-

—

313

—

neurs et anloisiers. L'industrie d u vêlement f o u r n i l 105 hommes
ou 4 p. c. des chômeurs. P o u r tous les autres métiers, i l ne resle
donc plus que 25 p . c. de sans travail, et encore faut-il compter
parmi eux 86 garçons de courses, de magasin et de c o m m i s , p r o fessions souvent exercées par ceux q u i n'en ont aucune. C'est bien
celle situation que nous croyions pouvoir prédire à la page 68 de
notre rapport sus-indiqué.

B. — Profession des ouvriers qui ont accepté du travail.

Ht;

,S;i
éi
5;
É'j
jtt

li?

ifc

' MtL
Isfc •
iffs, lé
HUM

s,

il, •
B|
,É
et,kfû
éf, «*
leur>'
eur. 1
n
a'vofi f
m
iî e de F
—
oîre sf-

0 m

•0'-'
00,\

A notre grand étonnement, nous avons constaté que ce sont leshommes de peine et les professions du bâtiment q u i ont fourni
proportionnellement le moins de travailleurs s u r les chantiers où le
travail a été régulièrement et convenablement exécuté. A i n s i aux
chantiers de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , nous ne trouvons au travail
à peine 7 p. c. d'hommes ne connaissant aucun métier (hommes de
peine); 15 p. c. des travailleurs de ce chantier appartiennent aux
professions du bâtiment et 78 p . c. aux métiers les plus d i v e r s ,
s'exerçant presque tous à l'intérieur. Ce sont aussi ces h o m m e s ,
ces passementiers,ces chaisiers,ces m é d a i l l e u r s , c e s t o u r n e u r s , e t c . ,
qui y travaillent avec le plus d'ardeur, ce sont les «< hommes à tout
faire » qui ne font rien ou à peu près, preuve irrécusable de la
valeur morale que donne à l ' o u v r i e r la connaissance d'un m é t i e r .
Au chantier du quartier N o r d - E s t , par contre, ce sont les gens
sans métier (et souvent sans aveu) q u i font l'immense majorité : le
8 et le 9 février, i l y en a plus de 90 p . c. Ils y ont montré ce dont
ils sont capables !

*
Nous nous sommes adressé à nos collègues des faubourgs afin de
recevoir communication des mesures que leurs administrations
pouvaient avoir prises en vue de venir en aide aux c h ô m e u r s , soit
sous forme de secours, soit sous forme de t r a v a i l .
Voici les réponses de M M . les Bourgmestres de M o l e n b e e k - S a i n t Jean, de Schacrbeek et de Saint-Gilles :
» Molenbeek-Saint-Jean, le 17 février 1893.
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre lettre du 16 courant, nous avons l'honneur
de vous faire connaître qu'à la suite de certaines manifestations
publiques, nous avons fait relever le nombre d'ouvriers sans travail
et constaté officiellement que 260 ouvriers e l manœuvres de M o l e n beekse trouvaient réellement sans occupation. Il est bon d'observer
toutefois que les deux tiers de ces sans travail exercent des métiers

—

314

—

qui c h ô m e n l généralement durant la période hivernale; tels sont
les terrassiers, les maçons, les plafonneurs et surtout les peintres.
» Le Conseil communal a mis à la disposition du Bourgmestre
une somme de 2,000 francs. Comme ce dernier avait encore disponible un reliquat de l'OEuvre de la Presse de l'année 1880, des
secours exceptionnels ont été distribués aux ouvriers pères de
famille privés de toute ressource par le manque de travail. Dans la
plupart des cas, l'argent a été remis directement à la ménagère.
» Ces distributions exceptionnelles ont élé faites par les soins
du bureau de bienfaisance, auquel on a adjoint pour la circonstance
quatre délégués du Parti o u v r i e r , afin de leur démontrer que la
pratique de la bienfaisance est plus difficile qu'on ne le pense et
combien sont mal fondées les critiques que les journaux ne cessent
d'adresser à l'institution de l'assistance publique.
Ce n'est qu'au commencement du mois prochain que nous pourrons entamer un travail d'utilité publique qui pourra occuper un
grand nombre de bras. Quelques ouvriers ont élé occupés à des
travaux de peu d'importance.

1
«M

» A g r é e z , etc. »

|

iltVi

>fnt
pÉtfl

« Schaerbeek, le 2 mars 1893.

| ilsé
m, i

» Monsieur et honoré collègue,
» V o u s m'avez fait l'honneur de m'adresser un exemplaire du
r a p p o r l que vous avez présenté au Conseil communal de Bruxelles
sur l'emploi des ouvriers sans travail et vous m'exprimez le désir,
par votre lettre du 16 février d e r n i e r , de recevoir communication
des mesures que mon administration pourrait avoir prises en vue
de venir en aide aux c h ô m e u r s , soit sous forme de secours, soit
sous forme de t r a v a i l .
» E n réponse à cette demande de renseignements, j'ai l'honneur
de vous informer que le Conseil communal de Schaerbeek, arrêté
par le défaut d'approbation de ses projets par l'Autorité supérieure,
n'a pu donner du travail aux ouvriers, si ce n'est par le déblai
d'une partie de la rue du Noyer, sur la moitié de sa longueur.
» Dans celle occurrence, le Conseil communal a décidé de venir
en aide aux ouvriers momentanément sans ouvrage, demeurant a
Schaerbeek, en votant un crédit de 4 , 0 0 0 francs qui a élé mis à la
disposition d'une Commission spéciale pour en faire la répartition
aux ayants droits.
» La Commission a décidé, dès sa première réunion, d'allouer
de préférence des secours en nature et exceptionnellement des
secours en argent. E l l e a limité le montant des secours à une valeur

2m

:

' aune,

' lifts
;.!itia
i > Les o
1

s peu
•m,

I ¥
v

1 les boi

pOi

Ih

de 10 francs au m i n i m u m et de 20 francs au m a x i m u m . Deux
ouvriers réduits à la misère par suite de chômage ont obtenu
chacun un secours exceptionnel de 25 francs.
» Les secours en nature consistent en bons de c h a r b o n , de pains
et de pommes de terre pour une valeur correspondante au chiffre
fixé par la Commission.
» Agréez, etc.

« Saint-Gilles, le 18 février 1893.
» Mon cher collègue,
» J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre du 16 de ce
mois, à laquelle se trouvait annexé un exemplaire du rapport que
vous avez présenté à votre Conseil communal sur l'emploi des
ouvriers sans travail.
> Je vous remercie infiniment de votre gracieux e n v o i .
» Quant aux mesures que mon Administration a cru devoir
prendre en vue de venir en aide aux chômeurs, voici ce qui a été
fait :
» En séance du 3 de ce mois, le Conseil c o m m u n a l , sur ma p r o position, a voté un crédit spécial de 2,000 francs q u i a été mis
immédiatement à la disposition du bureau de bienfaisance de celte
commune, afin de venir en aide aux ouvriers sans travail. Les
membres formant le Comité de charité sont chargés de la répartition de la somme volée.
» Les ouvriers sans travail ont élé informés par voie d'affiches
qu'ils peuvent s'adresser au bureau de bienfaisance pour être
secourus.
" Agréez, etc. »
Les bourgmestres des autres faubourgs n'ont pas répondu jusqu'ici. On se rappellera que ceux qui prétendaient diriger et
représenter les sans travail se sont déclarés satisfaits des mesures
prises par les administrations des faubourgs et ont fait voter u n
ordre du jour contre le Bourgmestre de Bruxelles. E n faisant une
simple comparaison entre les lettres précédentes et les travaux
exposés plus haut, on pourra se convaincre que l'Administration
communale de Bruxelles a fait tout son devoir en cette circonstance.
Tels sont donc les résultats de l'essai que le Conseil communal a
autorisé le Collège à faire.
Il est certain que le meilleur moyen d'aider les sans travail c'est
de leur procurer de la besogne. Mais, eu égard à l'époque à laquelle

le chômage se reproduit périodiquement, la chose n'est pas toujours facile, elle n'est même pas toujours possible.
Dans certaines villes de l'étranger et notamment à Berne et
certaines autres villes de la Suisse, on a proposé de combattre
préventivement la misère qui résulte pour les bons ouvriers du
chômage périodique. La Ville y a organisé une caisse d'assurance,
à laquelle participent tous ceux qui désirent obtenir un secours
régulier pendant l'époque du chômage. Ils y versent 40 centimes
par mois ou deux heures de salaire. La caisse est en outre alimentée
par la V i l l e , qui y verse un subside maximum de 5,000 francs, par
les patrons et les particuliers, qui y versent des cotisations libres.
M . le maire de Berne nous a fait parvenir les statuts de cette
caisse, ainsi que tous les documents qui ont servi à son élaboration. Le Comité de patronage des maisons ouvrières et des institutions de prévoyance de Bruxelles a mis cette organisation à l'étude
et nous espérons pouvoir vous saisir prochainement des conclusions
de son rapport.
Quant à nous, nous nous efforcerons sans relâche d'améliorer la
situation matérielle et morale de notre population laborieuse sans
nous laisser décourager par d'injustes attaques.
Nous sommes persuadé que la population ouvrière reconnaîtra
un jour que ses véritables amis ne sont pas ceux qui lui promettent des biens imaginaires et la bercent d'utopies, mais bien les
hommes qui s'efforcent de relever son niveau moral et intellectuel
en lui inculquant l'amour du travail et l'esprit de prévoyance, qui
ne lui parlent pas uniquement de ses droits, mais aussi de ses
devoirs.

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. —
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

COMPTE DE

1892.

PAR M . L'ECHEVIN D E

MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte de l'exercice 1892.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
21.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Etat . . .
Id.
à la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs .
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte.
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte .
.
Souscriptions pour les choristes
Suppléai' de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux : soucriptions .
.
.
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,400
»
»
»
»
65
»
»
»
»
»
»
»
11,844
152

»

»

»
50

»
12,545
2,005
2,773
4,225
»
»
245
»

75
»
75
»

1,595

»

»

36,849 »

—

318

—

C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

20. Reliquat du compte de l'année 1891 .
.
27. Excédent présumé de l'exercice courant
.
28. Emprunts
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
30 Remboursement de capitaux
51. Donations, legs
32. Subsides extraordinaires de la Commune
.
53.
Id.
de la Province
.
54.
Id.
de l'État
.
.
55 .
Id.
du Consistoire
.
35 . Fonds de réserve
a

.

.

fr.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

6

Total des recettes extraordinaires.

567 25
»
»
»
»
»
»
»
»
4,510 45
»

.

fr.

5,077 68

.

.

fr.

36,849 »

Recettes extraordinaires.

.

.

Total général des recettes.

.

fr.

I

Recettes ordinaires

5,077 68
41,926 68

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES TAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.

1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.

12 80
46 85
1,188 23
955 75
196 68

Entretien du mobilier.

6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
.
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et tapis

47
10
24
450
84

95
»
50
»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

H . Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
13. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques
45. Oratoire
16. Schofar et Soucka
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19 . Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
Israélites indigents
19 . Enseignement religieux

»
120
»
165
19
182
250
1,500

2,200 «
2,650 »

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

10,082 56

50
60
50
80
»
»

a

&

— 319 —
CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
D l CONSISTOIRE CENTRAL E T D E LA DÉPUTATION PERMANENTS.

I . — D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
fr
20. Traitement de Pnide-ministre officiant
du concierge
M.
21.
du directeur des chœurs
Id.
22.
de l'organiste .
Id.
25.
du souffleur .
Id.
24.
des enfants de chœur
25.
Id.
des surveillants
26.
Id.
de la surveillance du local de purification
27.
Id.
d'autres employés .
28.
Id.
du secrétaire .
29.
Id.
Autres .
Réparations d'entretien.
50. Entretien et réparations du temple
51.
Id.
id.
du cimetière
52.
Id.
d'autres propriétés bâties
55.
Id.
de l'orgue
54.
Id.
de l'horloge .
55. Autres : Dépenses imprévues
Dépenses diverses.
56.
57.
38.
59.
40
41.
42.
45.
44.
4ii.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin
Id.
aux deux ministres officiants
Indemnité de logement au premier ministre officiant
Tournées p a s t o r a l e s . . . .
Intérêts de capitaux dus .
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue
Frais de correspondance, port de lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A.
B.
C.
D.
E.

Gratifications.
Minianistes
.
.
.
.
Police ( f ê l e s ) . . . .
Dépenses de mariages
Services religieux fondés .
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

51,844 12

DEPENSES

II.

EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte de 1801.
48. Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires .
er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.
III.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires,
central et delàDéputation permanente. I Extraordinaires .

31,844 12

Total général des dépenses, fr.

41,926 68

BALANCE

(
s
(

Recettes.

.

fr.

Dépenses

.

fr.

10,082 56

41,926 68
'
41,926 68

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les articles de recettes sont justifiés.
La recette pour loyers de maisons est supérieure de 200 francs
aux prévisions budgétaires; celte augmentation se rapportée deux
mois d'habitation, en 1891, de l'appartement occupé par le grandrabbin et dont le loyer n'a été réglé qu'en 1892. Cette légère irrégularité s'est produite lors de la nomination de l'ancien titulaire
aux fonctions de grand-rabbin à Paris.
On constate, comparativement aux allocations inscrites en
recettes au budget, des augmentations de 344 francs pour le produit de la location des places au temple; de fr. 543-75 pour les
contributions volontaires des Israélites pour les frais du culte;
de fr. 373-75 pour les droits de schechila; de 1,225 francs pour
ceux de mariage; en ce qui concerne ce dernier article, il y aune
légère augmentation correspondante en dépenses.
Le Conseil d'administration porte aux recettes extraordinaires
la somme de fr. 4,510-45, à titre de subside alloué par le Consistoire
pour équilibrer les recettes et les dépenses du compte.

Dépenses.
La dépense renseignée au compte pour le blanchissage et le
raccommodage du linge est de fr. 24-50 ; les factures produites
à l'appui se montent à fr. 25-10.
Les frais d'enseignement religieux s'élevant à 2,650 francs, ne
sont justifiés qu'à concurrence de la somme de 2,625 francs.
Le Conseil d'administration de la synagogue a enfin supprimé
l'allocation de 200 francs qu'il portait annuellement à l'art. 31 des
dépenses pour l'entretien du cimetière.
Il n'a pas été fait de versement au fonds de réserve, mais i l y a
lieu de tenir compte de ce que l'entretien et la réparation du
temple ont occasionné en 1892 une dépense de fr. 2,978-75.
Toutefois dans ce chiffre sont compris des frais de réparations
à l'orgue pour une somme de 680 francs et qui doivent être transférés à l'art. 33 du compte, où i l existe une rubrique spéciale pour
cet objet. Si l'allocation qui y est inscrite était insuffisante, un
crédit supplémentaire eût dû être sollicité des Autorités compétentes.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

—

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

322

—

—

BUDGET

POUR

1893.

-

RAPPORT FAIT, AD NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECUEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1893.
Ce budget renseigne les articles de recettes et de dépenses ci-après:
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

1.
2.
o.
4.
8.
0.
7.
8.
9.
10.
•11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Étal . . .
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
. . .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
.
Droits de schechita
Id. de mariages .
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
50
>
»
»
»
»
»
»
15,000
1G0

»

»

»
»

*
12,000
2,000
2,450
3,000

»
»
»
»

»
500 »
»
1?500 ^
55,660 »

C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES

20.
27.
28.
29.
50.
T>l.
52.
55.
U.
55.
50.

Reliquat des comptes de 1890 et 1891.
.
Excédent présume de l'exercice courant
.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
.
Id.
de la Province
.
Id.
de l'État
.
.
Id.
du Consistoire
.
Autres recettes extraordinaires
Total des recettes extraordinaires.

.

.

.

fr.

367 25
»
5,000 »
»
»
»

.

.

.
.
.
.

. )
. j 10,124- 12
. J
.
7,300 »
500 »

.

fr.

23,491 57

.

.

fr.

55,660

Recettes extraordinaires.

.

.

23,491 37

Total général des recettes.

.

fr.

59,151 57

Recettes ordinaires

»

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CELTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

1.
2.
5.
4.
5.

Objets de consommation.
Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.

20
50
1,300
1,200
500

»
»
»
»
»

.
.

100
50
25
450
400

»
»
»
»
»

11. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
15. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques
l ; i . Oratoire
16. Schofar et Soucka
17. Frais de circoncision
.
.
.
.
.
.
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19° Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
19*. Enseignement religieux

»
100
50
200
50
200
250
1,500

»
»
»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

11,245

»

Entretien du mobilier.
0.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

— 324 —
C H A P I T R E II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
nu CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
20. Traitement de Paide-ministre officiant.
. fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification .
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
1,800
600
200
1,000
400
100
»
1,200
»

i
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.
50. Entretien et réparations du temple
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
32.
Id.
d'autres propriétés bâties .
35.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de 1 Horloge
55*.
Id.
du piano
35 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

fr

7,750 »
»
»
60 »
10 »
»
500 »

Dépenses diverses.
56.
37.
58.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
Id.
aux deux ministres officiants
Indemnité de logement au premier ministre officiant
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
.
.
.
.
.
.
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
E. Services religieux fondés
.
.
.
.
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr. 37,776 50

— 325 —
II. Dépenses

extraordinaires.

47. Déficit du compte de 1891
.
.
.
.
fr.
48. Id. présumé de l'exercice courant .
.
.
.
40. Placement de capitaux
LiO. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
.
îj|. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
82. Grosses réparations, construction de la synagogue .
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure .
.
.
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires

»
»
»
»
»
10,124-12
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

10,124 12

er

III.

RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire i Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires.

11,245 »
57,776 50
10,124 12

Total général des dépenses, fr.

59,145 62

t
BALANCE

Recettes .
Dépenses.

.
.

fr.
fr.

Excédent.

59,151 57
59,145 62
5 75

Notre attention a été attirée en tout premier lieu sur l'inscription
aux recettes extraordinaires de la somme de fr. 10,124-12, à litre
de subsides de l'Etat, de la Province et de la Ville pour les grosses
réparations à effectuer a la synagogue.
Eu séance du 9 mai dernier, vous avez décliné toute intervention
dans celle dépense (voir Bulletin communal, 1892, t. I, pp. 481
el suivantes).
Dans le long mémoire dont il vous a été donné communication au
début de la séance du 3 octobre 1892, le Conseil d'administration
de la Communauté israélite essaie de démontrer l'obligation pour la
commune d'assumer ces frais, en présence de l'insuffisance des ressources de la Communauté el bien que le temple ne soit pas la
propriété de la Ville.

— 326 —
Le Conseil d'administration invoque notamment les dispositions de
l'art. 37 et celles des art. 92 el 93 du décret du 30 décembre 1809
pour établir que la commune est tenue, non seulement des grosses
réparations, mais, de plus, des dépenses de mobilier, lorsque la
Communauté israélite n'a pas les moyens d'y pourvoir.
Celte manière de voir repose sur une interprétation erronée des
dispositions légales. E n effet, les obligations des communes, en
matière de culte, sauf les logements des ministres, sont subsidiaires
et sont subordonnées à la question de l'insufTisance des ressources
chez les administrations du culte.
Dans le cas actuel, la décision que vous avez prise le 9 mai 1892
a été motivée sur la circonstance que l'insuffisance des ressources
n'existe pas pour la Communauté israélile, qui compte un grand
nombre de membres pouvant contribuer d'une manière plus efficace
aux dépenses du culte. L a question de la propriété du temple n'a pas
été la raison dominante de voire refus d'intervenlion.
L a commune n'a pas l'obligation de fournir un temple pour l'exercice du culte hébraïque et l'érection de la synagogue de Bruxelles
n'a pas eu lieu en remplacement d'un édifice que l'Etat aurait mis à
la disposition de la commune pour la célébration de ce culte. Dès lors,
c'est à litre tout gracieux que la Ville a contribué par des subsides,
d'ailleurs très importants, dans la construction de ce temple, et c'était
uniquement au même titre que nous avions proposé son intervention,
en ce qui concerne les travaux de réfection à effectuer actuellement.
Au surplus, la Ville ne peut encourir aucune responsabilité
résultant des iaules et des erreurs qui ont été commises lors de la
construction d'un temple qui ne lui appartient pas.
Pour terminer, une dernière considération très importante.
Les dispositions du décret du 30 décembre 1809 avec les commentaires qui y ont été donnés, et notamment ceux que le Conseil
d'administration de la Communauté rappelle dans son mémoire, ne
peuvent viser que les édifices qui ont été rendus à l'usage du culte,
ainsi que les Fabriques d'église qui ont été établies en vertu du
Concordat et de la loi organique du 18 germinal an X . Mais aucune
disposition légale postérieure n'a rendu applicable au culte protestant
ni au culte hébraïque le décret du 30 décembre 1809, el l'assimilation
que la Communauté cherche à établir ne résulte nullement, en ce qui
concerne les églises et les temples, de la loi du 4 mars 1870 sur le
temporel du culte, laquelle ne vise que la comptabilité de ces établissements. Le décret du 39 décembre 1809 ne s'applique qu'aux églises
catholiques et ne peut être étendu, par analogie, au culte hébraïque.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de maintenir la
résolution que vous avez prise le 9 mai 1892.

*

* *

— 327 —
Voici, subsidiairemenl, les observations auxquelles donne lieu le
budget pour 1893 de la Communauté israélite :

h
i
\<
Î
;

;

(1,1;
la
iù
'fc*
nfM
» «ta
intÉ
K
«à
1

portail
,1'ecbi
qoeli!

Recettes. — Augmentations de 1,500 francs pour le produit de la
location des places au temple et de 300 francs pour les offrandes,
basées sur les receltes effectuées en 1891.
Le Conseil d'administration porte au chapitre extraordinaire : la
somme de 5,000 francs, montant d'un emprunt qu'il demande à
contracter pour faire face aux dépenses d'entretien et de réparation
ordinaire du temple, et qui sera remboursé au moyen des allocations
qui seront versées au fonds de réserve; celle de 7,300 francs à titre
de subside éventuel du Consistoire pour équilibrer les receltes et les
dépenses de l'exercice, et enfin celle de 500 francs à verser au fonds
de réserve et qui sera affectée au remboursement partiel de l'emprunt
de 5,000 francs dont il est question ci-dessus.
Dépenses. — Diminutions de 200 francs pour le traitement de
l'organiste et de 800 francs pour les frais des mariages,
Le Conseil d'administration a enfin cessé d'inscrire un crédit pour
l'entretien de l'ancien cimetière israélite.
Augmentations de 4,450 francs pour l'entretien et la réparation du
temple (voir observations, chapitre des recettes) et de 1,260 francs
à l'article « Supplément de traitement aux ministres officiants », par
suite de la nomination d'un nouveau titulaire.
Au chapitre extraordinaire figure un crédit de fr. 10,124-12 pour
les grosses réparations de la synagogue et qui forme la contre-partie
de la recelte extraordinaire résultant des subsides réclamés de l'Etat,
de la Province et de la Commune pour cet objet.
r

J

^

* *

MUIÉÏ.

I'"?"
liesfirf.
il»'
9

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le budget qui vous est
soumis, moyennant les réserves indiquées au présent rapport.

— 328 —

S E R V I CE

DU

EXERCICE

GAZ

189£

R A P P O R T PRÉSENTE A U CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 8 MAI

1893

A U NOM DU C O L L È G E ET DE L A COMMISSION DU GAZ (1)
PAR M. L'ECHEVIN JANSSEN.

MESSIEURS,

La vente du gaz s'est élevée à 25,908,145 mètres cubes, dépassant de 2,(115,799 mètres cubes celle de l'année précédente. Ainsi
que vous le verrez plus loin, celte progression considérable est due
principalement au développement de l'emploi du gaz pour le
chauffage des appartements et pour les usages de la cuisine.
Les circonstances exceptionnelles qui, l'année dernière, avaient
affecté défavorablement les résultats de l'exploitation ayant disparu, le bénéfice de la régie est redevenu normal; il s'élève à
fr. 1,255,252-92.
Compte
I. —

d'exploitation.
DÉPENSES.

1° Usine :

Matièrespremièresdedistillation,fr. 2,076,027 07
Matières d'épuration
.
.
.
6,155 17
Combustibles pour machines.
.
5,452 67
Brai pour agglomérés .
.
.
45,628 65
Salaires de fabrication .
.
.
224,869 03
Manutention et transports .
.
157,719 48
Entretien, matériaux, main-d'œuvre
190,865 52
Traitem du personnel et tantièmes.
64,105 52
Frais généraux .
.
.
.
45.008 96
Subvention à la caisse de prévoyance
6,515 52
Total fr.
2,798,525 57
1

(4) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Echevin-Président ;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres;
Hennet, Secrétaire.

Report.

.

fr. 2,798,325 57

2° Distribution :
Eclairage \ Salaires du personnel, fr.
public i Entretien des appareils
Canalisations .
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés).
Id.
id.
(gratuits).
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs .
Travaux à l'atelier: Salaires
Id.

Matériaux

74,158 51
15,614 59
87,260 51
21,545 79
29,853 38
11,291 18
7,959 20
54,238 75

.

8,316 44

.

15,619 63

Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des gaziers de garde.
.
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux .
.
.
.
Subvention à la caisse de prévoyance
Subvention à l'Association des Gaziers belges .
.
.
.
Total fr.

48,634 98
9,806 »
14,351 58
4,574 68
2,894 57
6,000 »
412,097 59

5O Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
.
fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.

70,617 05
15,370 27
5,797 67

Total fr.
Total des dépenses d'exploitation,
4° Dépenses pour ordre

91,784 99
fr. 3,302,208 15
317,673 49

Total des dépenses générales fr. 3,619,881 64

II. —

PRODUITS.

lo Usine:
Gaz .
fiCoke
Goudron .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvriè es
Total, fr

3,119,860
848,363
189,679
131,989
35,491
16,537
8,898

91
28
24
28
48
35
»
4,350,821 52

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr
Id.
d'installations intérieures
ld.
d'appareils .
Annuités pour installations inté
rieures
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
.
.
.
.
Total, fr

85,229 70
4,780 76
18,560 70
5,051 01
31,560 51
264 58
145,247

5° Service de la comptabilité :
Receltes diverses

fr.

391 86

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,494,460 44
4° Recettes pour ordre

317,675 49

Total des recettes générales, fr. 4,812,135 95

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de .
.

4,812,133 95
3,619,881 64
1,192,252 29

— 331 —
Nous venons de dire que l'excédent des recettes
s'élève à
fr.
Il y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la
valeur des magasins
En réalité, le bénéfice de 1892 est de

1,192,252 29
40,980 65
1,255,252 92

SITUATION DES MAGASINS AU 51 DÉCEMBRE

1892.

1<> Usine :

Matières premières de distillation, fr
Matières d'épuration
Combustible pour machines
Matériaux divers .
Fr.

510,838 95
15,257 25
232 »
60,817 76
585,125 96

2* Distribution :
Compteurs .
Appareils de chauffage
Matériaux et outils .
Appareils d'éclairage

fr

755,852 25
205,610 26
125,163 85
294.815 »
1,559,441 56

Fr
Ensemble

fr.

1,744,567 52

* *
EXPLOITATION.

Charbons. Le prix moyen des charbons distillés en 1891 était de
fr. 22-50; il est réduit à fr. 20-07 en 1892 ; les marchés en cours
ont été conclus à des conditions plus avantageuses.
Sous-produits. Le stock de coke, qui était déjà considérable à
la fin de l'exercice précédent, s'est encore augmenté de plusieurs
milliers de tonnes. Cette situation fait l'objet de nos préoccupations
et nous avons pris des mesures pour y remédier.
Si notre production a augmenté de 50 p. c. en cinq ans, la consommation n'a pas, malgré nos efforts, suivi une progression aussi
rapide. L'année 1892 a été particulièrement défavorable : l'hiver
a été peu rigoureux; la récolte de la chicorée dans les Flandres a
été fort réduite; le prix du coke métallurgique a baissé de moitié
et tous les autres combustibles ont diminué de valeur.
Pour écouler la production de l'année en cours, nous avons été

— 332 —
obligés de consentir à des réductions de prix qui affecteront sérieusement nos recettes- Mais nous avons cru qu'il était prudent et
nécessaire de restreindre la fabrication en produisant une certaine
quantité de gaz d'huile, dont le pouvoir éclairant élevé nous permettra de diminuer l'emploi des charbons spéciaux d'Ecosse.
La vente au détail dans l'agglomération bruxelloise attire surtout notre attention et nous avons la satisfaction d'en constater le
développement. Elle s'élevait à 227,412 hectolitres en 1880, à
519,916 hectolitres en 1886, pour atteindre 612,874 hectolitres
en 1892.
Tous les établissements communaux utilisent le coke, à l'exclusion d'autres combustibles.
La vente du goudron et des eaux ammoniacales a été faite par
voie d'adjudication à des conditions équivalentes à celles de l'exercice précédent. Les résidus de l'épuration ont donné lieu à une
recette de fr. 35,491-48.
La fabrication d'agglomérés au poussier de coke s'est élevée à
12,000 tonnes environ.

* *
EXTENSION DE L USINE.

Les travaux de construction du septième gazomètre ont été
entamés au printemps et se poursuivent régulièrement; ils seront
achevés avant l'hiver prochain.
Le remblai du terrain nouvellement acquis a été exécuté en
partie, en utilisant les terres provenant de notre dépôt d'Evere.
Les dépenses de premier établissement comprennent fr. 55,850
pour achat de terrains et fr. 557,949-38 pour travaux.
Le capital engagé au 31 décembre 1892 s'élève à fr. 15,063,948-63.
Nous poursuivons activement les travaux de construction de
façon à mettre l'usine à même de suffire à tous les besoins de la
consommation.

* *
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue de 1 p. c.

— 338 —
opérée sur le salaire, d'une subvention égale de la Ville, du produit des amendes et des reliquats de quinzaine.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires .
.
.
Subvention égale de la Ville .
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Recettes diverses
Vente de six obligations

fr

Ensemble, fr

Itliï

7,996
7,996
439
1,418
605

99
99
25
23
10

18,456 56

Dépenses.

•né U.

9,058
730
576
2,793
3,480
1,055

Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses
Ensemble, fr

»
»
»
50
40
17

17,693 07

La réserve, au 31 décembre, s'élève à fr. 1,168-41.
élcÉ
EMISSION DE GAZ.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Abonnés, gaz de nuit (à 14 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Établissements communaux (à 10 cenl )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes) .
Appareils d'illumination et ballons,
Cité ouvrière et divers .

18,273,615 m. c.
3,131,685 »
878,933 »
1,073,095 »»
288,967 »
48,873 »
175,025 »
57,952 »

Total du gaz vendu.

23,908,143 m. c.

s

9. Eclairage public et illuminations
10. Usine et bureaux.
11. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

4,050,552 »
852,059 »
972,106 »>
29,782,840 m. c.

ANNÉES.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation :
GAZ
VENDU.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC
et

USINE

illuminations.

BUREAUX
M3.

M3.

Mô.

et

TOTAL
PERTES.

du

M3.

GAZ ÉMIS.
M3.

1875-76

14,445,000

4,316,000

48,000

8,689,000

27,498,000

1877

11,415,647

3,238,774

61,340

3,500,520

18,216,281

1878

12,151,473

2,600,000

103,370

2,000,647

16,855,490

1879

12,632,314

2,411,889

151,332

958,065

16,153,650

1880

13,976,246

2,496,726

274,155

1,335,433

18,082,560

1881

14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013

19,032,920

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1,376,212

19,249,940

1883

15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

19,606,100

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

19,953,990

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

18,728,530

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

19,104,390

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

20,975,720
24,596,160

1888

19,001,161

3,736,758

748,241

1,110,000

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1,028,421

24,814,030

1890

19,879,371

3,954,149

764,011

1,306,109

25,903,640

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

27,847,210

1892

23,908,143

4,050,552

852,039

972,106

29,782,840

VENTE DU GAZ.

Le tableau ci-dessons indique la vente du gaz depuis l'année où
le Conseil a voté la réduction du prix :
PEIX MOYEN
ANNÉE.

V E N T E D U GAZ.

de
VENTE DU GAZ.

1885.

.

.

.

1886.

.

.

.

9C 3 8

GAZ VENDU.

AUGMENTATION
ANNUELLE,

Mètres cubes.

Mètres CUBES.

14,644,000

16.14

14,660,000

16,000
1,745,000

1887

.

.

.

.

14.10

16,405,000

1888

.

.

.

.

13.98

19,001,000

2,596,000

1889.

.

.

.

14.04

19,342,000

341,000

1890 .

.

.

.

13.95

19,879,000

1891
1892.

.

.
.

.
.

.

13.09

21,294,000

.

13.05

23,908,000

537,000
1,415,000
2,614,000

Le résultat des deux dernières années nous fait bien augurer de
l'avenir.

* *
Nous résumons dans le tableau suivant les indications relatives
au développement des placements de gaz depuis que la Ville donne
des installations et des appareils en location :

ANNÉE.

COMPTEURS COLONNES INSTALLATIONS
EN SEKVICE.

1886

11,129

1887
1888

MONTANTES. INTÉRIEURES.

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

APPAREILS
de

CHAUFFAGE
et de

CUISINE.

•

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

4,455

*

CANALISATION.

La canalisation a un développement de i63,378 mètres. Les
fuites de gaz ne se sont élevées qu'à 972,106 mètres cubes, soit
0.26 p. c. de l'émission.
Il a été construit 417 nouveaux branchements pour des abonnés
et 49 raccordements de lanternes publiques.
On a remplacé 67 branchements en fer par des branchements en
fonte.

*

* *

— 336 —
APPAREILS DE CHAUFFAGE EN LOCATION.

Nous plaçons chez les abonnés, moyennant une location minime
des appareils de chauffage au gaz. En voici le relevé :

Réchauds
Rôtissoires

.

Cuisinières

.

Foyers d'appartements .
En totalité
•

Au

Au

1,302

1,782

480

554

955

404

Augmentation
31 décembre 31 décembre
en
1891.
1892.
1892.

APPAREILS.

37

86

49

1,072

1,632

560

2,965

4,455

1,493 .

* *
m
MOTEURS A GAZ.

Le nombre de moteurs à gaz est augmenté de 15; voici la
situation depuis 1883 :
Année.

Nombre de moteurs placés
au 31 décembre.

Consommation
annuelle de gaz.

1883

70

201,121

1884

81

238,671

1885

88

291,166

1886

116

383,268

1887

154

495,275

1888

154

622,835

1889

155

652,812

1890

174

714,469

1891

200

811,872

1892

215

1,075,093

m3

Les 215 moteurs existant au 31 décembre dernier représentent
une force totale de 732 chevaux.

Ai

ÉCLAIRAGE PUBLIC.

Voici la situation des appareils d'éclairage :

ORDINAIRES SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

L A N T E R N E S

Au 31 décembre 1891.
Appareils ajoutés. .

404
16

2,442
14

2,456
41

200
15

5,502
86

Totaux. . .
Appareils supprimés.

420
3

2,456
6

2,479
5

215
12

5,588
26

Au 31 décembre 1892.

417

2,450

2,492

203

5,562

La durée totale de l'éclairage a été de 5,850 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 409 lanternes
intensives et 585 lanternes ordinaires.

VÉRIFICATION nu GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement.
Le résultat des essais photométriques est inséré mensuellement
dans le Bulletin communal. L'épuration a toujours été parfaite.

888

— 339 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 9 MAI 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893. •

COMMUNAL.

Séance du 29 Mai

1893.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
IB. Pompes à bière. — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1893. — Approbation.
4. Église de la Chapelle. — Legs veuve Ch. Ectors. — Avis favorable.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Électricité. — Police d'abonnement. — Vote du règlement.
7A. Tram-car. — Concessions sollicitées par MM. Verhulst et Hagemans. — Avis favorable.
7B. Parc du Cinquantenaire. — Règlement de police. — Modification
votée.
8. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A. Frais variables d'administration et d'éclairage. -— Adoption.
B. Commission de la Bourse de Commerce. — Id.
c. Frais variables de la police. — Id.
D. Frais des corps de garde des pompiers. -— Id.
B. Frais d'inhumation et d'exhumation. — Id.
p. Pensions communales. — Id.
G. Fêtes nationales. — Id.
H. Marchés en régie. — Traitement du personnel. — Id.
1. Halles. — Frais d'administration. — Id.
J. Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais d'exploitation. — Adoption.
K. Appropriation de locaux dn jardin d'enfants, rue des Fleuristes. — Adoption.

(29 Mai 1893)

— 340 —

Crédit extraordinaire. — Exercice 1892 :
L. Abattoir et marché au bétail. — Primes. — Adoption.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
M. Palais du Midi. — Construction d'un escalier et appropriation
d'une classe nouvelle pour l'école de typographie. — Adoption.
N. Manifestations d'avril 1893. — Frais de police et indemnités.
— Adoption.
Crédits spéciaux. — Exercice 1893 :
o. Restauration de décors du Théâtre flamand. — Adoption,
r . Réception des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga.
— Adoption.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
Q. Fêtes nationales. — Adoption.
B. Laboratoire communal. — Création d'un service de bactériologie. — Adoption.
9. Terrains rue de l'Activité. — Cession de gré à gré. — Id.
10. Terrain rue de la Vanne. — Mise en vente publique. — Id.
11. Terrain à l'angle du square Palmerston et de la rue Boduognat. Mise en vente publique avec réduction du prix du barème. - Id.
12A. Terrains de l'ancien cimetière du quartier Léopold. — lotissement et barème des prix. — Adoption.
12B. Terrain rue Archimède. — Vente avec réduction de prix. — Id.
13. Élargissement de la rue d'Ophem. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert.
Lepage, Martiny, Goffin, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Becquet, Gheude et Delannoy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 341

leflecrétaire donne

M.
dans ladite séance.

(29 Mai 1893)

—

lecture des décisions q u i ont été prises

M . M a r t i n y . J'ai une observation à présenter à l'occasion de la
lecture du procès-verbal.
A la dernière séance, mon honorable ami M . Lepage a parlé
du df'pôt du rapport sur la question des grands magasins. D e p u i s ,
j'ai reçu deux journaux anticoopérateurs, le Commerce belge et
l'Echo du Commerce, q u i se plaignent très vivement de m o i ,
ajoutant qu'ils sont chargés de me rappeler à l ' o r d r e , parce que
mon rapport n'a pas encore été déposé à l'heure actuelle. Je tiens
à conslater devant le Conseil communal que m o n rapport a été
déposé le jeudi 25 février 1 8 9 2 , à deux heures de l ' a p r è s - m i d i ,
c'est-à-dire i l y a quinze mois, entre les mains de M . Hennet, chef
de la division des finances.
C'est donc une véritable plaisanterie, une zwanze bruxelloise
(rires), de m'accuser de n'avoir pas f o u r n i mon r a p p o r t ; i l y a
longtemps que cela est fait, je tiens à le constater p u b l i q u e m e n t .
M . L e p a g e . Je tiens à constater que la rectification de m o n
honorable ami M . Martiny ne peut pas s'adresser aux paroles
que j'ai prononcées dans la dernière séance. V o i c i textuellement
ce que j'ai dit : « Je prie M . l'Echevin des finances de bien vouloir
convoquer à bref délai la Commission spéciale p o u r statuer sur le
projet de rapport que M . M a r t i n y l u i a remis i l y a plus d'un a n . »
M . M a r t i n y . E n attendant, je constate que les deux j o u r n a u x
anticoopérateurs q u i font l'éloge des partisans de la taxe sur les
grands magasin*, disent que je n'ai pas déposé mon r a p p o r t . O r
c'est là une contre-vérité. J'ai spécifié l'heure, le j o u r et la date
du mois pendant lequel le dépôt de mon rapport a été effectué.
(On rit.)

M . F u r n é m o n t . Etait-ce l'heure de G r e e n w i c h ?
M . M a r t i n y . N o n , pas encore. (Nouveaux

rires.)

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Je ferai remarquer que depuis le
dépôt de ce rapport, par suite de la démission de M . V a u l h i e r et
du décès de M . W a l r a v e n s , i l a fallu compléter la C o m m i s s i o n
chargée d'examiner la question de la taxe à établir sur les grands
magasins. Depuis, le rapport de M . M a r t i n y a été soumis à l ' i m pression. Peut-être sera-t-il distribué aujourd'hui même aux
membres du Conseil, mais, dans tous les cas, i l le sera dans deux
ou trois jours.
M. Martiny. Le but de mon observation était simplement de
répondre aux attaques absolument injustes des deux j o u r n a u x que
j'ai cités.

(29 Mai 1893)

— 34.2 —

la
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1°
deux
nelle
de la
—

M. Godefroy, conseiller communal, fait don à la Ville de
exemplaires de photographies représentant la remise solendu drapeau, par S. M. le Roi Léopold II, au corps d'artillerie
garde civique.
Remerciements.

2° M. Luppens père soumet à l'Administration un projet de
nivellement et d'embellissement du quartier Isabelle, avec station
centrale.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de ce projet au
Collège.
M. Vandendorpe. Je demande le renvoi à la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Janssen. C'est l'ancien projet.
M. Vandendorpe. Non, c'est un nouveau projet.
M. PEchevin Janssen. Je saisirai la Section des travaux
publics de la question.
— Le renvoi au Collège el à la Section des travaux publics est
ordonné.
o° MM. Tock et c recommandent l'emploi des ardoises indigènes pour les entreprises à exécuter pour compte de la Ville.
— Renvoi au Collège.
ts

4« M. le Gouverneur envoie, pour notification au Conseil, une
copie de l'arrêté royal qui autorise la Société anonyme des tramways bruxellois à remplacer la traction par chevaux par la traction
électrique sur les boulevards circulaires.
— Pris pour notification.

Interpellation.
M . Kops. J'ai averti l'honorable Bourgmestre que je l'interpellerais aujourd'hui sur les mesures qu'il a prises pour assurer
l'exécution de la loi du 4 août 1890 et des arrêtés royaux du
10 décembre 1890 et du 15 septembre 1891 qui en découlent,

— 343

—

(29 Mai 1893)

principalement au point de vue de l'emploi de tuyaux en plomb et
des pompes en plomb antimonieux, laiton ou cuivre bronzé.
Ce qui m'a déterminé à demander ces renseignements, c'est que
nous, médecins, nous constatons encore des cas d'empoisonnement
provenant probablement de l'ingestion de bières soutirées au
moyen de ces pompes.
Je sais que l'honorable Bourgmestre a donné des instructions
à ce sujet à la police. Mais il faut croire que ses prescriptions ne
sont suivies qu'avec timidité, car sinon je ne comprends pas
comment des cas d'empoisonnement puissent encore se produire.
Je signale la chose parce qu'elle crée une situation éminemment
préjudiciable à la santé publique.
M. le Bourgmestre. Les prescriptions de la loi du 4 août 1890,
relative à la falsification des denrées alimentaires, et les arrêtés
royaux du 10 décembre suivant, réglant cette l o i , sont ponctuellement exécutés par la police.
En ce qui concerne l'emploi de vases, ustensiles en cuivre,
tuyaux de plomb, pompes à bière, etc., tous les brasseurs, cabaretiers et restaurateurs ont été prévenus, et ils ont montré en
général une bonne volonté absolue à se conformer aux prescriptions de la loi.
41 procès-verbaux seulement ont été dressés pour avoir fait
usage de tuyaux en cuivre ou en plomb.
Indépendamment de la police, les fonctionnaires du Gouvernement s'assurent par des visites que les prescriptions de la loi sont
observées.
Vous voyez donc, Messieurs, que des ordres ont été donnés et
que des contraventions ont été constatées.
M. Kops. Je remercie M . le Bourgmestre des explications qu'il
a bien voulu me donner.
Il n'en est pas moins vrai que ces pompes et ces tuyaux sont
encore toujours en usage et j'engage l'honorable Bourgmestre à
doubler de vigilance.
Je l'engagerai aussi à avoir recours aux agents de notre service
d'hygiène, car la police n'est nullement compétente pour constater
avec certitude la composition du métal employé. Ce ne sont pas
nos agents de police qui pourraient déceler la présence du zinc,
de l'antimoine et de l'arsenic, dont les différents sels constituent
autant de poisons.
Je le répète, ce n'est qu'en combinant l'action du bureau
d'hygiène avec celle de la police que l'on arrivera à faire exécuter
la loi.
M. le Bourgmestre. Nous ferons notre possible pour vous
donner satisfaction, mais je dois ajouter que les constatations sont
souvent très difficiles, les appareils se présentant généralement avec
des apparences conformes aux prescriptions réglementaires.

i

Mai

(29

1893)

—

344

—

M . K o p s . Je crois qu'en cette matière les hommes de science
peuvent rendre plus de services que la police et arriver à de meilleurs résultats.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES.

Locations

et vente.

M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

©

1

m
u
a'
41
»

a

OBJKT

DATE

de

NOM
du

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DBS BIENS.

notaire.

m

NATURE
et situation

CONTENJ LNGE
OBTENU.

de le

propriété.

A.

C.

6389

B mit

Maison
sise impasse
du Sureau, n*6,
Acte
sou» seing privé. h Bruxelles.

•

*

»

0870

6 mil
4893

Terrain
situé rue des
Quatre-Vents,
Acte
tout seing privé. a MolenbeekSaint Jean.
Lots

S

55

90

4893

Location.

Location.

Fr.

400 •

&0

9

•

n"834 et 85t.

0869

40688

21 avril
4895

46 niai
4895

Vente.
Morren.

Terre
sise
a Evere,
n*

loùie.

45

73

m

1

75

»

57

40

3,658 86

A,

Terrain à bâtir
situé rue des
Quatre-Vents,
Acte
sous seing privé. a MolenbeekSaînt-Jean.
Lot n 869.
Location.

60 »

#

—
10000

49 mai
4893

Terrain
sis a S<-Gilies,
angle des rues
Acte
sous seing privé. de Bordeaux
et de Lausanne.
Location.

6

•0

•

—

(29 Mai 1893)

— 345 —

a
«*

c *m

de l'acte.
de

§ "

11
a

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

DATE

NOM
L'ACTE.

du

notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

c.

JD-M

«
mai
«693

UCMO

19

«1101

1 3 mai
4893

Terrains
sis à S'-Gilles,
Acte
rues
sous seing privé. de Lausanne
et
de la Croixde-Pierrc.

Location.

C

13

40

Location.

Terrains
20
situés
au quartier
Léopold,
a l'angle de la
ruo Newton
et a l'angle du
squareAmbiorix
et de la
rue Archimède.

8*

30

Actes
sous seing privé.

Observations.

C0N1"ENANCE

Fr.
400

430

»

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
•

Aliénations.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique
effectuée le 21 avril dernier, par le ministère du notaire Morren,
de deux parcelles de terre sises à Beersel, section A , n° 630, et à
Ternalh, section A , n 511*, 514 et 315.
Ces biens, d'une contenance respective de 24 ares 71 centiares
65 dix-milliares et de 1 hectare 65 ares 70 centiares (d'après les
sommiers, 1 hectare 80 ares 40 centiares), ont atteint : le premier
le prix de fr. 2,454-98, le second celui de f r . 14,506-58, principal et accessoires compris.
Les acquéreurs de ces parcelles ayant subordonné leurs offres
d'achat à l'entrée en possession dans le courant d'avril, l'Administration charitable a cru pouvoir faire procéder à la vente sans
attendre les autorisations préalables qu'elle avait sollicitées les 10
et 24 mars dernier.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
f

(29 Mai 1893)

— 346 —

Travaux à l'hospice des Aveugles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 770 francs environ nécessaire pour reconstruire
le trottoir en pavés existant devant l'hospice des Aveugles, vers la
rue Blaes; l'exécution de ce travail est réclamée d'urgence par
la Ville.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1893.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces budgets, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

4
Église de la Chapelle. — Legs veuve Ch. Ectors.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 1b' novembre 1892, déposé chez le
notaire De Valkeneer, la dame veuve Charles Ectors fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue à l'église de la Chapelle, à Bruxelles, pour
» orner N.-D. de la Miséricorde, mes trois petites broches en
» bouton de rose et deux boutons d'oreilles. »
Le bureau des marguilliers de cette paroisse sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(1) Voir, p. 387, le rapport.

— 347 —

(29 Mai

1893)

5
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

«•d'ordre. J|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

Veuve Schrevens,

rue Jules Van Praet, 2.

3 ,08

982 (*>

*

Veuve Kalls,

avenue Louise, 68.

3">,08

982 (*)

3

Enfants Wouters,

avenue de ta Cascade, 27.

5 ,28

m

m

2,112

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

(29 Mai 1893)

— 348 —

6
Électricité.

— Police d'abonnement.

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège, d'accord avec la Commission de l'électricité, a l'honneur de vous proposer le règlement ci-après pour la fourniture de
l'électricité.
Dans la rédaction de ce règlement, i l a pris pour guides les
règlements déjà existants dans d'autres villes. Il est néanmoins
probable qu'après une ou deux années d'expérience, il y aura lieu
de modifier certaines dispositions de ce règlement, qui, en conséquence, ne revêtira qu'un caractère provisoire.
Le prix des 100 watts-heures est fixé à 10 centimes, avec des
réductions importantes pour les grandes consommations et pour
les consommations les plus régulières, c'est-à-dire celles où chaque
lampe installée brûle un certain nombre d'heures par jour.
Les prix de l'électricité dans d'autres villes sont les suivants :
Berlin, 9 centimes; Elberfeld, 9; Breslau, 10; Cologne, 10;
Hambourg, 10; Dusseldorf, 11 1/4; Brème, 10; Hanovre, 9 1/4;
Paris (usine municipale), taxe fixe de 30 francs par 100 watts,
plus 9 1/2 centimes par 100 watts-heures; Paris (secteurs),
15 centimes; Saint-Etienne, 11,etc.
Le Collège s'est rallié à l'avis de la Commission d'électricité de
réduire de fr. 7-50 à 5 francs par lampe, le minimum de la consommation annuelle du courant et de ne pas exiger, en règle
générale, de l'abonné le versement d'une garantie, tout en laissant
au Collège le pouvoir d'en réclamer une dans des cas spéciaux.
En conséquence, il propose au Conseil d'approuver le règlement
suivant :
CHAPITRE P .
r

CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

Art. 1 " . La Ville fournit le courant électrique, dans les rues
où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur qui
contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
Art. 2. L'abonné locataire d'une maison, devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des
appareils électriques dans son immeuble.

349

—

(29 Mai 1893)

CHAPITRE II.
BRANCHEMENT

ET

COMPTEUR.

Art. o. La Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusqu'au
compteur.
Art. 4. Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, la
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
Art. 5. Le compteur sera donné en location.
11 sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
l'abonné, telle qu'elle résultera de ses déclarations, conformément
à l'art. 11 ci après.
Art. 6. L'emplacement du compteur sera déterminé par les
agents de l'Administration.

itbr

Art. 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administration ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le
compteur est reconnu bon, les frais de la vérification seront à la
charge de l'abonné. Le montant des frais de vérification d'un
compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Adminisiration, le consommateur entendu.
Art. 8. Le prix mensuel de location du compteur est exigible en
même temps que le prix du courant électrique fourni. Moyennant
ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien et des réparations du compteur.
Art. 9. Le prix mensuel de location des compteurs est fixé
comme suit :
Compteur horaire
fr.*
Compteur jusqu'à 10 ampères (soit 18 lampes de 16 bougies).
25
»
45
>
»
50
»
90
»
»
100
»
180
»
»
200
»
560
»
500
»
540
»
CHAPITRE
DISTRIBUTIONS

O
1
2
3
4
6
7

75
50
25
25
50
00
50

III.

INTÉRIEURES.

Art. 10. Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné.
La Ville pourra se refuser à fournir le courant électrique lors-

(29 Mai 1893)

— 350 —

qu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile et onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel
que, dans une section quelconque de l'installation, la perle de
courant qui peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du
courant qui doit alimenter les appareils de cette section.
Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.
Art. 11. La demande d'abonnement sera accompagnée d'un plan
de l'éclairage, indiquant l'emplacement et l'espèce des lampes, les
sections des divers conducteurs, les emplacements et les sections
des brûle-fils, etc.
L'abonné est tenu, préalablement à l'exécution, d'avertir la Ville
de tout changement ultérieur.
Art. 12. L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
En cas d'apposition de scellés, l'abonné sera responsable de
leur conservation.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans les maisons, ne peuvent engager la responsabilité de la Ville
pour tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
CHAPITRE IV.
FOURNITURE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Art. 13. Les 100 watts-heures seront livrés au prix de 10 cen-

times.
Lorsque chacune des lampes électriques installées chez l'abonné
aura brûlé en moyenne 1,000 heures par an, la facture sera
réduite de 5 p. c.
Au delà de 1,000 heures, le taux 5 de celte réduction sera
augmenté de 0.01 par heure supplémentaire. Ainsi :
Pour 1,100 heures, la réduction sera de 6 p. c.
» 1,500
»
»
10 »
» 2,000
»
*
15 »
» 2,500
»
»
20 »
Le maximum de la réduction de ce chef est fixé à 25 p. c.
On calculera le nombre moyen d'heures de l'éclairage annuel en
divisant le nombre des watts-heures dépensés par an, tel qu il

— 351

—

(29 Mai 1893)

résulte des indications du compteur, par le nombre de watts
nécessaires au fonctionnement du maximum de lampes installées
dans le courant de l'année.
Lorsque le montant de douze factures mensuelles consécutives,
déduction faite de la réduction ci-dessus, dépassera 5,000 francs,
il sera déduit 20 p. c. sur l'excédent.
Le prix de l'électricité employée pour force motrice, est fixé à
6 centimes les 100 watts-heures.
Art. 14. Le minimum de la consommation annuelle de courant
est fixé à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute
espèce et à 25 francs par lampe à arc.
Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
Art. 15. Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de compteur sont payables par mois et au domicile où
l'électricité a été livrée. Le Collège pourra exiger avant la fourniture du courant le versement préalable d'une garantie.
Art. 16. Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
présentation de la facture, après relevé des consommations, fait
en présence de l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents
du concessionnaire sur un livret qui restera entre les mains de
l'abonné.
A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville pourra refuser
de continuer la fourniture du courant électrique, sans préjudice
de tous ses droits.
CHAPITRE V .
CLAUSES

DIVERSES.

Art. 17. Dans le cas où, par suite d'une circonstance quelconque, la Ville serait amenée à interrompre la fourniture
de l'électricité, elle ne serait tenue envers l'abonné à aucune indemnité.
Art. 18. La Ville aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs en charge entre neuf heures du matin et trois heures du soir,
en cas de nécessité reconnue de réparation ou de vérification du
matériel.
Art. 19. A défaut par l'abonné d'avertir, par écrit, deux mois
avant l'échéance de l'abonnement, de son intention d'y renoncer ou
de le diminuer, l'abonnement continuera pour une année, et ainsi
d'année en année, tant qu'un pareil avertissement n'aura pas été
donné.
Art. 20. L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.

(29 Mai 1893)

— 352 —

A r l . 21. Toute contravention aux dispositions du présent règlement autorisera la Ville à cesser immédiatement la fourniture de
l'électricité.
M . Lemonnier. Je ne discuterai pas, Messieurs, les prix de
fourniture de l'électricité fixés par le règlement dont le projet
nous est soumis, les explications qui ont élé données au sein de la
Commission compétente paraissant décisives.
Il faut évidemment attendre les résultats de l'expérience avant
de se rendre compte du prix de revient dans une entreprise
comme celle-ci. Il peut évidemment se produire des mécomptes
qui nous obligent à fixer au début des prix assez élevés.
Je veux surtout attirer l'attention du Conseil sur la disposition
de l'art. 14
Je n'ai pas pu assister à la séance de Section où l'on a examiné
cette question ; je le regrette; je ne sais donc pas quels sont les
arguments que l'on a invoqués à l'appui du maintien de cet article.
Permettez-moi donc de vous présenter quelques observations.
L'art. 14 est ainsi conçu :
« Le minimum de la consommation annuelle de courant est tixé
à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute espèce
et à 25 francs par lampe à arc.
» Sauf autorisation du Collège, l'Administration ne livrera pas
le courant dans les maisons éclairées en tout ou en partie par une
installation particulière productrice d'électricité. »
J'estime, Messieurs, que cette disposition est inutile et même
nuisible au développement de l'éclairage électrique.
Pourquoi préfère-t-on l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz?
Ce n'est pas à raison du prix de consommation.
En effet, si nous prenons les prix actuels, qui, d'après les renseignements que l'on nous fournit, sont ceux des autres villes du
continent, nous remarquons, Messieurs, que le chiffre est de
10 centimes les 100 watts, ce qui fait environ 6 centimes par
heure par lampe à incandescence, tandis qu'un bec de gaz qui
consomme 190 litres et donne le même éclairage, ne coûte que
2 centimes environ au prix actuel du gaz : 14 centimes le mètre
cube.
Le prix de l'électricité est donc 2 2/3 fois aussi élevé que celui
du gaz.
De plus, i l faut payer un compteur qui coûte, pour 18 lampes,
fr. 1.50 par mois, c'est-à-dire 18 francs annuellement, et pour
45 lampes, 27 francs.
Il faut tenir compte aussi des frais résultant de la consommalion des lampes électriques.

— 353 —

(29 Mai 1893)

Si je comprends bien le règlement, le renouvellement des lampes
électriques reste à la charge des abonnés.
Or une lampe coûte 2 francs et elle n'a plus qu'une valeur de
10 ou 15 centimes quand elle est usée ; il y a une dépense à ajouter
de ce chef, dépense assez importante, qui élève d'environ 1/2 centime les 100 watts que nous vendons 40 centimes; donc augmentation de 5 p. c.
L'éclairage électrique fourni par les sociétés particulières est
également plus coûteux que l'éclairage au gaz, c'est évident, et
cependant nous voyons se développer l'éclairage électrique dans
loutes les villes.
Pourquoi?
Parce qu'il offre des avantages : la lumière est plus belle; les
installations sont plus faciles; l'éclairage électrique présente moins
de danger que l'éclairage au gaz; l'allumage est plus aisé et la
chaleur développée par l'éclairage électrique est moindre que
celle que donne l'éclairage au gaz.
Eh bien! en établissant un minimum de 5 francs par lampe,
nous détruisons en partie les avantages résultant de l'emploi de
l'éclairage électrique. (Interruption.)
Vous protestez! Je le démontre : il est évident que l'un des
grands avantages des lampes à incandescence, c'est de pouvoir être
placées partout aisément, sans exiger d'appareils encombrants ou
coûteux; dès que l'on peut disposer de l'éclairage électrique, on
place des lampes dans les serres, dans les cabinets de toilette, les
salles de bain et dans les chambres à coucher. Dans ces chambres,
où l'éclairage au gaz est redouté, on dispose des lampes électriques,
de manière qu'on puisse lire dans son lit.
Enfin on peut appliquer aux lustres à gaz les lampes électriques,
qui offrent cet avantage considérable de ne pas échauffer fortement
l'air ambiant.
Dès qu'on pourra disposer d'un courant électrique, on multipliera ainsi dans toutes les maisons les lampes à incandescence.
Mais si vous établissez un minimum, vous arrêtez ce développement.
Dans une maison bourgeoise où l'on n'allume que quelques
lampes en même temps, mais où l'on trouverait avantageux de
disposer de 50 à 40 lampes installées dans toutes les chambres,
on hésitera à installer 40 lampes, qui coûteront 200 francs au
minimum par an.
Pour en installer 4 ou 5 seulement, autant vaut conserver
l'éclairage au gaz, puisque, outre les dépenses d'électricité, on doit
supporter les frais d'installation et la location du compteur.
La mesure qui impose un minimum va donc à l'encontre du
développement de la consommation.
Quelles raisons peut-on invoquer a l'appui de cette disposition

(29 Mai 1393)

— 354 —

réglementaire? L'honorable Echevin nous l'apprendra peut-être,
mais j'avoue que je ne les aperçois pas.
Est-ce parce que nous n'installerons au début qu'une force
pour un nombre déterminé de lampes et qu'on craint que ce
nombre ne soit dépassé?
Je ne le pense pas. Pour le gaz, il est évident que nous ne
pourrions pas fournir une quantité suffisante de gaz si tous les becs
qui existent à Bruxelles brûlaient à la fois.
On sait que cette éventualité n'est pas à craindre et l'on
n'empêche pas la multiplication des becs de gaz en imposant un
minimum.
Il en sera de même pour l'éclairage électrique ; toutes les lampes
ne brûleront jamais en même temps.
La mesure est-elle prise, au contraire, dans le but de forcer la
consommation? Si oui, c'est un tort, je l'ai démontré. Il y a à
Bruxelles des industriels qui fournissent la lumière électrique à
meilleur marché que ne le fera la Ville.
M . l'Echevin De Mot. Et qui perdent de l'argent.
M . Lemonnier. Pas tous... Eh bien! ces industriels m'ont dit
qu'ils avaient essayé au début d'établir un minimum de consommation et qu'ils s'en étaient très mal trouvés.
Ils ont reconnu qu'il était beaucoup plus habile de laisser
installer un grand nombre de lampes pour pousser à la consommation.
Plus il y a de lampes placées, plus la consommation est considérable, mais moindre elle est naturellement pour chaque lampe
que si vous n'installez que 4 ou 5 lampes.
Si vous exigez un minimum de 5 francs par lampe, dans bien
des maisons on se contentera d'en installer 2 ou 3 au lieu de 15 ou
20 que l'on placerait si le minimum n'existait pas et qui consommeraient en totalité plus que les premières.
Je proposerai, en conséquence, de supprimer ce minimum.
En terminant, je prierai M . l'Echevin de nous dire s'il entre
dans ses intentions d'établir un service communal pour le placement
des installations électriques dans les maisons, quille à la Ville de
faire payer le service rendu aux abonnés.
M . PEchevin Janssen. L'honorable M . Lemonnier nous a tout
d'abord parlé du prix de l'éclairage électrique. Il a reconnu que
ce prix devait être assez élevé, parce que nous nous trouvons au
début d'une exploitation que nous devons nous efforcer de ne pas
rendre trop onéreuse pour les finances communales. Il admet le
chiffre de 10 centimes par 100 watts-heures, sauf à diminuer ce
prix dans la suite, si faire se peut, grâce aux résultats obtenus.
En agissant ainsi, i l assigne au règlement ce caractère provisoire
que nous-mêmes entendons lui donner. Et cela s'explique aisément.
Nous nous trouvons, en effet, devant une exploitation nouvelle,

—

355 —

(29 Mai

1893)

et nous devons prendre des précautions pour que l'entreprise ne
soit pas mauvaise dès le début. C'est pour cela que le prix doit être
fixé assez haut, et c'est pour la même raison que nous avons fixé
à l'art. 14 un minimum de consommation.
Vous comprendrez aisément, Messieurs, que l'exploitation
deviendrait onéreuse, si nous permettions aux abonnés d'installer
par genre un grand nombre de lampes qui ne fonctionneraient
jamais ou très rarement.
Voulez-vous un exemple : un particulier donne une fête une
fois par an; i l désire éclairer ses salons au moyen d'un grand
nombre de lampes, mais le restant de l'année i l ne s'en sert pas.
Pour procurer le courant à semblable abonné, nous serons forcés
de placer des câbles en rapport avec l'installation intérieure.
Il y a là un véritable danger.
C'est pourquoi le minimum de consommation a été introduit.
On veut prévenir les amateurs qu'ils doivent avoir l'intention
réelle de consommer de l'électricité et que la V i l l e n'est pas
disposée à leur fournir le luxe d'avoir chez eux une installation
électrique dont ils se serviront peu ou p r o u .
Je tiens à démontrer de plus près encore, par des chiffres, la
nécessité de maintenir celte disposition. Voulez-vous savoir ce que
coulerait une installation de fantaisie comme celle dont je parlais,
c'csl-à-dire faite simplement, pour des circonstances exceptionnelles, chez une personne qui ne se proposerait pas de consommer
régulièrement l'électricité et qui habite dans les quartiers du haut
de la ville?
Supposons qu'un particulier installe ainsi 500 lampes. S'il
est à 500 mètres de distance du centre de distribution, la distribution pour lui seul coûtera 19,824 francs, tandis que pour les
20 lampes qu'il emploie ordinairement, elle ne coûterait que
4,047 francs. Différence 15,777 francs.
#

Supposons qu'ii n'installe que 200 lampes à utiliser rarement.
Le surcroit de dépense sur les câbles nécessaires pour 20 lampes
sera de 41,000 francs environ.
Supposons maintenant 500 lampes comme dans le premier cas,
mais à 200 mètres de distance seulement. Les câbles de distribution coûteront 9,128 francs, au lieu de 2,698 qu'il faut
pour alimenter les 20 lampes brûlant ordinairement. Différence
6,450 francs.
Supposons encore 200 lampes à 200 mètres de dislance. La
différence sera de 4,000 francs environ.
Combien d'abonnés aurons-nous dans ces cas-là? C'est difficile à
dire. S'il y en a une vingtaine seulement, la moyenne du surcroit
de dépense pour les quatre cas que je viens de vous indiquer
étant 9,500 francs, ils coûteront à la V i l l e 186,000 francs, rien
qu'en câbles de distribution!

(29 Mai

1893)

— 356 —

Il y a plus : pour un seul de ces abonnés, par exemple un
habitant de l'avenue Louise, nous serons obligés d'exagérer sensiblement la section du long feeder venant de l'usine. Si, à cause de
l u i , i l faut compter sur 150 lampes en plus seulement, le feeder
évalué 80,098 francs pour 350 lampes, coûtera 121,318 francs'
soit 41,220 francs de plus et cela pour que cet habitant de l'avenue
puisse éclairer son hôtel à l'électricité quand i l donne une fête.
C'est un exemple très défavorable que je choisis là. Mais il peut se
produire; i l se produira à un degré différent dans tous nos quartiers du haut. La prudence impose ici la réflexion. Le minimum de
5 francs par lampe nous fera rentrer, au moins partiellement,
dans les frais d'intérêts et d'amortissement que de pareils clients
nous imposeront.
Je l'ai déjà dit, s'ils étaient nombreux, le mal ne serait pas aussi
grand. Il ne faudrait pas établir des câbles dans la supposition que
tous ces clients donneraient leurs fêtes en même temps, au même
jour. Mais au début, ils ne seront pas nombreux, et cette vingtaine
de clients riches suffiraient pour gâter notre exploitation au point
de vue financier.
N'oublions pas que notre système d'exploitation par une seule
usine, sans usines secondaires, nous met à cet égard dans une
situation particulièrement difficile, ces clients onéreux se trouvant
précisément dans les quartiers les plus éloignés. Si nous n'exploitions d'abord que le centre de la ville, je trouverais la mesure
presque inutile; de même, s'il suffisait d'augmenter, comme dans
le système d'Anvers, le diamètre d'une conduite d'eau. Mais pour le
moment, et tout au moins jusqu'à ce que l'augmentation de la consommation au quartier Léopold et à l'avenue Louise permette d'y
établir des stations secondaires, je considère le minimum de
consommation comme une mesure indispensable.
Du reste, le minimum de consommation n'est pas une innovation; cette disposition existe ailleurs.
Et, à cet égard, je ferai remarquer à M . Lemonnier, qui craint
que cela n'éloigne les abonnés, que, sur la proposition faite par
M . Pilloy au sein de la Commission d'électricité, on a supprime
l'exigence du versement préalable d'une garantie. Mais l'abonné
doit garantir à la Ville une consommation annuelle par lampe
installée. On réglera à la fin de l'année. L'abonnement est annuel
et, par conséquent, l'abonné peut voir ce que cela lui coûte; il peut
renoncer à s'abonner encore s'il s'aperçoit que l'opération n est
pas avantageuse pour l u i .
Mais, encore une fois, on ne peut pas, pour un simple caprice
de l'abonné, forcer la Ville à faire des dépenses considérables.
C'est pourquoi i l est très prudent et très sage de maintenir un
minimum de consommation.
M . Lemonnier m'a encore posé une question. Il m'a demandé
si la Ville ferait des installations intérieures. La Commission

— 357 —

(29 31 ai 1893)

d'électricité a élé d'avis qu'il fallait laisser ce soin à l'industrie
privée. Nous ne désirons pas faire concurrence à nos contribuables,
qui ont évidemment le droit d'établir ces installations.
M. Lemonnier. Je conçois que Ton soit prudent dans l'installation d'un service aussi important. Mais l'excès de prudence peut
être aussi un grave défaut.
La Ville a le moyen de parer aux inconvénients que vient de
signaler M. l'Echevin, sans pour cela exiger de tout le monde ce
minimum de dépense. En effet, à l'art. 10 i l est dit ceci :
o La Ville pourra se refuser à fournir le courant électrique lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile, et onéreux le service général de distribution
»
La Ville peut donc refuser de fournir l'électricité si les installations intérieures sont défectueuses ou si elles deviennent onéreuses pour elle.
On pourrait tenir, pour le gaz, le même raisonnement que l'on
tient pour l'électricité.
Il est évident, en effet, que si vous devez éclairer un hôtel
ministériel, par exemple, ou un grand hôtel particulier de 4,500
bougies, vous devez donner plus de développement â votre distribution.
N'entravons pas le service de l'électricité ; je crois avoir suffisamment démontré que les principaux avantages de l'électricité,
c'est de se répandre partout, de demander peu d'installations et
de donner de grandes facilités d'allumage.
Je le répète, ne contrarions pas, sans motif sérieux, le développement de ce nouveau système d'éclairage.
Je propose donc au Conseil de supprimer l'art 14, puisque
M. l'Echevin des travaux publics n'a pas démontré d'une façon
péremptoire l'utilité de cette disposition.
M. le Bourgmestre. Je crois, au contraire, que l'honorable
Echevin a démontré d'une façon péremptoire que la précaution
dont il s'agit est indispensable; je veux seulement ajouter une
réflexion à ce qu'il a dit ; je veux attirer l'attention de M . Lemonnier sur le danger que présenterait la suppression de cet article,
précisément à raison des avantages que nous donne l'éclairage
électrique. Il arrivera que dans les grandes maisons où l'on donne
quelques fêtes, quelques dîners par an, on installera, comme
nous l'avons déjà vu faire au milieu des lustres à gaz, la lumière
électrique.
Vous savez que le grand avantage de la lumière électrique, c'est
de ne pas produire de calorique.
Or on souffre beaucoup de l'excès de chaleur par l'éclairage
actuel.

(29 Mai 1893)

—

35S

—

E h b i e n ! dans ces maisons on emploiera la lumière électrique
pour éclairer seulement pendant une ou deux soirées. Mais on
conservera le gaz pour l'usage h a b i t u e l , l'éclairage au gaz étant
d u reste beaucoup moins cher que l'éclairage électrique.
Il est évident que c'est-là ce q u i arriverait si la disposition critiquée par M . Lemonnier n'était pas admise.
M . B é d e . Messieurs, je crois pouvoir éclaircir le débat sur ce
p o i n t . I l est très facile de limiter le nombre de lampes à celui
pour lequel l'abonné s'est inscrit, tout en permettant, à un moment
d o n n é , de grands éclairages; cela se pratique à B e r l i n .
L'abonné q u i est inscrit pour une consommation déterminée,
q u i est sa consommation normale, peut, à un certain moment,
demander davantage.
I l est évident qu'on ne peut pas interdire à un particulier qui
s'est inscrit p o u r 50 lampes, par exemple, d'en placer 500 dans
ses salons.
Mais le service de l'électricité ne livre l'électricité que pour
5 0 lampes et place un compteur avec un coupe-circuit qui agit de
telle sorte que si l'abonné veut allumer un plus grand nombre de
lampes sans avertir l ' A d m i n i s t r a t i o n , i l se trouve privé de lumière.
Mais s'il désire a l l u m e r toutes ses lampes pour une fête, par
exemple, i l prévient le service de l'électricité, et l'on fixe la somme
à payer par l'abonné pour ce supplément momentané d'éclairage.
A i n s i le but que vise M . Lemonnier peut être atteint tout en
maintenant le m i n i m u m , et je ne vois pas d'inconvénient à
admettre le règlement à ce point de vue.
Le règlement n'empêcherait pas l'usage exceptionnel d'un nombre
de lampes beaucoup plus grand que celui indiqué d'abord : c'est-là
une affaire à régler entre les particuliers et l'Administration.
Je suppose que j'installe chez moi 500 lampes en vue de circonstances exceptionnelles, mais je n'en souscris que 5 0 ; le service
de l'électricité place un compteur avec coupe-circuit automatique
pour 50 lampes.
Si j ' a l l u m e , sans rien dire à l'Administration, plus de 50 lampes,
le coupe-circuit agit et la lumière est entièrement coupée d'ellem ê m e . Si je désire a l l u m e r 500 lampes un j o u r de réception, par
exemple, j'avertis l'Administration et elle me fait connaître le prix
qui sera perçu pour ce soir-là.
E l l e enverra chez m o i un employé, qui viendra placer un petit
branchement intérieur provisoire, et j'aurai mes 500 lampes pour
une soirée : c'est ce q u i se pratique continuellement à B e r l i n .
Je dois d i r e , Messieurs, que je ne puis approuver n i le prix des
100 watts-heures, q u i me paraît trop élevé, ni la remise de 20 p. c.
accordée aux consommateurs payant plus de 5,000 francs par an,
qui me paraît reposer sur un principe peu équitable.
Le p r i x de 10 centimes les 100 watts-heures est, i l est vrai, égal

—

359

—

(29

Mai

1893)

ou inférieur à ceux que l'on demande à Cologne et à Dusseldorf ;
mais il est bon de constater que dans ces deux villes l'éclairage
électrique est arrêté par ces prix et que le développement considérable de l'éclairage de Berlin ne s'est produit qu'après la réduction
du prix à 8 5/4 centimes.
J'ai déjà dit que parmi les compagnies chargées de l'éclairage de
Londres, la seule qui fasse de bonnes affaires est la S'-James et
Pâli-Mali Company, qui vend les 100 watts-heures à 7 centimes,
et cela dans le quartier le plus riche de Londres. Cela ne l'empêche
pas de gagner 11 p. c. de son capital.
Il semble donc bien établi que la vente de l'électricité ne réussit
qu'avec des prix modérés.
Il est vrai que les réductions proposées peuvent réduire, pour les
gros consommateurs, le prix des 100 watts-heures à moins de
7 centimes. J'ai calculé que l'abonné qui consommerait 25,000
kwh. par an, avec un éclairage de 2,5U0 heures, ne paierait les
100 watts-heures que 6.8 centimes, attendu que sur les 25,000
francs représentant le prix fort de ses 25,000 k w h . , i l aurait une
première réduction de 5,000 francs, et que, sur les 15,000 francs
excédant encore une consommation de 5,000 francs, i l aurait une
nouvelle réduction de 3,000 francs. C'est le principe de cette
dernière réduction qui me paraît très discutable.
En 1890, le journal la Réforme m'a reproché de vouloir favoriser les gros consommateurs aux dépens dès petits : j'ai répondu
ceci dans une lettre publiée par ce journal le 5 février 1890 :
o Un dernier mot sur la réduction de prix dont devront jouir
les gros consommateurs. Cette réduction, conforme à l'usage de
tous les commerces, est particulièrement justifiée quand elle
s'applique au commerce de l'électricité et qu'elle est basée sur le
nombre d'heures de consommation.
» En effet, dans le prix de revient de l'électricité, les amortissements du matériel et les frais généraux entrent pour 50, 60 et
même 70 p. c , selon l'importance et le mode d'exploitation de
l'entreprise. Il y a là une charge constante qui, pour chaque lampe
allumée, doit être divisée par le nombre d'heures d'allumage, de
sorte qu'il n'est que juste et sagement commercial d'accorder des
réductions de prix en rapport avec ce nombre d'heures ; mais il est
bien entendu que le petit consommateur, qui fait brûler une seule
lampe pendant 2,000 heures par an, aura sur le prix de celte
lampe une réduction deux fois plus forte que le grand consommateur qui en fera brûler 300 pendant 1,200 heures.
» Ainsi je ne trouve pas du tout naturel de réduire le prix pour
les grands établissements
»
La Réforme a répondu :
• M. Béde abandonne aussi l'idée de faire payer plus cher aux
petits consommateurs qu'aux gros. Il ne s'agirait plus que de

(29 3fai 1893)

— 3C0

—

proportionner le prix à la durée de l'allumage. Cela, c'est autre
chose, et cela peut être réservé. »
Remarquez-bien que la police d'abonnement admise à cette
époque contenait déjà la réduction basée sur le nombre d'heures de
consommation, mais non pas celle q u i nous est proposée aujourd'hui s u r les totaux annuels excédant 5,000 francs.
Il me paraît que cette mesure constitue un avantage considérable
et non justifié accordé aux grands commerçants sur les petits, qui
ont déjà assez de peine à supporter la concurrence des premiers.
Il sera certainement très dur pour un modeste négociant, luttant
contre la concurrence d'un puissant voisin, de savoir que celui-ci,
tout en ouvrant et fermant aux mêmes heures que l u i , paie son
électricité sensiblement moins cher.

m

Je crois que la V i l l e obtiendrait le même résultat financier et
d'une manière plus juste en réduisant le prix de 100 watts-heures
à 9 centimes et en supprimant la réduction de 20 p. c. sur l'excédent de consommation annuelle au delà de 5,000 francs.

jt
L jer
^ ,

E n tous cas, je voudrais voir supprimer cette clause, qui tend
vers l'écrasement du faible par le fort, Notre regretté collègue
Bergmann avait v o u l u , par une proposition q u i est encore à l'étude,
rétablir, au point de vue des patentes, l'équilibre des charges entre
le petit et le grand commerce. Ce qui nous est proposé aujourd'hui ajoute, au contraire, aux causes qui détruisent cet équilibre.

%iûf>

J'ai encore une observation à faire sur le § 2 de l'art. 14, qui
porte :
« Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
l i v r e r a pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité. t>
Il me paraît qu'il est bon de ne pas laisser ignorer au public que
cet arlicle ne constitue pas une mesure mesquine de concurrence,
mais bien une mesure de prudence.
Il est certain qu'il peut résulter de sérieux inconvénients de
l'existence dans un même immeuble de deux sources d'électricité
différentes, fonctionnant à des tensions différentes, et dont les
circuits peuvent être mis en communication.
P o u r appeler sur ce point l'attention du p u b l i c , je crois qu'il
serait bon de rédiger comme suit le § 2 de l'art. 14 :
« Les maisons éclairées en tout ou en partie par une installation
productrice d'électricité ne peuvent recevoir le courant de la
distribution qu'en vertu d'une autorisation spéciale du Collège
laissant aux propriétaires la responsabilité de tout accident. »
Telles sont les observations que j'ai cru devoir faire sur le
règlement q u i nous est soumis.
M . L e p a g e . Je ne suivrai pas M M . Lemonnier et Béde dans les
considérations d'ordres divers qu'ils ont développées; mais i l est

m

jr

e

ut

mm.
;
:,
Si

$p y
r

=

î u

ïi;
-X;^
%
Kit|
? ;

^
isi,
t
^

—

361

(29 Mai

—

une observalion que je crois devoir faire
caisse communale.
Il n'est pas possible, selon m o i , que la
de l'électricité à perte.
N'oublions pas que l'éclairage électrique
qui sera surtout employé dans les h ô t e l s ,

1893)

au point de vue de la
V i l l e exploite le service
est un éclairage de luxe
les cafés, les théâtres.

Si nous exploitions à perte, ce serait en réalité faire payer par
la généralité des contribuables une partie des frais de l'éclairage
de luxe employé par les consommateurs de lumière électrique.
Il n'y a réellement aucune raison pour leur faire pareil cadeau.
Cette considération doit nous déterminer à accepter les p r o p o s i tions du Collège en ce q u i concerne l'art. 14 du règlement.
Je ne pense pas qu'au début de l'exploitation s u r t o u t , i l faille
compter sur l'abonnement des maisons bourgeoises; cela viendra
peu à peu. Je crois que si la V i l l e n'exigeait pas un m i n i m u m de
consommation, elle s'exposerait à faire des installations extrêmement coûteuses dont elle ne recevrait pas m ê m e l'intérêt.
Cela est-il possible?
Evidemment n o n , d'autant moins que le p r i x de l'éclairage
électrique fixé par le règlement peut être modifié en tout temps.
Ce n'est qu'un essai que nous faisons. Si au bout d'un an ou
deux d'exploitation, nous nous apercevons que les prix fixés sont
rémunérateurs, rien ne nous empêchera de faire p o u r l'éclairage
électrique ce que nous avons fait pour l'éclairage au gaz, c'est-à-dire
d'abaisser successivement les p r i x .
C'est pourquoi je pense que nous
l'art. 14, qui réserve l'avenir.

ferions sagement en votant

Au surplus, je me r a l l i e complètement à l'observation q u i a été
formulée par M . l'Echevin des travaux publics l o r s q u e , répondant
à la question posée par M . L e m o n n i e r , i l disait q u ' i l ne comptait
pas créer un service communal pour l'établissement des installations électriques intérieures.
La Ville a déjà assumé bien assez de services q u i n'entrent pas
dans le rôle d'une administration communale pour ne pas encore
organiser celui-là.
Il y a parmi nos contribuables de nombreux électriciens q u i
peuvent se charger de ce travail et auxquels i l serait absolument
illégitime de créer une concurrence désastreuse en organisant u n
service communal.
M. l'Echevin Janssen. M . Lepage vient de poser très nettement
la question en ce qui concerne le p r i x . Ce serait une faute c a p i t a l e ,
croyez-moi, de fixer le p r i x à un taux trop bas au début de
l'exploitation.
Je lisais, ces jours d e r n i e r s , une conférence très intéressante de
1 ingénieur de la ville de Cologne, laquelle se trouve dans les mêmes
conditions que la ville de B r u x e l l e s , c'est-à-dire que Cologne

(29 Mai 1893)

— 362 —

exploite également le gaz et l'électricité. Dans cette conférence on
insiste sur le danger qui résulterait de la fixation d'un prix trop
bas au début de l'exploitation précisément à cause de cette circonstance que c'est la Ville qui exploite. Une ville exploitante ne
peut, en effet, pas relever les prix; elle peut les abaisser, mais les
relever est chose impossible dans une régie municipale.
Il y a donc nécessité absolue de fixer un prix qui paraît rémunérateur et le prix de 10 centimes n'a rien d'excessif. Le rapport
renseigne les prix payés ailleurs et notamment à Cologne, où le
prix est de 10 centimes comme chez nous.
A Paris, le prix est considérablement plus élevé, puisqu'on
exige une taxe fixe de 50 francs par 100 watts.
M . Lemonnier. Le gaz coûte également plus cher à Paris.
M . l'Echevin Janssen. Oui, évidemment; mais vous constaterez que dans les villes que je cite dans mon rapport le prix est
généralement de 10 centimes.
A Berlin, i l est vrai, on a pu l'abaisser à 9 centimes.
Mais à Berlin l'exploitation existe déjà depuis six ans, et nécessairement le succès ayant répondu à l'attente et les installations
étant fort nombreuses, on a pu abaisser le prix à neuf centimes.
Mais i l ne faut pas s'imaginer obtenir à Bruxelles les mêmes
résultats qu'à Berlin; i l n'y a pas d'illusion à se faire à cet égard.
Il faut, au contraire, se montrer excessivement circonspect.
Donc le prix de dix centimes paraît justifié.
Quant à l'abaissement critiqué par M . Bède, il est légitime
aussi. Le gros consommateur, qui nous assure une très forte
consommation, doit nécessairement jouir d'une diminution sensible; c'est fort juste, et je ne pense pas que cette partie de
l'art. 15 puisse être l'objet de critiques.
M . Béde. L'abonné ne jouit pas de cette réduction sur le prix
du gaz.
M. P E c h 8 v i n Janssen. Au début, il y a eu des réductions; mais
depuis le prix du gaz a été abaissé à un taux tellement bas que
franchement on pourrait difficilement le réduire encore. Nous
devons tous être d'accord sur ce point. Du reste, i l y a aujourd'hui
le gaz de jour à 10 cenlimes et le gaz de nuit à 14 centimes. Par
conséquent, il n'y a pas de comparaison à établir sous ce rapport.

A l'origine de l'exploitation, pour que celle-ci soit fructueuse, il
faut amener à nous les gros clients qui feront vivre notre usine. Ce
ne seront assurément pas les petits clients qui se borneront a
allumer une lampe électrique le soir, pour lire leur journal dans
leur lit, qui feront gagner grand'chose à la Ville. (On rit.)
Cet éclairage sera très commode pour eux, mais nous ne devons
pas faire une installation coûteuse uniquement pour permettre a
ces habitants de lire commodément leur journal. (Hilarité.)

—

363 —

(29

Mai 1 8 9 3 )

M. le Bourgmestre. Du. reste, i l ne faut pas encourager les
cens a lire dans leur lit. (Nouvelle hilarité.)
M. Kops. C'est très malsain. (Rires.)
M. l'Echevin Janssen. Par conséquent, ce sont les grands
magasins, les cafés importants, etc., qui doivent venir à nous. Or
ils ne viendront pas à nous si nous ne leur accordons pas des
avantages, et ils seront tentés de faire des installations privées,
comme il en existe déjà beaucoup à Bruxelles.
En ce qui concerne l'art. 14, deux autres observations ont été
présentées par M . Béde : d'abord en ce qui concerne le minimum
de consommation, M . Béde dit que les abonnés n'auront qu'à
déclarer le nombre de lampes qu'ils mettront d'habitude en usage;
pour les éclairages extraordinaires, ils traiteront spécialement
avec l'Administration.
Eh bien! nous ne demandons pas autre chose; nous voulons
qu'on déclare le nombre de lampes dont on se servira habituellement, mais quant aux éclairages a giorno de 200 ou de 500
lampes, il faudra qu'une entente intervienne entre l'abonné et
l'Administration.
Je tiens à dire que ces éclairages extraordinaires coûteront fort
cher, car ils nécessiteront vraisemblablement l'établissement d'un
câble plus fort.
M. Béde. Mais non.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement; i l est probable qu'il
faudra un câble plus puissant. Par conséquent, les frais qui en
résulteront devront être mis à charge de l'abonné; i l ne faut pas
qu'on se fasse la moindre illusion à cet égard, et c'est pourquoi je
liens à ce qu'on le sache.
Il faut, je le répète, que l'abonné nous fasse connaître le chiffre
de sa consommation, parce que nous avons à tabler là-dessus. Il ne
faut pas que l'abonné, et ceci répond à l'observation de l'honorable
M. Lemonnier, dise qu'il usera de 500 lampes alors qu'en réalité
elles ne brûleront que deux fois par an. Cela serait extrêmement
onéreux pour la Ville.
M. Lemonnier dit que nous sommes armés par l'art. 10, qui
permet d'écarter les installations difficiles ou onéreuses. Mais rien
ne nous dit qu'on n'allumera pas habituellement toutes les lampes
déclarées. Mous ne pouvons pas faire une enquête à cet égard.
M. Lemonnier, Le moyen indiqué par M . Béde pare à ce
danger... (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Rien n'empêche qu'un accord intervienne
avec l'Administration dans le sens indiqué par M . Béde. Supposons
qu'un abonné nous dise : je vous prends 50 lampes courantes,
mais j'ai l'intention d'allumer deux fois par an 300 ou 400 lampes,
l'Administration s'entendra avec cet abonné.

(2 9 Mai 1893)

— 364 —

M . Béde. Il ne s'agit que de quelques millimètres de plus
à donner aux branchements.
M . l'Echevin Janssen. Dans ce cas, i l sera possible de procurer à l'abonné un éclairage plus important, mais il y aura nécessairement à en débattre les conditions avec la Ville.
Je liens à signaler que ce sera un grand luxe, mais il y a évidemment des gens qui pourront se le payer.
M . A l l a r d . On pourra faire des installations provisoires, établir
des conduites supplémentaires que l'on supprimerait quand il n'en
serait pas fait usage. Cela serait très pratique.
M . PEchevin Janssen. Enfin, une dernière observation au
sujet de l'art. 14. M . Béde, tout en approuvant le second alinéa, a
proposé un changement de rédaction dont je n'ai pu, à la simple
lecture, bien apprécier la portée.
M . Béde. Elle a pour but d'appeler l'attention du public sur un
danger...
M . Lepage. Un danger et une responsabilité.
M . PEchevin Janssen. Voici la rédaction que nous vous
proposons :
« Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité. »
Voici maintenant'l'amendement proposé par M. Béde :
« Les maisons éclairées en tout ou en partie par une installation
productrice d'électricité ne pourront recevoir le courant de la
distribution qu'en vertu d'une autorisation spéciale du Collège,
laissant aux propriétaires la responsabilité de tout accident. »
M . le Bourgmestre. Cette modification n'est pas nécessaire.
Quand le Collège donnera l'autorisation, i l dira que la responsabilité incombe à celui qui la demande.
M . Vandendorpe. J'ai une observation à faire en réponse à la
déclaration de M . l'Echevin Janssen, à laquelle s'est rallié M. Lepage.
Il s'agit des installations intérieures. La Ville met un grand nombre
de services à la disposition des contribuables. Il est évident que si
elle confiait à des particuliers le soin d'installer, par exemple, les
appareils du gaz et même de l'eau, ces services laisseraient énormément à désirer, et la Ville pourrait, de ce chef, subir de sérieux
préjudices.
Ici il s'agit d'un service tout nouveau, qui peut prendre du développement, à la condition de bien fonctionner. Or les industriels
qui s'occupent du placement des installations électriques sont très
rares. (Interruption.)
Si donc ces installations sont défectueuses, au lieu d'être bien
établies sous le contrôle de l'Administration, i l est fort à craindre
que le service ne soit discrédité.

—

365 —

(29 Mai 1 8 9 3 )

M. l'Echevin Janssen. Voyez les art. 10 et 1 1 .
M. Vandendorpe. Si votre service n'est pas installé dans de
bonnes conditions, vous le verrez abandonné au lieu de prendre d u
développement.
M. Lepage. M . Vandendorpe demande que la V i l l e fasse pour
l'électricité ce qu'elle fait pour l'eau et le gaz. Mais l'honorable
membre se trompe lorsqu'il pense que pour l'eau et le gaz la V i l l e
se charge des installations intérieures; elle se borne à conduire
l'eau e l l e gaz jusqu'au compteur. La distribution intérieure se fait
par les soins de l'abonné. Je demande que nous procédions de
même pour l'électricité.
M . Vandendorpe. La V i l l e établit des colonnes montantes pour
le gaz dans l'intérieur des habitations.
M. Lepage. Il est vrai que, dans certaines circonstances, la V i l l e
a assumé la charge de faire des installations intérieures, lorsque
celles-ci se font à ses frais. Mais alors même elle n'a pas organisé
un service spécial ; elle s'adresse à des gaziers, à des appareilleurs établis. Elle a très bien fait, car un travail fait en régie par
la Ville produirait un résultat bien moins favorable qu'un travail
confié à l'industrie privée, tout en coûtant plus c h e r ; c'est u n fait
qu'une longue expérience a prouvé.
Il faut donc maintenir l'art. 10 et dire avec M . l'Echevin des
travaux publies qu'il ne faut pas créer une concurrence à des
industriels honorables qui ont le droit de gagner leur vie.
M. le Bourgmestre. I l n'y a eu d'observations que s u r les
art. 10, 15 et 14.
M. Lemonnier maintient-il son amendement en ce q u i concerne
l'art. 15?
M. Lemonnier. En présence des explications q u i ont été
fournies par M . l'Echevin et étant donné que le règlement n'a qu'un
caractère tout provisoire et qu'il pourra être modifié, je crois ne
pas devoir insister et je laisserai au Collège toute lu responsabilité
de l'application du règlement. Nous nous réservons de demander
l'an prochain des modifications au règlement, si la nécessité en est
démontrée.
Peut-être le Collège trouvera-t-il nécessaire de les proposer
lui-même.
— La discussion est close.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre le règlement aux voix.
(M. Déde déclare que pouvant avoir un intérêt lointain dans la
question, il se retire.)
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
(M. Béde rentre en séance.)
(i) Voir, p. 583, le texte du règlement.

(29

Mai 1 8 9 3 )

— 366 —

w«l
Tram-car. — Concessions demandées.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Autorité supérieure nous a transmis pour enquête et pour
soumettre à l'avis du Conseil communal une demande du sieur
Verhulst, tendant à être autorisé à établir un service de tram-car
entre le parvis Saint-Roch, à Laeken, et la place Madou, à SaintJosse-ten-Noode, en empruntant sur le territoire de Bruxelles les
voies publiques ci-après : place d'Anvers, boulevard d'Anvers,
boulevard de la Senne, place De Brouckere, boulevard Anspach,
rue de l'Evêque, rue de l'Ecuyer, rue d'Arenberg, rue de Loxum,
rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du Treurenberg
et rue de la Croix-de-Fer.

siiïi

•

Le service se ferait de six minutes en six minutes. Toutefois, au
début, les départs n'auraient lieu que de quarl-d'heure en quarld'heure.
Les voitures, qui seraient d'un modèle perfectionné, ne comporteraient qu'une seule classe et pourraient contenir chacune dix-huit
personnes.
Le prix serait de fj centimes par section avec un minimum
de 10 centimes.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a soulevé deux protestations
émanant de la Société anonyme « les Tramways Bruxellois » et de
la Société Générale de chemins de fer économiques.
Néanmoins, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.

*
L'Autorité supérieure nous a transmis pour enquête et pour
soumettre à l'avis du Conseil communal une demande du sieur
G. Hagemans, tendant à être autorisé à établir un service de
tram-car entre Bruxelles (Bourse) et Jette-Saint-Pierre, en empruntant sur notre territoire les voies publiques ci-après :
Rue Henri Maus, rue Auguste Orts, rue de la Vierge-Noire, rue
Melsens, place Sainte-Catherine, Marché au Poisson, quai aux
Briques, rue Locquenghien, boulevard de l'Entrepôt et pont des
Carabiniers.
Le service se ferait de 7 h. 40 du matin à 10 h, 40 du soir, de
demi en demi-heure.

m

f

t

l |
^
J|

—

367 —

(29 Mai 1893)

Le prix du parcours entier serait de 25 centimes, soit 5 centimes
par kilomètre et par section, avec u n m i n i m u m de 4 0 centimes.
Les voitures comporteraient tout le luxe et le confort des d e r niers perfectionnements.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
protestation.
Nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de faire p a r v e n i r votre r é s o lution à l'Autorité supérieure.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, j'ai à présenter cette observation, qu'en principe, un omnibus de pavé n'est pas concessible;
tout le monde peut établir sur la voie publique des transports de
voyageurs en c o m m u n .
(Interruption.)
Le Gouvernement a saisi les Chambres d'un projet de l o i pour
rendre, dans l'avenir, concessibles, a u m ê m e titre que les voitures
établies sur rails, les omnibus de p a v é . Mais le projet n'est pas voté.
Néanmoins M . le Gouverneur a insisté p o u r qu'une enquête soit
faite au sujet de la demande actuelle, et ce, en vue de la p r o m u l gation prochaine de la loi présentée. I l demande l'avis d u Conseil
communal.
M. Martiny. Le Gouvernement a concédé le tram-car de la gare
du Nord à la gare d u M i d i .

M. l'Echevin De Mot. Cette concession n'en est pas u n e , et le
Gouvernement a si bien reconnu son inanité sous l a législation
actuelle, qu'il a saisi les Chambres d'un projet de l o i ayant p o u r
but précisément de rendre les lignes d'omnibus ordinaires concessibles au même titre que les lignes de t r a m w a y s . — Cela prouve
bien évidemment que, sous la l o i en v i g u e u r , la concession n'est
pas possible.
La vérité est que la circulation (je ne dis pas le stationnement)
des omnibus de pavé est aujourd'hui encore dans le droit c o m m u n ,
et n'est soumise qu'aux lois de p o l i c e . E l l e est frappée, à B r u x e l l e s ,
d'une taxe établie par le règlement général d u 31 j a n v i e r 1 8 4 5 . E t
c'est cette taxe qui est appliquée aux trams-cars de la rue N e u v e ,
comme elle serait appliquée à ceux q u i viendraient à s'établir.
Le jour où tous les omnibus seront, au point de vue de la
concessibilité, assimilés aux t r a m w a y s , c'est-à-dire aux voitures
sur rails, i l n'en sera plus de m ê m e .
Dans le cas présent, sur l a première demande d u G o u v e r n e u r ,
nous avons formulé les observations que je r é s u m e . L e Gouvernement a insisté, en vue de la loi dont i l espère le vote très p r o c h a i n .
Nous agissons donc en réalité ad futurum. De là la demande dont
Je Conseil est saisi, et l'avis favorable que nous proposons.
M. Martiny. Nous en retirerons un bénéfice.

M. PEchevin De Mot. Dans l'avenir.
M. Martiny. On nous paie une redevance a u j o u r d ' h u i .

(29 Mai 1893)

—

368 —

M . PEchevin De Mot. C'est un impôt.
M . Lemonnier. Je remarque qu'il y a eu une protestation des
Tramways Bruxellois, qui paient une redevance énorme et qui
voient chaque jour, pour ainsi dire, surgir de nouvelles concurrences.
Nous devrons probablement examiner, un jour, ce que cette
protestation contient de légitime.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Parc

du Cinquantenaire. — Règlement
Modification,

de police.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous demande l'urgence
pour l'affaire que voici :
Par sa lettre du 50 avril dernier, M. le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, estime que pour la sécurité
des promeneurs et des enfants qui fréquentent le Parc du Cinquantenaire, il convient de défendre la circulation des cavaliers, des
voitures et des cyclistes, dans toutes les allées du Parc, à l'exception des avenues ombragées par les vieux arbres qui longent les
clôtures extérieures et les deux grandes allées qui mènent de
Tentrée dudit parc aux pavillons reliés par ia galerie centrale, et
il propose de modifier comme suit l'art. 5 du règlement de police
du 9 novembre 4891 :
TEXTE ANCIEN :

TEXTE NOUVEAU.

Art. 5. Les cavaliers et les voilures pourront circuler dans la
drève qui fait le tour du Parc et
dans les trois grands chemins qui
conduisent vers le Palais du Cinquantenaire.
Toutefois, en cas de mauvais
temps, celte circulation ne sera
tolérée que sur la voie qui conduit
de la rue de la Loi, à gauche, vers
le Musée, et sur laquelle courent
les voitures du tramway.

Les. cavaliers, les cyclistes et les
voitures peuvent circuler dans la
drève qui fait le tour du Parc,
contre les clôtures extérieures et
dans les deux grandes allées qui
mènent de l'entrée du Parc aux
pavillons reliés par la galerie centrale.
Toutefois, en cas de mauvais
temps, cette circulation ne sera
tolérée que dans l'allée qui mène
de l'entrée du Parc à gauche à l'un
des deux pavillons et dans laquelle
est installée la voie du tramway.
Tous les chemins et allées du
Parc, autres que ceux mentionnés
ci-dessus, sont réservés aux promeneurs exclusivement; la circulation
des cavaliers, des cyclistes et des
voitures y est interdite.

(29 Mai 1893)

— 369 —

Le parc est propriété de l'Etat sur le territoire de Bruxelles ; la
police y est exercée par ses agents; j'estime que nous ne pouvons
nous opposer aux modifications que le Gouvernement a le droit de
nous demander d'introduire dans un règlement qu'il fait respecter.
Je vous propose, en conséquence, d'adopter la rédaction du
nouvel article 5.
M. Martiny. C'est une nouvelle zone neutre. (On rit.)
— L'urgence est déclarée.
— La modification proposée est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unaminité des membres présents.

8*
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

Frais variables d'administration

et

4892.

d'éclairage.

M. l'Echevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 4892 à la somme de fr. 1 5 4 , 9 8 1 - 4 9 , alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires
n'est que de 150,000 francs.
Ces frais se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service
Traitement des ouvriers autographistes .

.

fr.

2 7 , 5 5 9 46

.

5,699 8 8

Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc.
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
.
.
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
.
Imprimés et publication du liullttin communal
.
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres .
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux
messagers, etc

5,728
6,488
4 4,079
24,465
2,424

»
71
45
47
89

54,445

52

41,569 50
4,482 6 4

4 0 , 9 8 7 97
Total, fr. 454,984 40

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4 , 9 8 1 - 1 9 , à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 4892.

(29 Mai 1893)

— 370

—

M . L e p a g e . Le Collège nous demande un crédit supplémentaire de fr. 4,981-19 pour frais variables d'administration et
d'éclairage. Ces frais variables d'administration se seront élevés
ainsi à 155,000 francs environ pour l'exercice 1892.
J'ai demandé la parole non pour critiquer, mais pour constater,
au contraire, avec satisfaction, que lorsque le Collège a voulu fermement opérer des économies sur ce poste du budget, il y a réussi.
Vous vous rappellerez qu'il n'y a peut-être pas un article du
budget à propos duquel nous ayons bataillé avec plus d'ardeur.
En 1891 nous avons dépensé de ce chef 158,700 francs et en
1892 nous avons assuré tous les services avec 135,000 francs, soit
avec 24,000 francs de moins que l'année précédente.
Cela prouve d'abord combien nous avions raison d'insister sur
la nécessité des économies, et cela prouve ensuite qu'en matière
d'économies i l suffit souvent de vouloir pour pouvoir.
Je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte de féliciter le
Collège d'avoir réalisé sur cet objet une économie aussi importante.
Je ne veux vous citer que trois chiffres.
Pour le chauffage, nous avons dépensé 14,500 francs en 1891;
en 1892, 11,000 francs seulement, et cependant on ne s'est pas
plaint de ce que l'Hôtel de V i l l e fût moins bien chauffé.
Pour le nettoyage, on avait dépensé 8,200 francs en 1891, et
6,200 francs en 1892.
Enfin, pour les imprimés, nous avions dépensé 46,000 francs
en 1891 et cette dépense a été réduite à 31,000 francs en 1892.
Je suis heureux, je le répèle, de pouvoir faire ces constatations,
et j'engage vivement le Collège à persévérer dans cette voie.
M . le Bourgmestre. Nous persévérerons.

(Sourires.)

M . L e p a g e . Pour éviter d'avoir à prendre une seconde fois la
parole, je liens à faire dès maintenant une observation analogue
en ce qui concerne les frais variables de police.
En 1 8 9 1 , nous avions dépensé 110,500 francs pour cet'objet;
vous vous rappelez qu'à propos de ce crédit également, nous avons
eu des discussions très vives, et l'on nous avait dit qu'il n'était pas
possible de réduire la dépense.
Avec le crédit supplémentaire de 5,500 francs qui est sollicité
aujourd'hui, nous aurons dépensé 85,500 francs en 1892, soit une
diminution de 25,000 francs. Personne ne soutiendra cependant
que les services aient élé moins bien assurés en 1892 qu'en 1891.
J'engage donc, je le répète, le Collège à persister dans la voie où,
sur nos instances, i l s'est engagé.

—

371 —

(29 Mai 1893)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

Commission

de la Bourse

de

Commerce.

Le crédit de 5 2 , 5 0 0 francs inscrit à l'art. 16 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 pour « Commission de la Bourse de
Commerce » a été insuffisant; les dépenses se sont élevées à
fr. 57,455-92.
Les frais d'éclairage, de chauffage et de ventilation ont occasionné
cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de f r . 4 , 9 5 5 - 9 2 ,
i prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

8°
Frais

variables

de la

police.

L'allocation de 8 0 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 51 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 2 , pour les frais variables de la police,
a été dépassée de 5,500 francs e n v i r o n .
Cet excédent de dépense a été occasionné par divers frais extraordinaires et notamment l'achat d'une voiture destinée à l'enlèvement des chevaux morts s u r la voie p u b l i q u e , l'indemnité accordée aux commissaires de police des 5 et 6 divisions pour frais
de premier équipement e l enfin les frais du service extraordinaire
du 1 mai.
e

e

er

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de 1 8 9 2 .

8d
Frais des corps de garde des

pompiers.

L'installation de foyers à gaz en remplacement de foyers à coke,
dans les corps de garde des pompiers, a porté la dépense imputée
sur l'art. 41 des dépenses ordinaires du budget de 189a à la
somme de fr. 7 , 4 7 0 - 0 6 , soit f r . 470-06 de plus que la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 470-OC, à prélever s u r les ressources
ordinaires de l'exercice 1892.

(29

Mai 1 8 9 3 )

—

372

—

8«
Frais d'inhumation

et d'exhumation.

En séance du 9 mai 1892, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 5,840 francs à l'art. 52 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 « Frais d'inhumation et d'exhumation, » en vue d'apporter aux chars funèbres des modifications
permettant d'y suspendre les couronnes.
La dépense effectuée de ce chef ayant dépassé les prévisions,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 475-78,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

8f
Pensions

communales.

Par suite de diverses pensions accordées par le Conseil communal pendant l'année dernière, l'allocation de 558,000 francs
prévue à l'art. 150 des dépenses ordinaires du budget de 1892 a
été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à f r . 545,240-78.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 5,240-78, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
Il est à remarquer que la part d'intervention de la Ville n'est en
réalité que de f r . 405-45 supérieure à la prévision, les recettes de
la caisse des pensions ayant dépassé de fr. 4,855-55 l'évaluation
de 98,000 francs inscrite à l'art. 42 des recettes ordinaires du
budget de cet exercice.

88
Fêtes

nationales.

Les dépenses effectuées en 1892 pour les fêtes nationales se
sont élevées à fr. 4 9 , 4 3 7 - 2 1 , soit f r . 5,457-21 déplus que l'allocation de 4 4 , 0 0 0 francs prévue pour cet objet à l'art. 149 des
dépenses facultatives du budget.
Cet excédent de dépenses a pour cause :
1° Le succès du concours des sapeurs-pompiers, dont le nombre
de corps participants a dépassé notablement les prévisions et dont
les frais ont dû être augmentés de 2,000 francs environ ; 2° la

— 373 —

(29

Mai

1893)

dépense imprévue de 2,400 francs, montant de l'indemnité
accordée aux agents de police pour les services extraordinaires
auxquels ils ont été astreints, c l 5° les frais du cortège militaire
aux lumières q u i , par suite de la rétribution à payer aux soldats,
a dépassé de 1,000 francs la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5,457-21, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

Marchés en régie. — Traitement du personnel.
L'allocation de 10,500 francs prévue à l'art. 165 des dépenses
spéciales du budget de 1 8 9 2 , pour traitement du personnel des
marchés en régie, a été insuffisante ; les dépenses se sont élevées
à fr. 10,658-54.
Le salaire du cantonnier de la ferme des boues chargé du
nettoyage du marché de la Madeleine, a dépassé la prévision,
occasionnant ainsi l'excédent de dépense de f r . 158-54.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 158-54,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

8i
Halles. — Frais d'administration.
L'allocation de 2,000 francs prévue à l'art. 168 des dépenses
spéciales du budget de 1892 pour frais d'administration des Halles,
a été dépassée de fr. 57-59.
Les frais d'éclairage ont occasionné cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 37-59, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

8i.
Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais
d'exploitation.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1892 pour le traitement du personnel et les frais d'exploitation de l'Usine d'électricité
se sont élevées à f r . 52,969-34, soit f r . 969-34 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 179 des dépenses spéciales du
budget.

(29

Mai

—

1893)

—

374

Cet excédent de dépense a été occasionné par les honoraires
payés pour l'examen des soumissions relatives à l'établissement
d'une distribution d'électricité, frais qui n'étaient pas prévus dans
l'allocation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 969-34, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

. 8k
Appropriation de locaux du jardin d'enfants, rue des Fleuristes.
E n vue de l'appropriation des locaux du jardin d'enfants, rue
des Fleuristes, un crédit de 3,000 francs avait été inscrit à
l'art. 9 des dépenses extraordinaires du budget de 1891; un
second crédit, d'un import de 5,000 francs, était prévu à l'art. 10
des dépenses extraordinaires de 1892 pour l'achèvement de ces
travaux.
Par suite de la clôture du compte, le crédit de 1891 n'a élé
utilisé qu'à concurrence de la somme de f r . 52-57, laissant un
disponible de f r . 2,967-63.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire égal à la somme non
dépensée en 1891, soit f r . 2,967-63, à couvrir au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

81
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1892.

Abattoir et marché au bétail. — Primes.
En conformité d'une décision du Conseil communal, i l est alloué
aux bouchers et marchands qui fréquentent le marché au bétail
et l'Abattoir de Bruxelles une prime égale aux droits perçus.
La somme payée de ce chef en 1892, s'est élevée à fr. 88,799-25,
se répartissant comme i l suit :
Abattoir
Marché
Pesage

.

.

.

.

fr.

81,527 40
3,952 60
3,519 25

Total, f r .

88,799 25

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

(29 Mai 1893)

— 375 —

8

m

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1893.

Palais du Midi. — Construction d'un escalier et
appropriation
d'une classe nouvelle pour l'école de typographie.
Pour faciliter, en cas d'incendie, l'accès aux toitures du Palais
du Midi, il a été reconnu indispensable d'établir deux escaliers
dans les locaux de l'Ecole industrielle.
Un escalier serait placé dans le pavillon nord, aux frais de la
Compagnie des marchés; le second, à construire dans la partie
centrale, aux frais de la V i l l e , donnerait en outre accès à une
classe nouvelle pour l'école de typographie.
Le coût de ces travaux est évalué à 1,200 francs, savoir :
500 francs pour la construction de l'escalier central, 700 francs
pour l'appropriation de la classe nouvelle.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 1,200 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

8"
Manifestations d'avril 1893. —

Frais de police et

indemnités.

Les dépenses effectuées pour collations au personnel de la police
et des pompiers, à la garde civique et à la gendarmerie pendant
les manifestations d'avril dernier, se sont élevées à la somme de
fr. 15,077-42.
D'autre part, une somme de 30,000 francs est nécessaire pour
indemniser le personnel de la police el des pompiers à raison des
nombreux services extraordinaires qui lui ont été imposés depuis
le commencement de l'année.
Le Collège, d'accord avec les Sections de police et des finances,
vous propose, Messieurs, de voler un crédit de fr. 45,077-42, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

8°
CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

Restauration de décors du Théâtre

1893.

flamand.

Par suite du mauvais état de la loiture, les décors du Théâtre
flamand ont subi dans le magasin provisoire des détériorations

(29 Mai 1893)

— 376 —

importantes. De longues stries d'eau, des plaques décolorées en
rendent l'usage impossible et la remise en état exigera, suivant
devis, une dépense de fr. 3,187-30.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, d'autoriser ce travail et de voter à cet effet un crédit
spécial de 3,200 francs, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1893.

8p
Réception

des Belges qui ont occupé ou exploré le Eatanga.

La dépense effectuée à l'occasion des fêtes organisées en l'honneur des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga s'est élevée
à la somme de fr. 5,754-72.
Elle se subdivise de la manière suivante :
Frais de réception à l'Hôtel de Ville

.

.

fr.

554 50

Frais de la représentation de gala au théâtre royal de
la Monnaie
.

4,570 »

Frais divers

650 42
Total, fr.

5,754 72

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vole d'un crédit
spécial de même import, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1895.

8q
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Fêtes

EXERCICE

1895.

nationales.

La Commission des fêtes nationales se propose d'organiser celte
année un Cortège de l'Agriculture
et des Industries agricoles.
Ce projet avait été présenté l'année dernière^ mais, faute de temps,
n'avait pu être réalisé.
Toutefois le crédit ordinaire des fêtes ne permet pas de couvrir
la dépense que nécessite un semblable cortège. Bien que la Commission ait rencontré des collaborations précieuses de la part de
plusieurs chambres syndicales et qu'elle s'occupe de restreindre
les frais au strict nécessaire, encore faut-il que le cortège soit

—

377 —

(29 Mai

1893)

oVnc de la capitale et que son attrait soit suffisant pour attirer
les visiteurs du pays et de l'étranger.
Un supplément de crédit de 15,000 francs sera nécessaire à cet
effet.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de voter cette allocation en augmentation du crédit porté
à l'art. 152 des dépenses facultatives. Elle sera couverte au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice.
M- l'Echevin De Potter demande l'urgence pour cette dernière affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. Lepage. Le Collège sollicite un crédit supplémentaire de
15,000 francs pour augmenter l'éclat du cortège de l'Agriculture
d des Industries agricoles, qui sera le clou des fêtes nationales
de cette année.
Le chiffre est important et je dois avouer que ce n'est pas sans
hésitation que je me suis décidé à m'y rallier en Section.
Je le volerai, parce que l'honorable Echevin, accédant à une
demande que M. Pilloy et moi avons formulée, s'est engagé, au
moyen de ce crédit, à ce qu'il y eût une seconde sortie du cortège.
M. l'Echevin André. C'était dans nos intentions.
M. Lepage. Je demande que cela soit bien entendu.
Je désire également que celte seconde sortie ait lieu spécialement
dans nos rues populeuses, qui sont généralement un peu trop
privées de ce genre de spectacles, notamment rue Haute et rue de
Flandre.
En résumé, Messieurs, je volerai ce crédit, parce qu'il s'agit, en
réalité, de festivités qui sont destinées à favoriser le commerce et
l'industrie de la capitale.
M. l'Echevin André. C'est la règle dont nous nous inspirons
toujours dans l'organisation de fêtes semblables.

*
* *
M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour un crédit
spécial, d'accord avec les Sections des finances et de police. Il
s'agit de compléter le service de bactériologie au laboratoire
communal de chimie. Ainsi que vous le savez, il est indispensable
que certaines recherches et spécialement l'analyse des eaux, soient
faites au point de vue bactériologique.
Nous sollicitons, en conséquence, un crédit de 1,000 francs pour
frais d'installation et de 1,700 francs pour dépenses annuelles.

(29 Mai 1893)

— 373 —

Voici le rapport

8'
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —
Laboratoire

communal. — Création

Traitement

EXERCICE 1 8 9 3 .

d'un service de bactériologie.

des chimistes et frais de

laboratoire.

Le service actuel de bactériologie établi au laboratoire communal
de chimie est actuellement incomplet ; or, on ne saurait méconnaître l'importance qu'il y a de compléter les analyses chimiques
des eaux et parfois de certaines denrées par un examen bactériologique.
Les frais d'installation de ce laboratoire spécial dans les locaux
du Palais du Midi sont fixés à la somme de 1,000 francs. Il convient, en outre, de prévoir une dépense annuelle de 1,700 francs
pour traitement du personnel et frais divers.
D'accord avec les Sections de police et des finances, nous vous
proposons, Messieurs, de voter à l'art. 52 des dépenses ordinaires
du budget de 1893, un crédit supplémentaire de 2,700 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
— L'urgence est déclarée.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

9
Terrains

rue de l'Activité.

—

Cession de gré

à gré.

M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
M . De Cooman, propriétaire de la maison formant l'angle de la
chaussée d'Elterbeek et de la rue de l'Activité, demande, en vue
d'agrandir son immeuble et de le reconstruire plus tard sur le
nouvel alignement, à faire l'acquisition de deux parcelles appartenant à la V i l l e et situées l'une à front de celte dernière voie
publique et l'autre au fond de sa propriété.
La première, d'une contenance de 46 mètres 50 décimètres
carrés, forme un excédent qui provient du redressement delà rue
de l'Activité, et la seconde, d'une contenance de 35 mètres 50 décimètres carrés, est une ancienne décharge du ruisseau du Malbeek.
L'expert de la V i l l e leur attribue une valeur respective de
fr. 26-30 et 20 francs le mètre carré.
L a somme à payer par le demandeur sera donc de f r . 1,932-95.

— 379 —

(39 Mai 1893)

Ces terrains ne pouvant être utilisés que par ce dernier, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à en consentir l'aliénation de
gré à gré aux conditions qui précèdent.

10
Terrain rue de la Vanne. — Mise en vente publique.
La Ville possède un terrain situé rue de la Vanne, qu'elle a dû
acquérir autrefois à l'effet de constituer un droit de passage pour
l'utilité et l'usage de la propriété dite « le château de Belle-Vue. >»
Ce droit de passage venant d'être supprimé, un amateur offre
de faire l'acquisition du terrain dont i l s'agit moyennant le prix
de 10,000 francs.
Bien que l'expert de la V i l l e l u i attribue une valeur de
17,082 francs, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à exposer
en vente publique la parcelle dont i l s'agit sur le pied de
16,000 francs et à l'adjuger à ce prix faute d'offre supérieure.
Il est à remarquer que celte parcelle a une configuration assez
irrégulière et une grande profondeur.

11
Terrain à l'angle du square Palmerston et de la rue Boduognat.
Mise en vente publique avec réduction du prix du barème.
Un amateur offre de faire l'acquisition, au prix du barème
diminué de 10 p. c , d'un terrain formé de six lots, situé à front
du square Palmerston et de la rue Boduognat, d'une contenance
superficielle approximative de 14 ares.
Ce terrain a actuellement une valeur de 5 8 , 2 8 0 francs e n v i r o n .
L'amateur précité demande également que la V i l l e consente à
modifier la configuration de deux des lots, modification au sujet
de laquelle l'expert de la V i l l e a émis un avis favorable.
La réduction demandée semble justifiée si l'on tient compte
d'abord de l'importance de l'opération; ensuite de l'intérêt qu'il y
aurait pour la Ville de voir édifier le plus rapidement possible des
constructions sur le bloc dont font partie les lots en question et où
d n'en existe pas.
L'offre dont il s'agit paraît donc acceptable.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a 1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser l'aliénation
publique, aux conditions qui précèdent, du terrain dont i l s'agit.

(29 Mai 1893)

— 380 —

12a
Terrains

de l'ancien cimetière du quartier
Lotissement et barème des prix.

Lêopold.

Les travaux de déblaiement des terrains provenant de l'ancien
cimetière de la Ville au quartier Léopold étant sur le point d'être
terminés, le moment est venu d'aliéner ces terrains, pour lesquels
plusieurs offres d'acquisition ont déjà été faites.
L'expert de la Ville M. Maeck a été chargé de procéder à leur
lotissement ainsi qu'à leur évaluation.
La vente des terrains en question sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
26 mars 1886.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, le travail de l'expert prénommé.

12b
Terrain rue Archimède.

— Vente avec réduction de prix.

La Ville possède à l'entrée de la rue Archimède, près du rondpoint de la rue de la L o i , un terrain d'une contenance approximative de 255 mètres carrés, ayant la forme d'un triangle très allongé,
dont la base n'a que 7 35 et dont le sommet vient aboutir à la
rOe de la L o i .
En raison de sa configuration irrégulière et de sa petite profondeur, cette parcelle est d'une réalisation très difficile, et en la
conservant, la Ville se verra obligée avant longtemps, pour empêcher la dégradation du mur de la propriété contiguë et pour donner
un meilleur aspect à la rue Archimède, qu'il dépare actuellement,
d'y mettre des plantations, de le clôturer au moyen d'un grillage
et d'établir un trottoir en carreaux céramiques, ce qui occasionnerait une dépense de plus de 3,000 francs.
Les demoiselles de Haulleville offrent d'acquérir le terrain à
raison de 5 francs le mètre carré, avec obligation pour elles d'y
élever des constructions d'après des plans à approuver par l'Administration.
Malgré la modicité du prix offert, cette proposition est avantageuse pour la Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique
le terrain dont i l s'agit, sur une mise à prix de 5 francs le mètre
carré.
— L'urgence est déclarée pour celte dernière affaire.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m

—

381

—

(29

Mai

1893)

13
Élargissement de la rue

d'Ophem.

M . l ' E c h e v i n J a n s s e n fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, le rapport suivant :
Un groupe d'habitants a adressé au Conseil communal une pétition tendant à l'élargissement de la partie de la rue d'Ophem
comprise entre les rues Saint-André et Locquenghien.
Les immeubles, au nombre de 15, à exproprier pour réaliser
l'élargissement de celte partie de la rue d'Ophem, conformément
au plan ci-joint, ont été évalués par M . le géomètre Maeck à la
somme de fr. 130,412-25.
La largeur de la rue serait portée à 12 mètres, sauf vers la partie
nord, où l'élargissement pour la rive gauche devra être réalisé au
fur et à mesure des reconstructions, conformément à l'alignement
approuvé par arrêté royal en date du 15 mars 1864.
La valeur des terrains à revendre est ofe 51,850 francs et la
valeur des matériaux de démolition de 3,5G2 francs, soit une
sortie de caisse de 75,000 francs.
La Section des travaux publics, consultée sur l'opportunité du
travail, qui aura pour conséquence de permettre dans d'excellentes
conditions l'établissement du dépôt mortuaire et de la Morgue, a
émis un avis favorable.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord
avec la Section des travaux publics, d'approuver le plan qui vous
est soumis, afin que nous puissions faire décréter le projet d'utilité
publique, conformément aux lois sur l'expropriation par zones.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures.

(29 Mai 1893)

— 382 —

COMITÉ SECRET DU 29 MAI

1895.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. le D Mabille en qualité
d'aide des hôpitaux et des hospices.
r

11 a approuvé : 1° la nomination de M . DeBroux, Auguste, aux fonctions
de receveur de l'Administration des hospices; 2° la délibérationfixantle
taux de son cautionnement.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de 3« classe M. Phlips,
J.-B., agent spécial de 2« classe.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a autorisé le Collège à acquérir divers immeubles.

SERVICE DE

L'ÉLECTRICITÉ

RÈGLEMENT
ADOPTÉ PAR L E CONSEIL COMMUNAL L E 29

CHAPITRE

MAI

1893

I".

CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

Art. 1 . La Ville fournit le courant électrique, dans les rues
où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur qui
contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
er

Art. 2. L'abonné locataire d'une maison, devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des
appareils électriques dans son immeuble.

CHAPITRE II.
BRANCHEMENT ET

COMPTEUR.

Art. 3. La Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusqu'au
compteur.
Art. 4. Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, la
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
Art. 3. Le compteur sera donné en location.
11 sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
J'abonne, telle qu'elle résultera de ses déclarations, conformément
à l'art. 11 ci après.

A r t . 6. L'emplacement du compteur sera déterminé par les
agents de l'Administration.
A r t . 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administration ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le
compteur est reconnu bon, les frais de la vérification seront à la
charge de l'abonné. Le montant des frais de vérification d'un
compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A r t . 8. Le prix mensuel de location du compteur est exigible en
même temps que le prix du courant électrique fourni. Moyennant
ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien et des réparations du compteur.
A r t . 9. Le prix mensuel de location des compteurs est fixé
comme suit :
Compteur horaire
fr.
Compteur jusqu'à 10 ampères (soit 18 lampes de 16 bougies).
25
»
45
»
50
»
90
»
100
>
180
»
200
»
360
»
300
«
540
»
CHAPITRE
DISTRIBUTIONS

0 75
1 50
2 25
3 25
4 50
6 00
7 50

III.

INTÉRIEURES.

Art. 10. Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné.
La Ville pourra se refusera fournir le courant électrique lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile et onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel
que, dans une section quelconque de l'installation, la perte de
courant qui peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du
courant qui doit alimenter les appareils de cette section.
Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.

Art. i l - La demande d'abonnement sera accompagnée d'un plan
de l'éclairage, indiquant l'emplacement et l'espèce des lampes, les
sections des divers conducteurs, les emplacements et les sections
des brùle-fils, etc.
L'abonné est tenu, préalablement à l'exécution, d'avertir la Ville
de tout changement ultérieur.
Art. 12. L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
En cas d'apposition de scellés, l'abonné sera responsable de
leur conservation.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans les maisons, ne peuvent engager la responsabilité de la Ville
pour tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
CHAPITRE
FOURNITURE

DE

IV.

L'ÉLECTRICITÉ.

Art. 13. Les 100 watts-heures seront livrés au prix de 10 centimes.
Lorsque chacune des lampes électriques installées chez l'abonné
aura brûlé en moyenne 1,000 heures par an, la facture sera
réduite de 5 p. c.
Au delà de 1,000 heures, le taux 5 de celte réduction sera
augmenté de 0.01 par heure supplémentaire. Ainsi :
Pour 1,100 heures, la réduction sera de 6
» 1,500
»
»
10
» 2,000
»
>
15
» 2,500
»
»
20

p. c.
»
»
»

Le maximum de la réduction de ce chef est fixé à 25 p. c.
On calculera le nombre moyen d'heures de l'éclairage annuel en
divisant le nombre des watts-heures dépensés par an, tel qu'il
résulte des indications du compteur, par le nombre de watts
nécessaires au fonctionnement du maximum de lampes installées
dans le courant de l'année.
Lorsque le montant de douze factures mensuelles consécutives,
déduction faite de la réduction ci-dessus, dépassera 5,000 francs,
il sera déduit 20 p. c. sur l'excédent.
Le prix de l'électricité employée pour force motrice, est fixé à
6 centimes les 100 watts-heures.
Art. 14. Le minimum de la consommation annuelle de courant
est fixé à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute
espèce et à 25 francs par lampe à arc.

—

386

—

Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
A r t . 4 5 . Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de compteur sont payables par mois et au domicile où
l'électricité a été livrée. Le Collège pourra exiger avant la fourniture du courant le versement préalable d'une garantie.
A r t . 1 6 . Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
présentation de la facture, après relevé des consommations, fait
en présence de l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents
du concessionnaire sur un livret qui restera entre les mains de
l'abonné.
A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville pourra refuser
de continuer la fourniture du courant électrique, sans préjudice
de tous ses droits.

CHAPITRE
CLAUSES

V.

DIVERSES.

A r t . 1 7 . Dans le cas où, par suite d'une circonstance quelconque, la V i l l e serait amenée à interrompre la fourniture
de l'électricité, elle ne serait tenue envers l'abonné à aucune indemnité.
A r t . 18. La V i l l e aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs en charge entre neuf heures du matin et trois heures du soir,
en cas de nécessité reconnue de réparation ou de vérification du
matériel.
A r t . 19. A défaut par l'abonné d'avertir, par écrit, deux mois
avant l'échéance de l'abonnement, de son intention d'y renoncer ou
de le diminuer, l'abonnement continuera pour une année, et ainsi
d'année en année, tant qu'un pareil avertissement n'aura pas été
donné.
A r t . 2 0 . L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.
A r t . 2 1 . Toute contravention aux dispositions du présent règlement autorisera la V i l l e à cesser immédiatement la fourniture de
l'électricité.

BUDGETS
DES HOSPICES ET DE LA BIENFAISANCE
POUB

L'EXERCICE 1893.

— 388 —

BUDGETS

DES HOSPICES E T D E

L'EXERCICE

1895.

—

LA

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les budgets de 1893 des Hospices et de la Bienfaisance ne
nous sont parvenus que dans le courant de décembre, par suite
du travail fort long auquel a donné lieu l'évaluation des crédits
d'après les dispositions de la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique.
Nous avons, dans le rapport présenté au Conseil communal le
27 juin dernier, sur les budgets de 1892 des Hospices et delà
Bienfaisance, fourni des renseignements détaillés sur les modifications apportées par la nouvelle loi au régime de l'assistance
publique, et nous avons indiqué quelles en seront, pour la Ville,
les conséquencesfinancièresprobables. (Voir Bulletin communal,
1892, t. I, pp. 709 etsuiv.)
Nous ne reviendrons pas sur ce point. Il faudra, pour se rendre
un compte exact de la situation nouvelle, attendre les résultats de
l'application de la loi de 1891 pendant un exercice entier, c'est-àdire jusqu'à la reddition des comptes de 1893.
La loi sur l'assistance publique n'a été appliquée que pour les
trois derniers trimestres de 1892, tandis que celle pour la répression du vagabondage et de la mendicité a été mise en vigueur au
l janvier de la même année. D'autre part, l'interprétation des
nouvelles dispositions a donné lieu à un grand nombre de
différends, dont la plupart n'ont pas encore été tranchés définitivement par l'Autorité supérieure.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'assistance publique
est de fr. 580,682-91, soit une diminution de charges de
fr. 22,650-06, comparativement à l'exercice 1892. A ce déficit,
il faut ajouter le crédit de 140,000 francs porté au budget de
la Ville pour l'entretien des mendiants et des vagabonds, qui est
supporté directement par la caisse communale. En ce qui concerne
celte dernière catégorie de dépenses, nous croyons devoir rappeler
que sous l'empire de la loi du 14 mars 1876, les frais d'entretien
des mendiants et des vagabonds, ainsi que des enfants internés dans
les écoles de réforme, étaient supportés par la commune seule.
La loi du 27 novembre 1891 met à charge de l'Etat, de la Province et de la Commune, chacun pour un tiers, les frais occasionf r

— 389 —
nes par les individus internés dans les dépôts de mendicité et
ceux valides placés dans les maisons de refuge. Les frais d'entretien des indigents internés dans les écoles de bienfaisance sont
supportés par moitié par l'Etat et par la commune, laquelle a
également à sa charge l'intégralité des frais occasionnés par les
indigents invalides dans les maisons de refuge. On pouvait prévoir de ce chef un dégrèvement de 9 0 , 0 0 0 francs environ pour
la caisse communale. Mais le prix de la journée d'entretien, fixé
annuellement par le R o i , a été augmenté dans de fortes proportions pour certaines catégories de ces indigents.

f!
«

Un arrêté royal du 6 mars 1895 fixe notamment à f r . 1-50
le prix de la journée d'entretien pour les indigents invalides dont
l'état exige des soins spéciaux, internés dans les dépôts de m e n dicité et dans les maisons de refuge.
Or, comme nous venons de le faire ressortir, les frais occasionnés par les indigents invalides internés dans les maisons
de refuge incombent pour la totalité à la commune domicile de
secours. Le dégrèvement prévu sera donc moins important qu'on
le prévoyait, et i l est même à présumer qu'en fait l'intervention
de l'Etat et des provinces dans l'entretien des mendiants et des
vagabonds n'apportera aucun soulagement pour les finances c o m munales.
Le tableau ci-après met en regard les prix de la journée d'entretien pour 1890 et 1891 et ceux fixés pour 1892 et 1 8 9 5 .

m
m

LOI

LOI

du 27 nor. 1891
du ii mars d876
1892

1893

1890 et 1891
tifJ

Enfants reçus dans les écoles agricoles (actuellement écoles
de bienfaisance de l'Etat)
ta Enfants âgés de moins de 18 ans, placés en apprentissage
par les Comités de patronage
liaEnfants âgés de plus de 18 ans,
id.
id.
id.
Individus valides internés dans les dépôts de mendicité et
dans les prisons
Individus invalides, dont l'état n'exige pas de soins spéciaux, internés dans les dépôts de mendicité et prisons.
Enfants de 3 mois à 2 ans, accompagnant leur mère.
.
Individus valides internés dans les maisons de refuge
.
individus invalides, internés dans les maisons de refuge,
et dont l'état n'exige pas de soins spéciaux.
.
.
Individus invalides dont l'état exige des soins spéciaux,
internés dans les maisons de refuge .
.
.
.
ïiiiitf Individus invalides dont l'état exige des soins spéciaux,
mternés dans les dépôts de mendicité
.
.
.

(*) Dépôts de mendicité antérieurement au 1

e r

janvier 1892.

Fr.

Fr.

0.85

1.20

1.20

»
»

0.50
0.35

0.50
0.35

0.65

0.66

0.66

0.85
0.30
0.65 (*)

0.66
0 30
0.66

0.66
0.30
0.78

0.85 (*)

0.81

0.78

0.85 (*)

0.84

1.50

0.85

0.66

1.50

— 390 —
II semble étrange que ce soit à l'occasion de l'application de la
nouvelle loi que l'entretien des mendiants et des vagabonds donne
lieu à une augmentation considérable du prix de la journée
d'entretien, notamment dans les écoles agricoles. Dans le principe
l'Etat avait pris à sa charge les dépenses de construction et d'aménagement des locaux; i l supportait une part dans les dépenses
annuelles et i l coopérait ainsi de ses deniers propres à l'œuvre de
régénération sociale que l'institution des écoles agricoles avait en
vue. Peu à peu le prix de la journée d'entretien a été relevé et a
été mis au même taux que celui de l'entretien des indigents valides
dans les dépôts de mendicité. Mais en 1885 il a été porté à fr. 0-85,
de manière à indemniser l'Etat des sacrifices faits antérieurement.
Du moment que ce prix est porté à fr. 1-20, en vertu de la loi
nouvelle, l'intervention de l'Etat ne constitue plus une libéralité
faite aux communes ; cette intervention n'est que l'équivalent des
sacrifices qu'il s'imposait dans un intérêt général de la plus haute
portée.
D'autre part, il est inadmissible que l'entretien des mendiants et
des vagabonds dont l'état de santé exige des soins spéciaux doive
coûter actuellement fr. 1-50, c'est-à-dire 50 p. c. de plus que
celui des vieillards placés dans les hospices des communes. On
peut en tirer cette conclusion que l'Etat cherche, en surélevant
dans des proportions injustifiables le prix de la journée d'entretien, à obliger les communes à ériger des refuges chez elles. Il
importe de faire à cet égard des réserves formelles, car il est
de notoriété que, si quelques malheureux vont au dépôt de mendicité parce qu'ils ne peuvent pas trouver place dans les asiles de
vieillards, i l en est, par contre, un grand nombre dont la place
n'est pas dans un hospice à raison de leurs antécédents, et d'autres
qui, ne sachant se soumettre à la discipline d'un asile, doivent
subir un régime de coercition.

*
Nous renseignons dans les tableaux qui suivent, les prévisions
de recettes et de dépenses pour les Hospices et la Bienfaisance.

— 391 —
j

'<

V

HOSPICES.

R E C E T T E S .

Articles
du budget.

Revenus

Propriétés rurales

Fermages .. fr. 295,399 99
9,190 58
Droits de chasse.
20,000 »
Coupes de bois .

1

2
3
324,590

dbibniBih

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

" [ Propriétés urbaines . j }

des soins spéÂ
30 p. c feg
/ces de CIBJB

. cherche, ce sa
ïidelijfljj
es refuges É
ves formel, i
M l autti

line dii

4
5 et 6

46,257 23
12,537 14

58,794

13,284 41 9 et 10
Rentes et cens
11
49 93
Revenus en nature
. . . . . .
7
450,071 53
Intérêts de fonds de l'État
8
11,050
76
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
12
61,600
»
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
1,019 30
14
des aveugles
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
1,391 03
15
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
711
80
16
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
9,995
30
13
Intérêts du prix de vente d'immeubles

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de

terrains pour sépulture

.

Par les malades payants auxhôpitauxSaintPierre et Saint-Jean .
.
.
.
Par les malades payantes à la Maternité .
Par les enfants payants à l'hospice de Grimberghe
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
Entretien des malades indigents étrangers
à la ville .
.
.
.
.
.
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles

.

.

.

17

73,000
1,800

18 et 19
20

23,000

21

6,500

22

360,000

23

26,000

27

10,000

26

549,174

5,000

500,3
A reporter.

.

. fr.

1,440,8

I
—

392 —
Report.

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de contributions
.
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
.

.

fr.

1,440,859
Articles
du budget.

.
.
.

836 9 6
1,000 »
200 »

.

3,000

.
.

1,400 »
500 »

36

.

5,650

»

37

.

136,000

»

39

»

3I
32
33
34
35

148,li86 90

Intérêts de la dotation .
.
.
.
Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.
Total.

.

5,070

21

14,000

»

24,000

»

.

fr.

29

30

43,070 21
1,632,516 11

I

?rais généraux.

W I l| IflC.llifDS

,900

Allocations
budgétaire*.

TOTAUX.

Articles
du budget.

» 197 et 202

,150 »

W2I |

Articles
du budget.

Frais
d'administration
générale.

204

54,200

»

8,800

»

5,135 95
110,96(3 66 190, 194
et 195
6,200
79,000

»

191

» 2l6et22C

5,000 B

192

215,266 66
104,400

»

79,000 j>
10,600

»

67,084

i»

175,900

»

17,150

»

7,700

»

. ff,

A.

R E C E T T ES.

DIMINUTIONS.

AUCM6J1TA.TIONS.

Fermages .

fr

44,428 34
363 67

Rentes et cens
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État

230 45

.

Donations payées par les concessionnaires de ter
rains pour sépulture

1,000

*

Rétribution des malades payants aux hôpitaux Saint
Pierre et Saint-Jean

3,000

•

600

•

Rétribution des malades payantes à la Maternité
Remboursement par l'État et l a Provinee pour les
indigents dont le domicile de secours est inconnu
Remboursement par le fonds commun pour sa quotepart dans les frais d'entretien d'aliénés, de sourdsmuets et d'indigents traités dans les établissements de l'Administration.
.
.
•
Remboursement de frais d'adjudication .
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
l'insuflîsance de la caisse des pensions

m

1,000

«

»

Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État.
Intérêts du legs Stock.
Intérêts du legs G i s l e r .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques . • .

20,000

»

300

»

2,500
3,500

Entretien des malades de Bruxelles à charge de la
province de Brabant, du fonds commun de cette
province et de l'État
.

fr.

76
76
39
6t
»
86
09

500

»

74,000

»

10,000

*>

200

»

Id.

de frais de bornage

50

»

5,800

»

.

•

Total.

46,922 46

.
.

5 46

fr.

109,105 52
46,922 46

Augmentation sur les recettes

fr.

Cu

3 as
o 2.
2. °

a

CD

de frais de location
.

ri

<rt>-

Id.

Recettes diverses et imprévues

O

ot

52 58

Remboursement de primes d'assurance .

Intérêts de l a dotation de la caisse des pensions
Total.

04i
12,500
2,920
93
11
1,678
18
18
715

Remboursement pour l'entretien des malades indi
gents étrangers à la ville
.
.
.
.

dans

Remboursement de contributions

fr

Droits de chasse.
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

ri.

62,183 06

CD
a.

M

O
"2.
CD

T3
O
C
oo

«o

I

— 394 —
-g. DÉPENSES. -

1o Augmmm
a

N A T U R E DES

DÉPENSES.

*s

Ô-i

<© q

« .S
m

Réparations

.

.

.

Badigeonnage

.

,

Primes d'assurance.

.

•

Traitement des employés

.

.

.

.

Frais de bureau

4,400 » 2,500
.

<

.

64

$

.
,

.

Traitement des médecins

5,200 » 3,000
200

Salaire des concierges, etc.
Pensions

fr

.
.

400

.
300 »

.

720 » 4,600 »
20,000 » 45,000

•

Médicaments

2,450 »

Instruments de chirurgie, etc.
Frais de culte

.

.

.

.
34,000 » 7,000 »

Nourriture
Boisson

» 4,000 » 1,1
500 » 3,400 »

1,500

Vêtements
Coucher

.

.

.

.

.

Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements
400 »

Achat et entretien du mobilier

4,500

Blanchissage et nettoyage

.

Eclairage .

.

•

•

.

.

.

.

2,000 » 4,000 »

Chauffage
Eau de la Ville „
Frais d'inhumation

Rentes et charges sur les biens

.

Dépenses diverses et imprévues

.

500 »

» 2,000 »
4,400 »

4,000

» 4,500 »
100

TOTAUX, fr.

-,300
68,584 » 44,950 »

—

395

—

allocation* du budget de 1892.

1,700

400

»

»

200

»

200

»

500

»

2,300

»

50

»

—

10,400
1,000

200

»

300

»

100

100

»

»
100

100

1
V

1

_

>

»!

»

—

100

»

300

»

100

»

300

»

40

»

100

800

»

1

900

»

»

36 63

1,100 »
2,600

,140

600

»

500

200

»

—

» 12,000

»

900

» 2 , 3 8 6 63

1,000

396 —
2« Diminutions sur les

N A T U R E DES D E P E N S E S .
M .S

Badigeonnage .
.
.
Primes d'assurances.
Traitement des employés .
Salaire des concierges, etc.
Frais de bureau.
Traitement des médecins .
Médicaments .
Instruments de chirurgie, etc.
Service des recherches cliniques
Frais de culte .
Nourriture
Boisson .
Vêtements
Coucher .

.2

i>

w

-I

alkcatk^f

i

c

fr

680 »
39 481
1,000 »

500 »
100
I 100 »

500 »
3,500 »
50
2,01

2,400 »

6(
1,01

600 »
y

Pensions ou rétributions pécuniaires
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage.
Chauffage
Eau de la Ville.
Frais d'inhumation
Plantations, locations, bois,contributions,etc

so »
500 »

100 »

100 »
150 »

200 »

Part dans la formation du fonds commun du
Brabant
. . . .
Non-valeurs
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
TOTAUX, fr.

2,000

» 4,000

3,300 » 1,989 48

llii

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

!

!

!

I l

I

I i

o>

o

l

c3> tn

I II

I
O

III

Ile

I I I 8 § S
cre

o
o

CO

00

I 11

I I

II

II

CD

III

II

o
o

o

M i l

o
o

o

o
o

«s

o
o

ce

4^

E n f a n t s assistés !

Hospices-Réums.l î

O

o
o

os
o

I II

CO

o
o

o

o
o

o
o

I 1I

00
O

o

O

o

bS
O

o

I

I

M i l

Pachéco.

Hospice
de Grimberghe.

s»

O

o
o

o
o

III

I I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I II

III

I I I I I I I I II

I I I ! I I I I I I I II

Insensés.
Pensionnaires
invalides placés
à la campagne.

co
o
00

o
o

Oî

o co
o

00

OC

o

III

co
co

I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II

Frais généraux

co

l i t

4*

o
o

co
o
o

I I 1 I I I 1 I I I1

OS

o
o

co
o
o

Frais
d'admistration
générale.

co
C D

—3

398 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre
»

.

.

.

. fr,

Saint-Jean

Diminutions.

68,584

»

2,000 »

41,950

»

4,000 »

Infirmerie

4,300

»

5,500 »

Maternité

7,500

»

1,989 48

1,900

Orphelines

.

*

7,130 »

Orphelins

2,600 n

1,000 »

Enfants assistés

3,140

»

4,000 »

Hospices-Réunis

600

»

917 95

Pachéco .

500 »»

1,189 »

12,000 .»

13,100 »

.

Hospice de Grimberghe
Insensés

2,000 »

n

900

Aveugles et sourds-muets

»

Indigents invalides placés à la cam
pagne . . .

2,700 »

Frais généraux .

2,386 63

Frais d'administration généra

1,000

Totaux, fr

64,822 80

»

1,500 »

147,360 63

109,649 25

109,649 23
Augmentation sur les dépenses, fr.

37,711 40

Les augmentations prévues sur les recettes s'élèvent à
fr.

62,183 06

Les augmentations prévues sur les dépenses, à .

.

37,711 40

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1892, une réduction de charges de. . . fr.

24,471 66

Le déficit prévu au budget de 1892 était de .
Le déficit à prévoir pour 1893 sera de . .

*
* *

.

.

557,806 76

. fr.

515,555 10

