_

501

—

(22

Mars

1886)

le rapport favorable de la Section du contentieux, a été admise par
le Conseil communal, en séance du 2 août 1869.
Mais le Gouvernement, appelé à statuer sur celte demande, a
déclaré qu'il ne pouvait y être donné suite, puisque la dotation,
qui s'élevait à cette époque au chiffre de fr. 1,047,005-62, comprenait, pour une valeur de fr. 475,479-54, les immeubles affectés
au service, et que le capital consacré aux prêts ne comportait que
la somme de fr. 575,526-28. L'Autorité supérieure a émis l'avis
qu'il fallait attendre que le capital assigné à celte destination eût
atteint le chiffre d'un million.
Le Conseil d'administration nous fait remarquer que l'éventualité
prévue par le règlement s'est réalisée à l'expiration de l'exercice
1885 et il nous annonce l'envoi prochain de propositions pour la
mise à exécution des dispositions du règlement concernant les prêts
gratuits.
Le Conseil communal sera saisi de ces propositions et il convient
de différer jusque-là toute appréciai ion quant aux mesures à
prendre.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui a été fourni pour
les opérations de l'année 1885.
— Le compte est approuvé.
— MM. Buis et Walravens déclarent s'abstenir en leur qualité
d'administrateurs du Mont-de-Piété.

12
Receveur communal. — Cautionnement.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Une somme de 51,000 francs, formant partie du cautionnement
du receveur communal et qui était placée par voie de nantissement
sur une créance hypothécaire, vient d'être remboursée.
En attendant que le receveur ait trouvé le placement favorable
de cette somme, elle a été versée dans les caisses de l'Etat, conformément à la loi du 15 novembre 1847 et à l'arrêté royal du 2 novembre 1848, pour être inscrite au grand-livre des cautionnements.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver ce placement provisoire et
de l'autoriser à donner mainlevée de l'inscription hypothécaire
qui avait été prise.
— Les conclusions <iu rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité.

— 502 —

(22 Mars 1886)

13* et 13^
Fente des immeubles de la Ville. — Cahier des charges. —
Terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Barème.

M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer: 1° lecahier
des charges relatif à la vente des immeubles de la Ville et 2° le
barème du prix des terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
— Renvoi aux Sections des finances et du contentieux.

14
Taxes communales. — approbation de rôles.
M . l'Echevin
suivant :

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. C, exercice 1885, de l'impôt sur le revenu cadastral, formé
pour les 11 sections de la Ville.
— Le rôle est approuvé.

15
Vente d'un terrain rué Joseph II.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Un amateur offre d'acquérir, au prix de 25 francs par mètre
carré, payable au comptant, les lots nos 50, 51 el 52 du plan
général de lotissement des terrains de la Ville, au quartier NordEst. Ces lots sont situés rue Joseph II et mesurent ensemble
050 ma.
Bien que le prix offert soit inférieur à celui fixé au barème, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de mettre ces trois lots en vente publique sur
la mise à prix de 15,750 francs.

16
Crédit extraordinaire. — Primes d'assurance de
hypothéqués au profit de la Ville.

bâtiments

Lorsque les propriétaires d'immeubles hypothéqués au profit de
la Ville sont en retard de faire assurer leur bien, la Ville paie la
prime d'assurance et s'en fait rembourser le montant.
Elle effectue donc une simple dépense pour ordre, afin de se prémunir contre la perte de son gage.

—

503

(22 Mars

1886)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, [Messieurs, de régulariser la dépense effectuée en
188o, par le vote d'un crédit de fr. 2,598-85, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

17a
Crédit supplémentaire.
—• Masse d'habillement des agents
de police, des fonlainiers, etc., et traitement du personnel de
la masse.
Les dépenses imputées sur l'art. 51 des dépenses ordinaires du
budget de 1885 pour la masse d'habillement des agents de police,
des fonlainiers et des messagers et pour le traitement du personnel
de la masse se sont élevées à fr. 94,154-37, alors que la somme
prévue pour cet objet n'est que de 87,000 francs.
L'excédent de dépense de fr. 7,154-57 a clé occasionné par des
causes diverses.
La transformation du costume des officiers et agents de police,
ainsi que l'achat des casques, ont provoqué une dépense supérieure
de plus de 5,600 francs sur le chiffre de la masse de ces agents,
mais celte somme sera récupérée sur leur compte de masse de 1886.
L'allocation de masse des officiers de police a é l é portée par le
Conseil communal de 150 à 200 francs, et de ce chef une dépense
nouvelle de 1,850 francs a été mise à charge de la Ville.
Quant au surplus de l'excédent, il provient de ce que le traitement d'un ancien employé du service de la masse, n o m m é à un
grade supérieur dans le service administratif de la 4 division, a
continué à être prélevé sur le crédit de la masse. Cette dépense
trouve donc une compensation a l'article « Personnel de l'Administration centrale. »
e

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,154-37, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

M. Richald. Je lis dans le rapport :
« La transformation du costume des officiers et agents de police,
ainsi que l'achat des casques, ont provoqué une dépense supérieure
de plus de 5,000 francs sur le chiffre de la masse de ces agents,
mais celle somme sera récupérée sur leur compte de masse de
1886. »
Ne croyez-vous pas, Messieurs, que, puisqu'un changement
d uniforme a exigé une dépense supplémentaire, celle-ci ne doit
pas être supportée par les agents, surtout en ce qui concerne
I achat des casques ?
Je fais la proposition formelle au Conseil de faire supporter par

(22 Mars 1886)

— 504 —

la caisse communale, la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e que le changement d'uniforme a exigée. Je suis p e r s u a d é que l'honorable Bourgmestre n ' h é s i t e r a pas à s'y rallier.
M . le Bourgmestre. Je me rallie à cette proposition.
M . Richald. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

M. l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports :

17b
Crédit supplémentaire.
— Loyer des locaux, frais d'éclairage et
de bureau des commissariats de police et du commissariat
maritime.
Les dépenses effectuées pour le loyer des locaux, les frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et du commissariat
maritime, ont dépassé de fr. 797-05 l'allocation de 57,700 francs
p r é v u e pour cet objet à l'art. 55 des dépenses ordinaires du budget
de 1 8 8 5 .
Les frais d'éclairage ont d é p a s s é de fr. 567-18 la somme prévue
et le surplus s'applique aux impositions communales q u i , précédemment, étaient portées en non-valeurs, et pour la régularisation
desquelles aucun crédit n'a é t é inscrit en 1885.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un s u p p l é m e n t de crédit de
fr. 797-05, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

17*
Crédit

supplémentaire.

— Intérêts

de dettes

hypothécaires.

Dans le courant de l'année 1884, la V i l l e a fait l'acquisition
d'une maison rue du L o m b a r d , ! 6, destinée à l'agrandissement des
locaux de l'Administration. Cet immeuble est grevé d'une rente
h y p o t h é c a i r e de fr. 190-47, réductible à fr. 176-87 en cas de paiement dans les six semaines de l'échéance.
Lors de la formation du budget de 1885, l'Administration avait
e n t a m é des négociations, q u i paraissaient devoir aboutir, pour le
remboursement du capital de la rente, et pour ce motif aucune
somme n'avait é t é inscrite au budget en vue du paiement des
intérêts.
Aucun résultat n'a pu être obtenu pour le remboursement en
capital, et les intérêts é c h u s en 1885 ont dû être prélevés sur
l'art. 95 des dépenses ordinaires >
< I n t é r ê t s de dettes hypothécaires » .
Par ce fait, le crédit présente un excédent de dépense de

— 505 —

(22 Mars 1886)

fr. 176-87, que U; Collège, d'accord avec la Seclion des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser par le vote d'un supplément de crédit de pareille somme, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1885.

17d
Crédit supplémentaire. — Pensions supplémentaires
par le Conseil communal.

votées

Par suite des pensions supplémentaires accordées par le Conseil
communal dans le courant de l'année 1885, le crédit prévu à
l'art. 112 des dépenses ordinaires pour c Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal » a été dépassé de fr. 994-78.
La dépense totale s'est élevée à fr. 25,994-78.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de régulariser la dépense par le vole
d'un crédit supplémentaire de fr. 994-78, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

.
Crédit supplémentaire.

17e

— Traitement du personnel du service
des eaux.

La réorganisation du service d'encaissement de la redevance des
eaux a exigé diverses modifications dans les attributions du personnel comptable de ce service.
Par suite de ces modifications, le traitement du personnel des
eaux, qui était prévu pour 160,000 francs à l'art. 159 des dépenses
spéciales de 1885, a nécessité une dépense de fr. 160,051-72,
soit un excédent de fr. 51-72.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de
fr. 51-72, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice ! 885.

Crédit supplémentaire. — Loyer el contributions
moyenne, impasse du Parc.

de Vêcoïe

La dépense imputée sur l'art. 167 des dépenses spéciales du
budget de 1885, pour le loyer et les contributions de l'école
moyenne impasse du Parc, s'est élevée à fr. 12,557-49, soit
fr. 57-49 de plus que la prévision budgétaire.
L'excédent de dépense provient de ce fait que les impositions
communales, qui étaient précédemment portées en non-valeurs,
ont été liquidées en 1885, alors qu'aucune somme n'avait été
prévue du chef de celte régularisation.

(22 Mars 1886)

— 506 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 57-49, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

17g
Crédit

supplémentaire.
des propriétés

— Contributions et assurance
du domaine permanent.

Les dépenses prélevées sur l'art. 19 des dépenses ordinaires du
budget de 1885 pour les contributions et l'assurance des propriétés
du domaine permanent se sont élevées à fr. 26,685-52, alors que
îa somme prévue pour cet objet n'est que de 15,000 francs.
L'excédent de dépense de fr. 11,685-52 provient de ce fait que
de nombreuses contributions afférentes à l'année 1884 n'ont pu être
liquidées que sur l'exercice 1885.
Il y a lieu de remarquer que la dépense générale comprend,
d u chef d'impositions communales, une régularisation de plus de
7,000 francs. L a Ville a été, en outre, frappée d'une taxe d'égout
de près de 700 francs du chef de la reconstruction d'une partie
du m u r du Parc Leopold se trouvant sur le territoire d'Etterbeek.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 11,685-52, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit

supplémentaire.
— Secours à d'anciens employés
et à des veuves d'employés.

Les secours accordés, pendant l'année 1885, à d'anciens employés de la V i l l e et à des veuves d'employés se sont élevés à la
somme de fr. 24,423-16, alors que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 110 des dépenses ordinaires n'est que de 18,000
francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense de fr. 6,423-16
par le vote d'un s u p p l é m e n t de crédit de pareille somme, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel
et frais de l'école industrielle.
Par suite de la reprise de l'école industrielle par la Ville, le

(22 Mars

— 507 —

1886)

loyer du premier semestre du nouveau local, soit 17,500 francs,
a été payé le 1 novembre de l'année dernière.
er

Cette dépense n'avait pas été prévue au moment de la formation
du budget de 1885 et il en est résulté que les dépenses imputées
sur l'art. 78 des dépenses ordinaires de 1885 se sont élevées à
fr. 45,995-87, soit fr. 16,195-87 de plus que la prévision b u d g é t a

' -

,

r e

. " .

^

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit supplémentaire de fr. 16,195-87, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.
C'est, du reste, la conséquence d'un vote antérieur du Conseil.

M. Richald. Messieurs, dans la séance du 12 octobre 1885,
nous avons discuté le principe de la location du Palais du Midi.
D'après le rapport qui nous est soumis, je constate que le bail a
pris cours le 1 novembre suivant.
er

Or, je suis convaincu de ne pas me tromper, en disant qu'à
l'heure actuelle, la Ville n'a pas encore pris possession des locaux;
de sorte que nous avons perdu 2,000 francs pendant chacun des
mois de novembre, décembre, janvier, février et mars; ce qui fait
en tout 10,000 francs, et cependant, lors de la discussion, il avait
été formellement déclaré que les plans étaient prêts. Or, d'après
l'examen que j'ai fait du dossier, les plans n'ont été approuvés qu'à
la fin de janvier.
On nous avait dit que les plans étaient prêts. Je lis, en effet,
dans le Bulletin communal rendant compte de la séance du 12 octobre, une déclaration de M. André disant :
<• La Section des finances et la Section de l'instruction publique
n'ont pas perdu de vue ce point important, et je puis, à ce sujet,
communiquer au Conseil la déclaration suivante :
» Les sou»signés déclarent avoir pris connaissance DES PLANS
dressés par M. l'architecte Dekeyser, en vue d'installer dans les
locaux du Palais du Midi l'Ecole industrielle et les services dépendant actuellement du Musée de l'industrie, ainsi que le laboratoire
communal et ses dépendances. Ils reconnaissent que ces plans
donnent pleine satisfaction à tous les besoins de ces différents services. »
Cette déclaration est signée par « MM. Gaulby, Rommelaere el
Berger. «
Ces professeurs déclarent bien avoir pris connaissance des plans
et que ces plans donnent pleine et entière satisfaction.
Il est évident qu'en disant cela, M . André ne faisait pas une
déclaration en l'air, et cependant les plans n'étaient pas prêts,
puisqu'ils n'ont été approuvés par le Collège qu'à la fin de janvier.
M. Janson a fait, lors de la discussion, une demande d'ajournement
quinze jours, pour permettre de présenter au Conseil une convention, un projet de bail et tous les renseignements désirables.

a

(22 Mars 1886)

— 508 —

J'ai a p p u y é celle proposition, et vous allez voir combien mon
honorable collègue avait eu raison de la formuler.
J'en trouve la preuve dans celle circonstance, qu"à l'heure
actuelle, la convention n'est pas encore approuvée, n'a pas encore
élé soumise à l'appréciation du Conseil.
On n'est pas m ê m e d'accord, paraît-il, sur un des points les
plus importants, sur la question du minerval à payer. Le dossier
le constate.
Le principal argument qui a élé invoqué contre la proposition
de M . Janson a été présenté par M . l'Echevin De Mot, qui disait
ceci :
« Il est à remarquer que, pendant 18 ans, nous ne dépensons
pas un centime du capital ; nous aurons tout simplement payé le
loyer d'un immeuble et l'intérêt de la dépense faite pour appropriation.
» De plus, nous pouvons résilier le bail tous les trois ans et, si
la chose paraît nécessaire, bâtir un local à nous, et nous avons
tout le temps pour cela, sans préjudice pour la Vifle, puisque
jusque-là nous aurons gardé intact noire capital. »
O r , je vous ferai remarquer que les termes du bail qui a élé
passé ne viennent pas confirmer celle déclaration de M . l'Echevin.
A u contraire! Que lisons-nous dans le bail? Qu'on paie l'intérêt du
capital dépensé, pour les frais d'installation, à 5 p. c.Or, n'est-il
pas évident qu'un intérêt de 5 p. c. comprend el l'intérêt et l'amortissement du capital ?
Je vais vous prouver, en effet, que nous payons non seulement
l'intérêt du capital, mais le capital l u i - m ê m e . L'argent vaut
aujourd'hui bien moins de 5 p. c , la table de Pereire nous donne
la valeur d'une annuité de 4,000 francs, payée pendant 18 ans.
Cette valeur à 5 p. c. est de plus de 112,500 francs. Or, comme
nous effectuons nos paiements par semestre, i l s'ensuit que celte
somme csl encore a u g m e n t é e . L'argent valant même 3 p. c , un
capital est amorti par une annuité de 7 p. c.
L'honorable Echevin disait aussi que si nous voulions résilier
avant le terme de 18 ans, nous pouvions le faire, et que nous ne
dépenserions rien de notre capital, que nous aurons simplement
payé l'intérêt de la dépense faite pour appropriation.
Je ferai remarquer qu'il faisait erreur. Le bail prévoit ce renon.
Il stipule que, pour le cas où la V i l l e userait du droil de renon,
elle devra, à l'époque de la résiliation du bail, payer à la bailleresse autant de dix-huitièmes du coût des travaux, augmentés de
iO p . c , qu'il restera d'années à courir entre l'époque de résiliation et l'expiration du terme de dix-huit a n n é e s .
Donc nous ne payons pas l'intérêt de la dépense faite seulement
pendant les années de jouissance, mais la V i l l e paie la dépense
elle-même. Ceci est évident.
Si j'appelle l'attention du Conseil sur ces points, c'est pour

_

3C9 —

(22 Mars

1886)

montrer combien il était important d'ajourner l'affaire et de nous
soumettre un rapport.
J'ai appuyé fortement le principe de la location, mais avant de
conclure, j'aurais désiré avoir les pièces sous les yeux, et, après
examen, je n'aurais pas, je crois, volé purement et simplement,
car, remarquez-le bien, la proposition de M . Janson n'impliquait
pas'le rejet, mais une simple demande de renseignements.
Je disais, en effet, à M . Janson : « Demandez-vous un ajournement? »
Et M. Janson a répondu : « Pas le moins du monde. Je désire
un rapport complet qui permette à nos électeurs de contrôler, ce
qu'ils ne pourront faire maintenant. Je désire que nous ayons un
projet de budget et un projet de contrat. »
M. l'Echevin André. Je regrette de n'avoir pas le dossier sous
les yeux, mais je ferai remarquer qu'en Seclion des finances,
l'honorable membre n'a fait aucune observation. Cela est fâcheux,
car nous aurions pu à ce moment lui fournir les renseignements
qu'il demande aujourd'hui.
M. Richald se plaint surtout de ce que le bail passé avec la
Compagnie des Marchés stipule comme point de départ la date
du 1 novembre, alors que jusqu'ici la Ville n'a pas pris possession
des locaux.
er

Je rappellerai que lorsque l'affaire a été examinée au sein de la
Section de l'instruction publique, j'ai donné connaissance aux
membres de la Section de toutes les clauses du bail. Le Conseil
connaissait également les conditions de location acceptées par le
Collège, lorsque la question a été discutée en séance publique.
Les renseignements que j'ai donnés autrefois relativement aux
plans étaient parfaitement exacts, mais il a fallu, postérieurement
au vole du Conseil, dresser les plans d'exécution, chose qui a
demandé un temps assez long. Aujourd nui l'exécution de ces
travaux est poursuivie avec la plus grande activité.
Quand le Conseil a voté la proposition du Collège, il savait que
la Ville ne pourrait prendre possession des locaux que lorsque les
travaux seraient entièrement terminés.
Du reste, aucun préjudice n'est résulté de cet état de choses. .
Vous savez dans quelles conditions l'affaire se présentait. Nous
étions obligés de prendre une décision immédiate, l'Etat nous
mettant en demeure de quitter les locaux du Musée. Le Gouvernement n'est revenu sur celte décision qu'après le vote du Conseil et
lorsqu'il a eu la certitude que la Ville, ayant pris en location le
Palais du Midi, était décidée à y installer le plus rapidement
possible tous les services de l'Ecole industrielle.
Nous avons donc sauvegardé l'intérêt de la Ville, qui était de
maintenir l'Ecole industrielle et de ne pas en interrompre les
cours.

(22 Mars ISSU)

—

510

—

M . Janson. D'après ce que dit M. l'Echevin, le Collège se considère donc comme ayant fait un bail définitif que nous n'avons plus
à examiner.
M . l'Echevin André. Evidemment. Quant à la convention qui
doit être passée avec l'Etal, elle vous sera soumise. Elle ne fait que
consacrer toutes les conditions admises par le Conseil. La difficulté
qui a surgi relativement à la fixation du chiffre du minerval
imposé aux élèves des faubourgs, sera tranchée dans un sens
favorable aux intérêts de la Ville.
M . Richald. Et le bail?
M . l'Echevin André. Le bail ne doit pas être soumis au Conseil.
Il s'agit là évidemment d'une mesure d'exécution qui appartientau
Collège.
Je dois ajouter que le Conseil savait, lorsqu'il a admis nos
propositions, que le bail imposait à la Ville l'obligation de payer
l'intérêt du coût des travaux d'appropriation.
M . Janson. Je liens seulement à constater que ce qu'on a fait
valoir pour écarter la motion d'ajournement, c'est justement ce
motif, qu'il y avait urgence à quitter le local que nous occupions
au Musée de l'Industrie.
Aujourd'hui nous occupons encore ce local?
M . l'Echevin André. On nous a accordé une prorogation.
M . Richald. De quelques mois!
M . Janson. Si nous l'avions demandée, ne l'aurions-nous pas
obtenue?
M . l'Echevin André. Mais nous avons insisté, Monsieur
Janson !
M. Janson. Toujours est-il que nous payons le loyer pendant
une année.
M . l'Echevin André. La chose était prévue lors du vote du
Conseil.
M . Richald. Tous les arguments que j'ai produits restent
debout, et je constate combien nous avions raison de demander
l'ajournement.
M . De Potter. Je me souviens qu'en séance de la Section de
l'instruction publique, l'honorable Echevin a donné connaissance
de la correspondance échangée entre le Gouvernement et l'Administration communale. De celte correspondance, il résultait que la
ville de Bruxelles devait quitter les locaux occupés par l'Ecole
industrielle et qu'il y avait même une date fixée pour cette évacuation.
Cette négociation a été portée à la connaissance de la Section
de l'instruction publique, qui a donné à l'Echevin pleins pouvoirs
pour terminer et conclure la convention dont il est question
aujourd'hui.

— 5lt —

(22 Mars 1886)

M. Richald. Elle n'est pas conclue.
M. De Potter. Il n'en est pas moins vrai que vous disiez qu'or*
payait un loyer pour un local qu'on n'occupait pas.
Or la Ville a été mise en demeure de quitter le local, et si plustard le Gouvernement est revenu sur celte mise en demeure, c'est
parce que la Ville avait fait preuve de bonne volonté.

M. l'Echevin De Mot C'est exact.
M. l'Echevin André. M. Richald a dit que la convention n'était
pas conclue. Cela est vrai, mais nous sommes d'accord avec le
Gouvernement sur toules les clauses qui doivent y être insérées.

M. Richald. Il n'y a pas accord pour le minerval ! . . . .

M. Vauthier. L'honorable M. Richald vient de dire que l'événement avait prouvé qu'il avait eu raison, avec quelques-uns de
ses collègues, de demander l'ajournement de la discussion relative
à la création de l'école industrielle.
L'honorable M. Richald et ses collègues ont le droit d'être de
cet avis, mais moi, qui suis de ceux qui ont repoussé l'ajournement,
je conserve l'opinion que nous avons bien fait de voter contre
l'ajournement et de décider la construction immédiate de l'école.
M. Lepage. A quelle époque l'école industrielle pourra-t-elle
être installée dans les nouveaux locaux?
J

M. l'Echevin De Mot. Pour la rentrée des cours.
M. Janson. Ceux qui ont voté à celte époque-là l'acceptation de
la proposition du Collège, ont eu leurs raisons pour en agir ainsi.
Mais nous, nous avons pensé et nous avons dit qu'il pouvait y
avoir un préjudice sérieux à traiter à la légère une question qui
nous semble mériter un examen approfondi.
Quelqu'un a été en faute. Que ce soit l'Administration communale, que ce soit le Gouvernement, le fait est que nous payons
pendant douze mois le loyer d'un immeuble que nous n'occupons
pas. Or, nous ne sommes pas assez riches pour nous payer ce luxe,
et si l'on avait dit au Gouvernement qu'une solution serait prise
à bref délai, le Gouvernement n'aurait pas été assez insensé pour
nous menacer de nous expulser.
Le fait est qu'il a accordé un délai ; on, aurait pu insister et
obtenir le temps nécessaire pour pourvoir à une installation
nouvelle.

M. l'Echevin André. Je ne puis pas accepter le reproche
que M. Janson adresse au Collège.
Aucune faute n'a été commise.
Lorsque la convention a été votée, lorsque la proposition du
Collège a été adoptée à l'unanimité, moins une seule voix, celle
de I honorable membre, le Conseil était en possession de lous les
renseignements de nature à lui permettre de prendre une résolution éclairée.

(&2 Mars

— 512 —

1886)

Je m'étonne qu'on fasse aujourd'hui au Collège le reproche qui
a été formulé.
Vous vous rappelez, Messieurs (et ces motifs ont été indiqués en
comité secret c l fortement appuyés par M . Richald lui-même), que
la combinaison admise par le Conseil se liait à d'autres intérêts,
et qu'il était nécessaire, pour que le but poursuivi par le Collège
et par l'unanimité du Conseil pût être atteint, que le bail prît cours,
coûte que coûte, le 1 novembre, indépendamment de la question
de savoir si nous entrerions en possession à celte époque.
er

Aujourd'hui on a tort de reprocher au Collège d'avoir accepte
des conditions qu'il ne pouvait pas repousser s'il voulait sauvegarder la situation de la Compagnie des Marchés, en vue d'éviter à
îa Ville un préjudice sérieux et des difficultés nombreuses.
M . Janson. Qu'avons-nous à nous préoccuper de la question
de savoir s'il fallait procurer à un débiteur de la Ville une recette
certaine à une date déterminée.
C'est une considération dont nous n'avons pas à tenir compte.
M . l'Echevin A n d r é . Je vous demande pardon. En faisant cette
observation, je vise un de nos collègues, l'honorable M. Richald,
qui a défendu autrefois la combinaison financière qui se rattachait
au projet de location.
Du reste, au moment où nous avons présenté l'affaire au Conseil, non seulement on nous menaçait, mais encore on exécutait
les menaces en fermant l'Ecole industrielle.
Comme je l'ai déjà dit, Je Gouvernement n'est revenu sur sa
décision que lorsqu'il lui a été prouvé par le vote du Conseil que
nous étions bien décidés à établir, dans le plus bref délai possible,
l'Ecole industrielle dans un local autre que celui qui avait été mis
jusqu'alors à notre disposition par l'Etat.
M . Richald. Je constate de nouveau que ce que j'ai dit n'a pas
été renversé.
On savait, dit-on, que le bail prendrait cours le 1 novembre.
Oui, nous le savions, ou du moins vous l'aviez dit.
Mais plusieurs de nos collègues n'avaient pas assisté à la Seclion
des finances et ne connaissaient pas les termes du bail.
Il est certain que si l'on ne nous avait pas dit que les plans d'installation étaient prêts, vous n'auriez pas obtenu l'unanimité dont
vous parliez tout à l'heure.
Il est évident aussi qu'on aurait commencé par dire : faites faire
les plans.
Or, on déclare, le 22 octobre, que les plans sont prêts, el c'est
seulement à la fin du mois de janvier que le Collège approuve ces
plans! Et ils étaient prêts en octobre! et ils étaient prêts à ce point
que l'on fixait la dépense!
ER

— 513 —

(22 Mars

1886)

De plus, combien dcmande-t-on de lemps pour l'exécution des
plans ?
On demande jusqu'au mois d'octobre.
Les travaux couleront donc 80,000 francs, plus 35,000 francs
de location; cette somme sera augmentée encore de 4,000 francs,
çc qui fait déjà 59,000 francs. Il y aura, d é p l u s , les primes d'assurance, les contributions, etc., etc.
Les installations coûteront donc à la Ville 150,000 à 140,000
francs, au lieu de 80,000 francs.
Notez bien qu'au mois d'octobre nous ne combattions pas le
principe.
Nous demandions simplement un rapport écrit.
Ce n'est que sur un rapport écrit qu'il est possible de se prononcer.
D'autres de mes honorables collègues ont cru qu'ils étaient
suffisamment éclaires.
Loin de moi la pensée de les critiquer.
La conclusion, Messieurs, est celle-ci :
Nous payons, à partir du 1 novembre, le loyer de locaux qui
coûtent de 42,000 à 45,000 francs par an, et c'est douze mois
après qu'on parvient à effectuer pour 80,000 francs de travaux !
er

On dit qaie le Gouvernement a accepté la date du 1 octobre;*
mais j'ai lu la correspondance et j'y ai vu que le Gouvernement
manifestait son étonnement qu'à la date de fin janvier les travaux
n'étaient pas même entamés. Et ce n'est qu'après avoir été p r é venu que l'Administration communale n'aurait à s'en prendre
qu'à elle-même des conséquences du retard, que le Collège écrivit
au Ministre que les cours seraient ouverts à partir du 1 octobre.
er

er

C'est absolument certain; le dossier est là.

|
H M . l'Echevin De Mot. Je tiens à rappeler un fait qui me
semble devoir replacer la question sur son véritable terrain.
Nous sommes venus dire au Conseil communal : nous voulons
contracter un bail à tel loyer.
Le coût des travaux peut s'élever à 8 0 , 0 0 0 francs et nous en
paierons l'intérêt.
Le Conseil communal savait donc que, puisqu'il y avait des
travaux à faire, la prise de possession ne pouvait pas être i m m é diate. D'autre part, nous avions à faire exécuter les travaux dans
de bonnes conditions ; — il s'agit de constructions dans une école,
— et où nous n'avons pas voulu encourir le reproche de faire
sécher les plâtres aux élèves. (Rires.) Il y avait en jeu une question
d organisation et de santé publique.
Le Conseil savait donc, en raison m ê m e des travaux à exéculer,
que le transfert ne pouvait se faire immédiatement.

(22 Mars

188G)

— 314 —

D'autre part, ¡1 y avait urgence pour le Conseil à statuer, — et
c'est grâce à notre décision, Messieurs, que le Gouvernement, qui
voulait faire fermer les locaux actuels, nous a accordé un délai.
Je crois donc que le Collège n'a pas encouru de critiques, et
qu'au contraire il a fait acte de bonne administration.
L'honorable membre prétend que, contrairement à ce qui a été
dit, la Ville paie non seulement l'intérêt du coût des travaux, mais
encore le capital, et il l'établit d'après la table de Pereire.
J'ai vu prouver les faits les plus contradictoires au moyen de
cette fameuse table! Je ne veux pas empiéter sur la spécialité de
mon honorable contradicteur, mais le bon sens me dit, avec ou
sans M. Pereire, que lorsqu'on paie cinq pour cent d'intérêt d'un
capital, on ne paie pas le capital même. (Rires.)
Je prie donc le Conseil d'écarter les considérations de hautes
mathématiques de l'honorable M. Richald et de bien se persuader
que la Ville ne paie que l'intérêt de la dépense qui se fait à l'École
industrielle.

M. Richald. L'honorable M . De Mot, avec cet esprit très caustique qui le caractérise, a cherché à déverser le ridicule sur les
tables de Pereire.
M. l'Echevin De Mot. Au contraire. J'ai même rendu hommage à votre spécialité.
*

M . Richald. Or, les tables de Pereire ne sont qu'une addition,
une soustraction, une multiplication et une division, et j'engage
l'honorable M. De Mot à les consulter de temps en temps.
Qu'il soit certain que Pereire se relèvera du coup qu'il a voulu
lui porter.
M . l'Echevin De Mot nous dit que lorsqu'on paie l'intérêt, il ne
s'agit pas de savoir quel intérêt on paie. Faut-il répondre à cet
argument? Si l'on vous avait demandé 10 p. c , auriez-vous payé
ce taux ? Qu'est-ce que l'intérêt légal? Cela n'existe plus. L'intérêt
dont nous avons à nous préoccuper est la valeur de l'argent, qui
est maintenant de 2 p. c.
Or, vous payez 5 p. c., et la Ville emprunte à 4.17, amortissement
compris.
Nous avons simplement emprunté une somme que nous remboursons en 18 années.

M. l'Echevin André. Je crois nécessaire de rappeler au Conseil que l'état de choses actuel ne cause aucun préjudice à la Ville,
puisqu'elle occupe gratuitement les locaux mis à sa disposition par
le Gouvernement, ensuite du vote du Conseil.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les affaires qui figurent
à l'ordre du jour sous les n 15, 16 et 17.
o s

M. Richald. 11 est bien entendu que le vote négatif que quelques

— 515 —

(22 Mars 1880}

collègues et moi allons émettre, ne s'applique qu'au litt. I du n* 17
de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à Funanimité des membres présents, à l'exception de MM. Richald, Bauwens, Lepage, Martiny et Janson, en ce
qui concerne le litt. I.

18
Ecole moyenne de l'Etat. — Budget de 1886.
M. l'Echevin André. Je propose de renvoyer ce budget à l'examen de la Section des finances.
— Adhésion.

19
Domaine privé de la Ville. — Création d'une division.
M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer, au nom
du Collège, le rapport relatif à la création d'une division nouvelle
qui aurait dans ses attributions le contrôle des dépenses et la gestion du domaine privé de la Ville.
— Renvoi aux Sections des finances et du contentieux.

20
Quartier de la Vierge-Noire. — Projet de contrat.
M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le contrat
provisoire intervenu entre la Ville et un entrepreneur pour les
travaux du quartier de la Vierge-Noire.
— Renvoi aux Sections.
M. Lepage. Je demande que les Sections soient convoquées le
plus tôt possible, pour que l'on puisse mettre la main à l'œuvre
dans un bref délai.
M. l'Echevin Janssen. La convocation ne pourra se faire que
la semaine prochaine. Je vous donnerai en comité secret des explications que je ne puis vous donner en séance publique, le contrat
n'étant que provisoire et ne devant être soumis aux Sections que s i ,
dans un délai déterminé, l'entrepreneur exécute certains engagements.

(22 Mars 1 8 8 6 )

—

516

—

21
Terrains

du quartier Notre

Damc-aux-Neiges.

M . F i n e t . M. De Polter et moi avons eu l'honneur de déposer
entre les mains du Collège la proposition suivante :
« Les lerrains nus du quartier Notre-Dome-aux-Nciges seront
mis en adjudication publique, lot par lot, avant le l a avril prochain, sur la base de 50 francs le mètre carré. »
» Les acquéreurs seront tenus de bâtir dans les deux ans et de
s'abonner aux eaux de la Ville. »
Messieurs, lors de la reprise du quartier Notre-Dnme-auxNeiges, j'ai demandé au Collège ce qu'il ferait des terrains.
M. l'Echevin Walravens m'a répondu que le Collège présenterait un barème et l'honorable M. De Mot a ajouté qu'il vendrait les
terrains le plus tôt possible et le plus cher possible.
Nous avons attendu ce barème pendant quelque temps. Le Collège l'a déposé aujourd'hui. J'ai demandé à l'honorable Echevin de
m'en donner connaissance pour me permettre de le discuter, d'en
examiner les chiffres.
M . l'Echevin Walravens. Vous !c recevrez ce soir.
: M . l'Echevin De Mot. Nous ne sommes propriétaires que
depuis quelques jours.
M . Finet. Il n'était pas nécessaire d'être propriétaire pour
dresser un barème.
Je trouve que, dans une affaire de cette importance pour la Ville,
on a commis une faute en ne dressant pas le barème pendant qu'on
plaidait. Il aurait dû être dressé immédiatement; nous aurions dû
le discuter en Section, et nous mettre d'accord aujourd'hui sur le
prix auquel nous voulons vendre les terrains du quartier.
Je le répète, il n'était pas nécessaire d'avoir passé l'acte pour
faire le barème. Celui-ci devait être dressé en tonte hypothèse, de
manière à mettre les terrains en vente le lendemain du jour où
nous devenions propriétaires.
C'est à tort que l'on n'a pas déposé le barème il y a quatre
semaines, ce qui était très facile. Il serait aujourd'hui discuté et
arrêté.
Je dirai, du reste, que je ne crois pas nécessaire ni utile de
dresser un barème. Le lotissement de tous les terrains est fait.
Quand nous dressons un barème, nous faisons faire une expertise,
mais nous ne nous en tenons pas aux prix fixés par les experts.
Ainsi, pour le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, les experts
avaient fixé un prix de 9 1/2 millions, et nous avons décidé de
vendre pour 7 1/2 millions à M. Coumont.

— 517 —

(22 Mars 1886)

Les experts, récemment, avaient évalué le Bain royal à 285,000
francs, et nous avons décidé de le vendre pour 560,000 francs.
Un membre. Nous l'avons acheté moins.
M. Finet. Vous avez décidé de ne pas tenir compte de l'expertise.
I! est donc inutile de faire dresser des expertises.
Je crois que la meilleure expertise consisterait à mettre les lots
en vente publique.
Quand on a 25,000 mètres de terrain à vendre, on peut en
vendre quelques centaines de mètres à un prix inférieur à leur
valeur. Cela vaut mieux qu'une expertise, car celle vente nous
éclairerait sur la valeur réelle des terrains.
L'honorable Echevin des finances a, en ce qui concerne les
immeubles de la Ville, une manière de voir que je considère
comme erronée et que je combattrai chaque fois que j'en aurai
l'occasion.
L'honorable Echevin sait combien j'apprécie tout le soin qu'il
apporte à la gestion des finances communales. Je sais que c'est là
sa grande préoccupation. Il a mis de l'ordre là où il n'y en avait
pas et a fait effectuer des rentrées qui ne se faisaient pas. Il a prêté
auxfinancescommunales un concours qui a été extrêmement utile.
lia été, ce qui manque souvent dans les grandes administrations,
la femme de ménage. (Hilarité
générale.)
C'est là une chose essentielle, de la plus grande utilité, et qui fait
généralement défaut.
Bref, lhonorable Echevin a fait, au point de vue de l'intérêt des
finances de la Ville, ce qu'il aurait fait pour son compte particulier.
Il les a très bien gérées, mais je ends que lorsqu'il s'agit
d'immeubles ou de terrains à reprendre, il se place trop au point
de vue de M. Walravens et pas assez au point de vue de l'Echevin
des finances de la ville de Bruxelles.
Il y a une grande différence entre les deux.
Nous ne sommes pas dans les mêmes conditions que pour la
Société Notre-Dame-aux-Neiges.
Celle-ci avait un bon motif pour ne pas vendre. La Ville lui avait
imposé un prix par mètre et la Société ne pouvait pas descendre
au dessous de ce prix, qui lui était nécessaire pour pouvoir rembourser la Ville des avances faites à la Société.
Une autre raison était que la Société ne pouvait vendre qu'à un
prix supérieur.
Elle préférait donc ne pas vendre que vendre en dessous du
barème, la Ville l'eûl-elle autorisée.
Nous ne sommes pas non plus dans les même? conditions que
la Société immobilière
ou même qu'une société immobilière
quelconque nui doit attendre l'amateur, qui a beaucoup de terrains

(22 Mars

188G)

—

518

—

à vendre, non seulement à Bruxelles, mais encore dans les faubourgs. Une baisse brusque survenant sur les terrains de la ville,
de Bruxelles, une autre baisse équivalente se produira dans les
faubourgs, et si l'amateur se p r é s e n t e , la Société ne trouvera plus
acheteurs pour les faubourgs.
Or, nous avons en vue de vendre ces terrains et nous n'avons
pas à nous i n q u i é t e r de la plus ou de la moins-value qui peut
r é s u l t e r pour les terrains à vendre, pour les sociétés, surtout en
dehors de la ville de Bruxelles.
Je crois que l'honorable Echevin n'examine pas suffisamment ce
point de vue et je crois qu'il se place trop à cette idée que nous
devons retirer le maximum de la vente de nos terrains, dussionsnous attendre longtemps.
L'honorable Echevin De Mot a dit qu'on vendrait le plus cher
possible et le plus tôt possible. Or i l a perdu un mois, et je vais
vous montrer que pour vendre le plus cher possible, i l faut vendre
tout de suite, c'est-à-dire que tout retard dans la vente des terrains
produira une perte pour la caisse communale. Si nous vendons dans
cinq ans, nous retirerons moins de la vente que si nous vendions
aujourd'hui, et dans dix ans nous en retirerons moins que dans
cinq ans.
Il est bien évident que lorsqu'on transforme un quartier central
comme celui-là, central par rapport à l'agglomération, les terrains
a c q u i è r e n t immédiatement leur véritable valeur et les fluctuations
qu'ils subissent ensuite ne sont pas autres que celles que peut
subir l'ensemble de la ville, c'est-à-dire que ces terrains pourront
augmenter de valeur, mais qu'ils pourront diminuer.
Le fait est que, depuis que le quartier Notre-Dame-aux-Neiges
a été déprécié, les terrains dans ce quartier même ont plutôt
d i m i n u é qu'ils n'ont a u g m e n t é . Ils ont s û r e m e n t diminué, puisqu'il
y a quatre ou cinq ans on vendait aux prix du barème de la
Société et que, depuis deux ans, on n'a plus vendu un seul mètre de
terrain à ce prix.
Il peut donc se faire que ces terrains remontent encore, mais
c'est une chance à courir, et nous ne pouvons pas prédire ce qui
arrivera.
Aussi, quand les sociétés immobilières empruntent pour transformer leur quartier, elles sont ensuite obligées de payer des
intérêts, et si elles restent longtemps sans revendre leurs terrains,
elles font souvent faillite.
Toutes les sociétés immobilières qui ont transformé leur quartier
et qui ont attendu longtemps pour vendre, ont fait presque toutes
de détestables affaires.
Pour un particulier m ê m e , c'est un mauvais calcul que
d'attendre.
Pour la ville de Bruxelles, je erois que c'est encore bien plus

— 519 —

(22 Mars 1886)

préjudiciable. Ainsi, les terrains qui restent à vendre actuellement
comportent environ 170 maisons à bâtir.
Tontes les maisons et toutes les rues de ce quartier sont placées
dans les quatre premières classes.
Les rues sont divisées en dix classes et les quatre classes dont je
viens de parler sont celles qui paient le plus de contributions.
Quels revenus produiraient à la Ville les 160 maisons du quartier Notre-Dame aux-Neiges, si elles étaient construites?
Quel impôt percevrait on sur les habitants de ces maisons?
La Ville retirerait d'abord l'intérêt de l'argent des terrains
qu'elle vendrait, soit contre annuités, soit au comptant. Elle retirerait ensuite des contributions.
On peut établir le chiffre de ces contributions d'une manière
empirique, mais sensiblement exacte, en prenant le budget ordinaire.
Ce budget s'élève à 20,000,000 de francs pour 20,000 maisons,
soit 1,000 francs par immeuble dans la ville de Bruxelles.
Il est évident que le budget n'est pas directement proportionnel
au nombre de maisons.
Nous avons des revenus qui ne changent pas, quel que soit le
chiffre de la population.
Nous avons des prêts actuellement faits sur constructions. Nous
avons des revenus analogues.
J'ai calculé quels étaient ces revenus-là.
Il y en a pour 5 à 6 millions dans notre budget, qui est de 20 à
21,000,000 de francs.
Il y a donc une somme de t4 à 15,000,000 de francs qui est
proportionnelle au nombre d'immeubles; non pas que la Ville
perçoive immédiatement l'impôt personnel là-dessus, car il y a le
gaz, les eaux; en un mot, il y a différents revenus que retire la
Ville proportionnellement au nombre d'immeubles. Je prends donc
la somme de 700 francs par immeuble comme chiffre moyen pour
les dix classes de rues.
Or, ce chiffre serait sensiblement supérieur, alors qu'il s'agit de
rues comme celles-ci, qui sont toutes placées dans les quatre premières classes.
Vous savez que dans ces classes presque tout le monde est
abonné aux eaux.
Le nombre d'abonnés au gaz est aussi très considérable, tandis
que nous comptons les revenus sur l'ensemble de la ville, là
ou il y a bien moins d'abonnés, proportionnellement, que dans les
quartiers riches.
Or, sur les 160 maisons, nous retirerions donc un revenu de
112,500 francs, et, en supposant que nous vendions les terrains à
raison de 100 francs par mètre, il y aurait encore de ce chef un

(22 Mars

188«)

— 320 —

revenu de fr. 4-50, ce qui ferait 112,500 francs pour les 25,000
mètres qui sont à vendre, soit en tout un revenu de 225,000 francs
que la ville de Bruxelles retirerait pour son budget ordinaire, si le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges était bâti cn entier.
Notre intérêt est donc double de celui qu'aurait une société.
En effet, celle-ci ne retirerait que l'intérêt de son argent; nous
retirerions le double.
Or, si une société fait faillite lorsqu'elle attend, je crois, d'autre
part, que la Ville fera une mauvaise opération si elle ne vend pas
ses terrains immédiatement.
Puisque l'équilibre de notre budget a été contesté, avec certaine
raison d'ailleurs, et que nous avons plusieurs points noirs à
l'horizon, il me semble qu'il y a un très grand intérêt pour nous à
vendre immédiatement tous ces immeubles, sans compter qu'en ce
moment nous cn retirerions encore bien d'autres avantages.
En d'autres termes, nous verrions ce quartier se compléter;
nous mettrions un terme a cet état de choses qui consiste à voir
des terrains nus si longtemps.
Enfin, les immeubles que nous possédons dans ce quartier
acquerraient évidemment une plus-value.
Nous pourrions aussi donner aux ouvriers ce travail qui est
réclamé de différents côtés, et cela sans aucune espèce de préjudice
pour personne.
Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de renvoyer aux Sections une
proposition comme celle que je viens de développer. Nous avons
notre opinion faite. Voulons-nous, oui ou non, vendre les terrains
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, le plus tôt possible? Craignezvous de les vendre trop bon marché? Mettez-les cn vente publique
sur une base raisonnable, sur la base de 50 francs le.mètre carré.
A ce prix là il y aura des amateurs très nombreux et les prix
s'élèveront à GO, à 70 ou à 100 francs, peut-être plus.
C'est le public qui déterminera la véritable valeur des terrains,
et on bâtira encore cette année une grande partie du quartier.
Cette proposition ne demande pas un long examen el je demande
qu'elle soit mise aux voix.
M. le Bourgmestre. Nous ne nous refusons pas d'examiner
très sérieusement la proposition de M . Finet, mais je pense qu'elle
doit avant tout être soumise aux Sections.

f

Il n'est pas possible de la voter immédiatement, car le cahier des
^charges de la vente vient seulement d'être déposé.
M. l'Echevin De Mot. Il faut un cahier des charges indiquant
les conditions de vente.
M. le Bourgmestre. Il ne serait pas possible de voter la proposition sans avoir arrêté préalablement un cahier des charges.

— 321 —

(22 Mars 1886)

La Seclion sera, du reste, convoquée pour jeudi, de sorte qu'il
n'y aura pas un grand retard.

M. Vauthier. J'avais demandé la parole pour faire la proposition que vient de formuler M . le Bourgmestre, c'est-à-dire pour
demander le renvoi en Seclion.
La proposition de M . Finet a une grande importance, car il
s'agit de mettre en vente à la fois 25,000 mèlres carrés de terrains.
Dans ces conditions, la vente ne sera-t-elle pas désaslreuse pour
la Ville? Je ne me prononce pas, mais la question mérite d'être
mûrement examinée.
Nous renvoyons à l'examen de la Section des finances la demande
d'un crédit supplémentaire de 50 ou de 60 francs, et nous n'agirions pas de même lorsqu'il s'agit d'une affaire aussi importante
que la proposition de M. Finet.
Nous venons de renvoyer aux Sections le cahier des charges et
le barème proposés par le Collège pour la vente des terrains du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges; il me paraît impossible que
l'examen de la Seclion ne porte pas sur l'ensemble des propositions, sur celle de M. Finet comme sur celle du Collège.
M. De Potter. J'insiste pour que la proposition ne soit pas
renvoyée en Seclion, parce que la question est m û r e . On parle de
faire un cahier des charges, mais il s'agit du cahier des charges de
toutes les ventes publiques; cela peut se faire du jour au lendemain.
L'honorable M. Finet a fait valoir des arguments qui militent en
laveur de l'urgence de sa proposition; il vient de vous dire quel est
le grand intérêt de la Ville à faire construire immédiatement.
En dehors des considérations générales qu'il a présentées, il y a
encore cet avantage qui résulterait d'une mise en œuvre i m m é diate.
Les constructeurs seraient engagés à construire le plus tôt possible, eu égard au bon marché des matériaux et de la maind'œuvre.
Quedécidera-t-on en Section? Si la proposition est adoptée ou
rejetée. A quel prix on vendra les terrains. Mais la proposition est
formelle, elle fixe la mise à prix à 50 francs. S'il y a des amateurs,
ils hausseront et ils achèteront.
Quanta la vente, la vente par lots s'impose.
Je vois beaucoup d'arguments en faveur de l'urgence, mais je
n en vois aucun contre, et je me demande quel intérêt il peut y avoir
pour la Ville à ne pas prendre une décision sur cette question.
M. le Bourgmestre. Je ne conteste pas ni l'intérêt de la proposition de M. Finet, ni l'urgence qu'il y a à l'examiner.
Mais je ne sache pas que, par la raison que cet examen sera

(22 Mars 1886)

— 322 —

reculé de huit jours, car notez bien que la proposition sera
examinée cette semaine-ci el que le Conseil en sera saisi dans sa
séance de lundi prochain, je ne sache pas, dis-je, que ce retard
puisse causer préjudice à la Ville. Au contraire, la remise de cette
affaire permettra aux membres du Conseil qui n'ont pu encore se
faire une opinion sur la proposition de M . Finet, de l'examiner en
Section des finances.
Au cours de la discussion qui surgira en Section, des arguments
nouveaux pourront être présentés pour et contre les idées de
M. Finet, idées qui actuellement ne sont pas mûries et qui mûriront
certainement au feu de la discussion.
Je crois, Messieurs, que les intérêts de la Ville seront mieux
sauvegardés en renvoyant la question à l'examen de la Section.
M. l'Echevin De Mot. Je voudrais faire observer que le prix
ne constitue pas, dans une vente, la seule condition.
C o m m e n t é e prix sera-t-il payable?
Sera-ce au comptant, en 15 ans, en 20 ans ou par 66 annuités
à 4 1/2 p. c. Toutes ces conditions influeront sur les offres, et
c'est au Conseil à voter un cahier des charges.

M. Finet. Comment ! Vous n'êtes pas encore fixés
Mais il y a un an et demi que nous discutons cela !

à cet

égard?

Un membre. Il n'y a pas de cahier des charges.

M. Finet. Vous devriez l'avoir fait.
- V M. l'Echevin De Mot. Mais il est fait!
i

M. Finet. Eh bien! il faut le mettre en adjudication alors!

M. l'Echevin De Mot. Il faut d'abord discuter et voter le
cahier des charges. Nous n'avons pas, Messieurs, la science infuse,
ni les lumières de l'honorable membre.
Il vient de dire : Il faut vendre à 50 francs. A quelles conditions? Peu importe.
J'estime, quant à moi, que lorsqu'il s'agit d'une chose aussi
sérieuse, que celle qui nous occupe, on ne doit pas se hâter de
prendre une décision. Les Sections réunies des finances et du
contentieux seront convoquées, jeudi prochain, pour étudier la
proposition de M. Finet et examiner le cahier des charges que
nous avons proposé.
Je ne vois pas en quoi il y a péril en la demeure et je ne sache
pas qu'une proposition sérieuse soit compromise du moment que
les Sections l'étudient.
Que l'honorable M . Finet, qui parait avoir grande confiance
dans son idée, soit bien convaincu que, si elle est bonne, l'élude
à laquelle nous nous livrerons ne pourra que susciter de nouveaux
défenseurs de la proposition.
Quant à moi, je ne la combats pas; je demande à m'éclairer. Je

— 323 —

(22 Mars 1886)

demande surtout qu'elle ne soit discutée par le Conseil, en séance
plénière, qu'après avoir été mûrement étudiée.
Des membres : Aux voix !
Si. Finet. Au moment de discuter le budget, le Collège nous
avait, demandé de voter d'urgence la question de la reprise du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Nous avons eu une discussion très longue pour obtenir que cette
question ne fût discutée qu'après le budget. Nous désirions l'étudier attentivement et, à cette fin, nous en demandions l'ajournement.
Le Collège, à celle occasion, craignait l'ajournement; il semblait
redouter que le renvoi en Section n'eût porté un coup mortel à sa
proposition...
Tous les arguments dont s'est servi l'honorable Echevin, je les
lui retourne.
(Hilarité.)
Comment se fait-il, Messieurs, que vous ne sachiez pas les conditions de la vente? Sont-elles donc si extraordinaires? Il me
semble que la vente d'un terrain est chose 1res simple.
Il s'agit dans l'espèce d'une vente lot par lot.
Un membre. Avec quel cahier des charges voudriez-vous la
faire? (Interruption.)
M. Finet. Je vous ai reproché de ne pas proposer un cahier
des charges.
M Van Humbeéck. Nous n'étions pas propriétaires et nous
aurions dû faire un cahier des charges !
I M. LEchevin De Mot. Mais quelles conditions de vente voulezvous? Est-ce une vente au comptant ou autrement?
r M. Finet. Stipulez la chose !
i M. l'Echevin De Mot. C'est le cahier des charges que nous
nous proposons d'examiner.
M. Finet. A quoi bon? II s'agit des conditions ordinaires.
- v M.l'Echevin De Mot. N'importe! elles doivent être votées
par le Conseil communal.
M. Vauthier. Aux voix !
M. Finet. J'insiste pour que ma proposition soit mise aux voix.
M. Janson. M. Finet propose un prix uniforme de 50 francs,
quelle que soil la valeur des terrains?
M le Bourgmestre. Voici la proposition de M. Finet :
« Les terrains nus du quartier Notre-Dame-aux-Neiges seront
mis en adjudication publique, lot par lot, avant le 15 avril pronam, sur la base de 50 francs le mètre carré.

f

» Les acquéreurs seront tenus de bâtir dans les deux ans et de
s abonner aux eaux de la Ville.
» Bruxelles, le 22 mars 1886.
»

A . D E POTTER, T H . FINET.

»

(•22 Mars 1886)

— 324 —

M. Janson. Le point de d é p a r t est uniforme.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition.
M. Finet. Le public décidera l u i - m ê m e .
J'ai dit « tous les terrains * et on ne vendra pas tous les terrains
à la fois, n i en une seule a n n é e ; mais le Conseil peut décider que
les terrains de telle ou telle rue seront mis en vente.
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Finet est-elle
appuyée?
Plusieurs membres. O u i .
* M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de renvoi
aux Sections.
— La proposition est adoptée par 16 voix contre 10.
On volé pour : M M . Yseux, Kops, Steens, Stoefs, Van Humbeéck,
Walravens, A n d r é , Oe Mot, Becquet, Janssen, Depaire, Gheude,
Vaulhier, Doucet, P i l l o y et Buis.
Ont voté contre: M M . Richald, Finet, De Potter, Béde, Bauwens,
B r û l é , Lepage, Martiny, Janson et Guillery.

Prêts

sur constructions. — Enquête. — Proposition
de MM. Lepage et C .
ls

M . Lepage. — Je d e m á n d e l a remise de cet objet à la prochaine
séance.
— Adhésion.

Bain royal. — Mise en location de l'immeuble.
M . R i c h a l d . J'ai déposé à la Section des finances une proposition.
M. Vauthier. Ne pourrait-on pas lire la proposition?
Nous ne la connaissons pas.
M . le Bourgmestre. Voici cette proposition :
« Les soussignés proposent de mettre en adjudication publique
la location du Bain royal, d'après un cahier des charges à soumettre
au Conseil communal.
R I C H A L D , F I N E T , M A R T I N Y et LEPAGE.

M . R i c h a l d . Messieurs, je n'ai pas de développements à donner
à ma proposition. Elle n'en comporte pas d'ailleurs, elle se justifie
d'elle-même.
Je crois qu'il est de l'intérêt de la V i l l e de mettre en adjudication
publique la location d'un établissement aussi important, et je pense
qu'il faut qu'un cahier des charges soit soumis au Conseil.

— 325' —

(22 Mûrs

1886)

On m'a dit que l'on avait fait des offres et que, lorsqu'on
s'est présenté pour consulter le cahier des charges, il a été répondu
qu'il n'en existait pas.
Il me semble donc que celle proposition esl

parfaitement

justifiée.
M.

Vauthier. Le Collège a-t-il déjà reçu des offres pour la loca-

tion?

^ M . l'Echevin De Mot. J'ai précisément demandé la parole pour
m'expliquer à cet égard.
Nous pensions que celte question était vidée et nous allions
procédera la location, en exécution de la décision prise antérieurement par le Conseil communal, lorsque nous nous sommes arrêtés
devant la proposition qui nous a été transmise par notre honorable
collègue.
Mais je dois dire que si celle proposition était venue vingt-quatre
heures plus lard, la location eût été un fait accompli, en exécution
de l'opinion émise par le Conseil communal dans une précédente
séance.
Mais, je le répète, nous nous sommes arrêtés devant la proposition de l'honorable membre.
En effet, aux termes de la loi, c'est le Conseil qui détermine le
mode de location des propriétés communales.
Aujourd'hui on propose de dire qu'il sera procédé à la location
du Bain royal par voie d'adjudication publique.
L'honorable M. Vauthier demande s'il y a eu des propositions
de location.
Oui, il y en a eu quatre. Je ne citerai pas de noms propres.
Il s'est présenté également un amateur qui, refusant de faire des
offres ou de présenter des garanties, a demandé simplement l'adjudition publique.
Je crois, Messieurs, que le seul moyen de procéder, c'est
d'agir comme on l'a toujours fait à Bruxelles.
Le système qui nous est proposé est détestable et doit être repoussé.
Je comprends l'adjudication publique de travaux et fournitures ;
je l'admets encore dans certains cas pour des locations de terres,
bien que l'expérience nous montre à quels ennuis les administrations peuvent être amenées vis à-vis de locataires de hasard que
l'adjudication lui procure.
Mais je ne comprends pas, et il n'y a pas de précédent à l'Hôtel
de Ville de la mise en adjudication de la location d'un immeuble
bâti, par exemple d'une maison.
Un pareil système serait gros de dangers, de tracas et de procès.
Qu'avons-nous fait pour la location du Bain royal ?

(22 Mars

1886)

— 526 —

Sur l'avis exprimé dans cette enceinte par l'honorable M. Janson, nous avons fait insérer dans un grand nombre de journaux de
Bruxelles, du pays et de l'étranger, l'avis que le Collège attendrait
jusqu'à une époque déterminée les offres de location.
Jl nous en est venu quatre.
Aujourd'hui on voudrait revenir sur cette première mesure et
recourir à l'adjudication publique.
La rédaction d'un cahier des c h a ï g e s précisant toutes les conditions et prévoyant tous les usages possibles de l'immeuble, serait
d'une élaboration très difficile.
Ferez-vous un cahier des charges à plusieurs fins?

M. Lepage. A deux fins.

M. l'Echevin De Mot. L'immeuble peut recevoir des destinanations que vtms ne prévoyez pas. Pourquoi, par notre contrat fait
d'avance, imposer plutôt une destination qu'une autre. Je ne vois
pas quel intérêt peut y avoir la Ville.
Je crois donc que l'adjudication publique est inadmissible, mais
voici ce qui nie paraît pratique. Nous ferions un nouvel appel, et le
Collège se décidera alors, d'après toutes les offres faites, en tenant
compte, bien entendu, de la solvabilité et de l'honorabilité des
demandeurs.
M. Janson. Le Collège a fait publier des annonces dans
lesquelles il disait que l'établissement était à louer et qu'on
pouvait se présenter à l'Hôtel de Ville pour obtenir des renseignements.
Le Collège a fait une bonne chose en ce sens qu'il a prévenu le
public, mais je pense que ce qu'il a fait est insuffisant.
Ce que nous devons désirer, c'est qu'on fasse à la Ville les offres
les plus avantageuses possibles. Or, l'expérience prouve que quand
on ne sait pas à quoi l'on s'engage, on fait difficilement des offres.
Quant à moi, je suis partisan de l'adjudication publique et,
quant à la question des garanties, il est très possible de les
stipuler dans le cahier des charges, ce qui écartera les insolvables
et les téméraires. Le cahier des charges, qui, dans l'espèce, lient
lieu de bail, me paraît être une chose indispensable.
Nous voulons louer notre propriété. Laissons le prix en blanc,
mais disons quelles sont les obligations que le locataire doit
assumer. Si nous ne les précisons pas, il arrivera que la concurrence ne sera pas égale, car on peut dominer tel renseignement à
l'un qu'on ne donnera pas à l'autre. Vous avez annoncé qu'on
donnerait à l'Hôtel de Ville tous les renseignements désirables.
Or, il y a un monsieur qui prétend que, s'étant présenté à l'Hôtel
de Ville, — je ne sais si c'est exact, — on lui a répondu que l'Administration n'avait pas encore décidé si elle louerait les locaux du
Bain royal en vue d'en faire un bain, un théâtre ou une remise.

— 527 —

(22 Mars

1886)

Il déclare en outre que malgré ses instances, il lui a été impossible
d'obtenir des renseignements plus précis.

M. le Bourgmestre. C'est inexact.
M. Janson. Il y aurait un moyen facile d'éviter les reproches
de ce genre. Ce serait de mettre, ne varietur, les conditions dans
le bail et de laisser celui-ci à la disposition de tous ceux qui se
présenteraient au bureau des renseignements.
Je n'ai aucune raison de croire que ce sont les pétitionnaires qui
soient dans l'erreur. Ce serait un mal que l'on pourrait éviter si
les conditions étaient stipulées par écrit.
L'honorable Echevin des travaux publics nous dit : Il faut attendre les offres ; laissez venir les amateurs!
Quant à moi, je crois plutôt que, dans l'intérêt de la Ville, nous
devons rédiger le bail par écrit; le laisser à la disposition de ceux
qui viendront le consulter et choisir parmi les amateurs celui qui
réunit les meilleures conditions.
Sinon, Messieurs, nous risquons de décréter aujourd'hui l'acceptation d'une offre, et de voir arriver demain un autre amateur
qui dira : Si j'avais su que la Ville traitait dans ces conditions,
j'aurais fait une offre supérieure.
Beaucoup d'amateurs désireront être renseignés sur le point de
savoir si l'immeuble se présente dans de bonnes conditions locatives.
Vous ne trouverez même pas un seul locataire sérieux sans que
le propriétaire se soit prononcé sur ce point.
La Ville se trouve absolument dans la situation d'un propriétaire ordinaire et doit, conséquemment, poser ses conditions d'une
façon claire et précise.
L'honorable Echevin estime qu'il y a lieu de prolonger le délai.
Je suis prêt à me rallier à cette proposition, mais à la condition
qu'on élabore un projet de bail.
Tout le monde était d'accord tantôt, lorsqu'il était question de
terrains, pour reconnaître la nécessité d'un cahier des charges.
Le cahier des charges facilite les offres. Il en est de même du bail
lorsqu'il s'agit de la vente d'un immeuble.
Je demande au Collège de bien vouloir se rallier à la proposition
de prolonger le délai et de décréter l'élaboration d'un bail écrit.
Maintenant, rien ne s'oppose à ce que, dans ce projet de bail, le
Collège indique toutes les éventualités qui peuvent se présenter.
Si, par exemple, certains amateurs étaient intentionnés de donner
m$ destination spéciale à ce bâtiment, il ne faudrait pas l'interdire
dans le bail.
Seulement, je crois pouvoir émettre l'avis qu'il serait désirable
de voir l'établissement dont nous nous occupons continuera recevoir la destination qu'il a eue j usqu'à présent.

(22 Mars 1886)

— 528 —

11 serait fâcheux que cette destination fût modifiée. Toutefois
s'il faut absolument sacrifier cette destination aux intérêts de là
Ville, je crois que nous devons le faire; mais, aux mêmes conditions, i l conviendrait de donner la préférence à l'amateur qui
s'engagerait à maintenir la destination actuelle.
M. Vauthier. Messieurs, i l me paraît bien difficile de faire
à l'avance un cahier des charges pour l'adjudication publique d'un
établissement comme le Bain royal, et cela à raison des destinations différentes que l'établissement peut recevoir.
Je suppose, par exemple, qu'on décide à priori qu'on n'y établira pas de théâtre pendant l'hiver. Vous empêcherez les offres de
tous ceux qui auraient l'intention de se livrer à ce genre d'exploitation.
M. Janson. Il ne faut pas le défendre.
M. Vauthier. Cependant il est certain que les conditions différeront suivant qu'il sera permis ou non d'établir un théâtre.
On ne peut faire une comparaison entre le Bain royal et une
maison ordinaire. L'établissement peut être aménagé de différentes
manières, même en lui conservant comme principale destination
sa destination actuelle; — i l peut n'y avoir qu'un bassin de natation ; on peut y joindre un établissement hydrolhérapique.
On peut aussi lui donner bien d'autres destinations. (Interruption.)
Du moment où vous laissez pleine et entière liberté, comment
dresser un cahier des charges, qui devra prévoir une quantité d'hypothèses et des conditions différentes pour chacune?
Le système qui a été suivi est le plus rationnel. Il consiste à
dire à tous ceux qui sont disposés à utiliser la propriété pour une
destination quelconque : Faites-nous connaître celle-ci et ditesnous ce que vous offrez. Le Conseil statuera; i l tiendra compte à
la fois du loyer le plus élevé et des autres conditions proposées.
Je ne vois d'ailleurs pas la possibilité d'une adjudication publique, lorsque les soumissionnaires ont à faire connaître non
seulement le prix, mais tout une série d'autres conditions.
Il y a eu des propositions de faites; je ne sais s'il y en a de
satisfaisantes; mais je crois que ce qu'il y aurait de plus raisonnable, ce serait de les examiner en comité secret, et s'il n'yen a pas
qui paraisse acceptable, de faire un nouvel appel plus explicite
que celui qui a été fait, et dans lequel i l serait dit que la Ville
n'impose aucune destination spéciale, que tous ceux qui veulent
louer l'établissement pour n'importe quel usage sont invités à fane
leurs propositions. Ce serait plus raisonnable que d'arrêter a
l'avance un cahier des charges ne variefur.
y M. l'Echevin De Mot. Non. Je crois qu'il y a lieu détenir
"compte, dans une certaine mesure, de la manière de voir de l'honorable M . Janson.

— 529 —

(22 Mars

1886)

11 nous dit que les aspirants-locataires ne connaissent pas les
conditions générales de la location.
C'est possible, et pourtant pour nos maisons, nous avons un
bail-type. Lorsqu'il se présente quelqu'un pour louer une de nos
maisons, nous exhibons ce bail i m p r i m é et dont les conditions ont
été établies pour tout le monde; le Collège traite aux conditions
de ce bail.
Je crois donc qu'on pourrait, pour le Bain royal, suivre un
système analogue et arrêter les lignes générales de la location.
Très bien!) Mais il faudrait ne s'occuper dans ce cahier des
charges, en quelque sorte préalable, que des conditions g é n é r a l e s .
Quant aux conditions particulières, elles seraient s t i p u l é e s ultérieurement, en traitant avec le locataire et selon la destination
que celui-ci voudrait donner à l'immeuble.
En procédant ainsi, le Collège se trouverait en présence de
demandes plus précises et pourrait choisir définitivement un locataire au mieux des intérêts de la Ville et en tenant compte de toutes
les conditions. (Très bien! Très bien!)

M. Richald. Je me rallie à la proposition qui vient d'être faite.
Je ne désire qu'une chose, la concurrence s é r i e u s e , des conditions
bien spécifiées.
4 ~ M . l'Echevin De Mot. Nous sommes donc d'accord.
/

M. Janson. Sauf qu'il faut fixer un nouveau délai.
M. l'Echevin De Mot. Bien entendu.
M. le Bourgmestre. Je constate donc que nous sommes d'accord.

Cours d'éducation

B. — Enseignement

des langues modernes.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur les conclusions du
rapport relatif à l'enseignement des langues modernes dans les
Cours d'éducation. (1)
M. Lepage. Messieurs, il est à peine nécessaire de dire que,
passionnément dévoué à la cause de l'enseignement officiel, je suis
prêta voter Us dépenses indispensables pour maintenir dans son
intégrité notre organisation scolaire et m ê m e à approuver les
dépenses nouvelles dont l'absolue nécessité sera d é m o n t r é e .
•J insiste sur ce point : trop souvent, pour emporter le vote de
subsides scoiahes, on s'est borné à dire : « Il s'agit de l'enseignement; il n'y a pas à discuter. » Je ne saurais assez m'élever contre
ce système; les dépenses scolaires doivent être justifiées, comme
toutes les autres, par une absolue nécessité. Il ne suffit pas que ces
dépenses soient utiles, il faut qu'elles soient nécessaires.
(1) Voir, page 235, le rapport.

(22 Mars 1886)

550 —

Dans la discussion du dernier budget, MM. Vauthier et Finet
ont fait, à des points de vue différents, de fort justes observations
sur la distinction entre les dépenses nécessaires el les dépenccs simplement utiles.
A propos de l'augmentation des dépenses de l'administration centrale, M . Vauthier signalait que l'on demande souvent l'amélioration, le perfectionnement de certains services, et il disait que tout
perfectionnement se traduisant par une dépense nouvelle, « il fallait savoir se résigner à ne pas toujours avoir le mieux en toutes
choses » el à repousser les dépenses simplement utiles.
M . Finet, à propos de travaux publics, faisait remarquer que
toute transformation d'un vieux quartier est utile : « Si vous voulez
rechercher les travaux utiles », disait-il, « c'est 100 millions qu'il
vous faut;» cependant personne n'y songe; on comprend qu'il faut
se borner aux travaux indispensables.
Le même principe me parait devoir présider à nos dépenses scolaires; elles doivent être contrôlées rigoureusement comme toutes
les autres, et c'est seulement lorsque leur nécessité est établie qu'il
faut se montrer décidé à tous les sacrifices pour y faire face.
J'irai plus loin : je dirai que, dans l'intérêt même de la cause
que nous défendons, nous devons tenir à ce que nos dépenses scolaires soient à l'abri de toute critique; car l'exagération que l'on
pourrait nous reprocher ferait le plus grand tort à nos écoles et
finirait par les rendre impopulaires.
L'expérience du passé nous a donné à cet égard une leçon dont
nous devons savoir profiter: aussi longtemps que l'on a attaqué la
loi scolaire de 1879 dans son principe et ses conséquences morales,
elle a résisté à tous les assauts; mais le jour où on a eu l'habileté
perfide de représenter comme des effets nécessaires et inévitables
de cette loi des exagérations de dépenses, — exagérations très
réelles, i l faut savoir l'avouer, sans incriminer les intentions de
persoîincs, — mais qui étaient l'effet — non pas de la loi, je le dis
bien haut, — mais de pratiques administratives détestables; le jour
où on a eu l'adresse de faire accepter par le pays celte idée que la
création de nouveaux impôts était nécessitée par ce que i'on appelait les gaspillages scolaires, ce jour-là on est parvenu à désaliectionner le pays de la grande cause de l'instruction et à la rendre
impopulaire et même odieuse dans un grand nombre de communes.
Il faut profiter de l'expérience si chèrement acquise et se garder
de tomber dans l'excès qui a contribué à nous enlever le pouvoir.
Ces observations préliminaires indiquent dans quelle pensée je
compte examiner la proposition qui vous est soumise.
Dans un discours qu'il prononçait en 1884, au lendemain de la
promulgation de la loi maudite, et que rappelait hier dans celte
salle même M . Dustin, député permanent, M . André, notre
honorable Echevin de l'instruction publique, disait, en pariant de
notre enseignement : nous maintiendrons. Tous nous avons

— 331 —

(22 Mars 1886)

applaudi à ces paroles; tous nous sommes décidés à faire honneur
aux engagements pris par notre Echevin et à maintenir notre
enseignement à la hauteur où i l était arrivé sous le régime de la
loi de «879.
J'emploie à dessein le mot maintenir, qui, d'aprèsLittré, signifie
conserver dans.le même état.
Je veux bien ne pas diminuer d'un centime notre budget
scolaire, mais je ne voterai une augmentation de ce budget qu'après
une démonstration rigoureuse de la nécessité de dépenses nouvelles.
Maintenir ne veut pas dire augmenter.
Il me paraît, du reste, que s i , malgré le retrait des subsides
et malgré les dépenses nouvelles occasionnées par la reprise des
écoles normales, nous maintenons intégralement notre organisation
scolaire telle qu'elle existait sous la loi de 1879, en prévoyant
même les augmentations de traitements normales et régulières pour
le personnel existant, les partisans les plus convaincus de l'enseignement officiel n'auront aucun reproche à nous faire.
Ce que je ne puis admettre dans les circonstances financières
difficiles où nous nous trouvons, c'est la création de places nouvelles.
On nous demande de créer deux postes nouveaux pour l'enseignement des langues modernes dans les Cours d'éducation ; je suis
prêt à admettre que ce perfectionnement serait chose utile; i l ne
m'est pas démontré que ce soit chose nécessaire. Sans doute, i l
serait extrêmement désirable que les jeunes filles sortant de nos
écoles puissent parler non seulement l'allemand et l'anglais, mais
d'autres langues encore. Cependant personne ne ie demandera,
car il faut reconnaître que dans la perfection i l y a une limite qu'on
ne saurait franchir.
Le rapport qui nous a été distribué et qui contient l'exposé des
motif- de la proposition, met en avant la nécessité d'organiser l'enseignement des langues modernes dans nos Cours d'éducation, et
celui qui lirait ce rapport sans connaître le programme, devrait
nécessairement supposer que l'enseignement des langues modernes
y est absolument négligé et que le projet qui nous est soumis vient
combler une véritable lacune. Heureusement, Messieurs, i l n'en est
rien. Les langues vivantes sont enseignées dans les cours d'éducation d'une façon plus complète que dans n'importe quel établissement, et nous n'avons rien à envier à personne à cet égard.
Je tiens, en effet, à la main le programme des cours et je
constate ceci :
il y a dans nos Cours d'éducation une classe maternelle ou
jardin d'enfants, un cours élémentaire, un cours secondaire et
enfin un cours supérieur.
Or, dans le cours élémentaire, dans le cours secondaire et dans
le cours supérieur, l'enseignement des langues modernes est par-

(22

Mars 1886)

— 552 —

faitement organisé, de telle façon que la véritable porlée de la
proposition qui vous est soumise n'est pas d'organiser l'enseignement des langues modernes dans nos cours d'éducation, mais uniquement d'organiser l'enseignement des langues modernes dans les
jardins d'enfants. Voilà, dégagé des formules vagues et générales
du rapport, le but réel de la proposition.
La question est donc de savoir s'il est indispensable d'organiser
l'enseignement de l'allemand et de l'anglais dans les classes maternelles ou jardins d'enfants.
Pour r é p o n d r e à la question, rappelons-nous que les jardins
d'enfants sont fréquentés par des enfants de 5 à 6 ans. Et pourquoi
les enfants fréquentent-ils les jardins d'enfants?
Est-ce pour apprendre?
Nullement.
Le rapport qui a été fait sur l'organisation des classes maternelles par l'honorable Bourgmestre, à l'époque où i l était Echevin
de l'instruction publique, nous indique le but pédagogique de cette
excellente institution.
Voici ce que dit ce rapport :
« Pour que le jardin d'enfants remplisse efficacement sa destination, i l faut qu'il soit organisé d'après la mélhode Frœbel, c'està-dire qu'il soit un lieu où l'on cultive les forces, l'intelligence et
le sens moral, d'après une méthode rationnelle, fondée sur l'observation des facultés de l'enfant.... On n'y enseigne pas, on y développe l'intelligence des enfants en faisant appel à leurs facultés
créatrices. »
A i n s i , Messieurs, cela est bien net. Aux enfants qui vont dans les
classes maternelles, on n'enseigne rien, on se borne à développer
harmoniquement toutes leurs facultés.
Eh bien! je me demande si l'enseignement des langues vivantes
n'irait pas à rencontre du but m ê m e que l'on s'est proposé en créant
les jardins d'enfants ; prétendra-t-on que l'on développera les facultés de l'enfant en farcissant sa jeune intelligence de quelques bribes
d'anglais ou d'allemand.
Je pense, au contraire, que ce serait le moyen d'arrêter le développement intégral de cette intelligence que d'y introduire de force
des notions qu'elle n'est pas en état de recevoir.
Ainsi la dépense proposée aurait un effet plutôt nuisible qu'utile.
Mais je laisse de côté le point de vue pédagogique et j'admets
un instant que la proposition ait un effet utile; ce ne serait pas
une raison de voter le principe d'une dépense peu importante en
elle-même, mais qui augmentera inévitablement.
Si l'on veut faire œ u v r e utile et économique à la fois, que Ion
donne satisfaction à la requête que nous a adressée le WHlemsfonds.

r-

F—

000

—

(22 Mars 4886)
—

Je ne soutiendrai jamais ce qu'il peut y avoir parfois d'exagéré
dans les revendications flamandes

M. Kops. II n'y a rien d'exagéré.

M. Lepage

mais il est hors de doute que, dans cette circonstance, le WiUemsfonds a absolument raison.
Actuellement, on ne parle aux enfants des classes maternelles
que le français; personne ne demande que le flamand y soit substitué; ce serait absurde. Mais ce que l'on demande, c'est que, le jour
où il sera établi, au point de vue pédagogique, qu'il est possible
d'enseigner en dehors de la langue française une seconde langue
aux enfants, cette langue soit le flamand, plutôt qu'une langue
étrangère.
Je dis que l'adoption de cette proposition serait, au point de vue
financier comme au point de vue utilitaire et national, bien préférable à la proposition du Collège.
Au point de vue financier, cela n'entraînerait aucune dépense
nouvelle, puisque nos jardinières doivent, aux termes des règlements, connaître le flamand, et que rien ne les empêcherait de
parler le flamand à des enfants qui, tout en ayant comme langue
maternelle le français, entendent, pour la plupart, parler de temps
en temps le flamand dans leurs familles
Et si l'on se place au point, de vue de l'utilité pratique, ne doiton pas reconnaître qu'il vaudrait mieux enseigner aux enfants une
langue qui leur permettrait de se faire comprendre de leurs concitoyens, qu'une langue étrangère dont ils ne seront probablement
jamais dans le cas de devoir se servir? On perd de vue d'ailleurs
que la connaissance du flamand est la clef de plusieurs langues
étrangères et que ce serait une bonne préparation aux é l u d e s
linguistiques que les enfants sont appelés à faire dans les cours
élémentaire, secondaire et supérieur.
Enfin, Messieurs, et c'est par celle considération que je termine,
le Conseil a toujours eu pour but d'obtenir que la connaissance
des deux langues nationales se généralise de façon à faire disparaître toute distinction entre concitoyens. Nous avons ici une
excellente occasion d'appliquer ce principe. Je pense donc que la
proposition du Collège n'est pas justifiée, el j'émettrai un vole
négatif.
F

J

J

M. Kops. Je viens aussi combattre la proposition qui nous
est faite, mais à un tout autre point de vue que celui auquel s'est
placé M. Lepage. Mes arguments seront d'ordre purement scientifique, et si je m'étends un peu longuement, c'est parce que j'ai
envisagé toute la gravité de la proposition qui nous est faite.
Que nous demande-t-on ?
De renforcer dans nos cours d'éducation l'élude des langues
modernes en organisant cet enseignement dans les classes inférieures, y compris les jardins d'enfants.

(22 Mars 188G)

— 554 —

Et pour quels motifs nous demande-t-on cela?
Parce que, dit le rapport, cette étude commence trop lard, à
12 ans; que la méthode employée est mauvaise, qu'à cet âge on
place l'enfant tout à coup devant deux difficultés à la fois : le vocabulaire et la grammaire, alors qu'il faudrait employer la méthode
naturelle : le vocabulaire d'abord, la grammaire ensuite.
Vous admettez avec moi que pour que la conclusion soit justifiée, il faut que les prémisses soient vraies, exactes. Eh bien!
je regrette de devoir le dire à l'honorable Echevin de l'instruction
publique, le procès qu'il fait à notre enseignement est un procès
injuste, car l'enseignement des langues modernes ne commence pas
à 12 ans, et on ne met pas nos enfants devant les deux difficultés
à la fois.
En effet, quand j'ouvre le programme de nos cours d'éducation,
j'y trouve déjà cet enseignement organisé dans le cours élémentaire, cours qui suit le jardin d'enfant, cl dans lequel les enfants
entrent vers l'âge de G ou 7 ans. I! n'y a donc là qu'une erreur
de 5 ou G ans, erreur qui cn vaut la peine.
La méthode employée est-elle vicieuse, comme le prétend
l'honorable Echevin?
Ouvrons encore le programme, et que trouvons-nous?
Cours élémentaire (cours qui suit la classe maternelle).
Langue anglaise. — Langue allemande.
Vocabulaire, dialogues, nombreux exercices de mémoire.
Vous le voyez, i l ne s'agit pas encore de la grammaire; on ne
place l'enfant que devant la première difficulté signalée par l'honorable Echevin II n'est placé devant la seconde que deux ans
après, quand i l entre dans le cours secondaire, dont le programme
porte :
Langue anglaise, langue allemande.
Programme de grammaire correspondant à celui de la langue
française.
C'est donc bien la méthode naturelle qui est suivie dans notre
enseignement.
J'ai donc le droit de dire que la proposition de l'honorable Echevin n'est pas justifiée; que si l'enseignement de ces branches ne
donne pas les résultats voulus, si après deux années de cours élémentaire, trois années de cours secondaires, trois années de cours
supérieur, en tout huit années, nos enfants ne connaissent pas les
langues étrangères, c'est ou bien que la méthode indiquée dans nos
règlements n'est pas observée, et dès lors i l suffirait de rappeler
notre personnel à Tordre; ou bien c'est qu'on se trouve devant une
difficulté insurmontable, et c'est mon avis, et alors au lieu de renforcer cet enseignement, i l faudrait au contraire le restreindre,
laisser aux uns l'anglais, aux autres l'allemand, selon leurs goûts

— 33o —

(22 Mars 1886)

i leurs aptitudes. Le programme de nos cours d'éducation comporte
l'étude de quatre langues à la fois: le français, le flamand, l'allemand et l'anglais. Eh bien! je déclare que c'est là une impossibilité
même pour fhomme fait; à plus forte raison pour des enfants, qui
ne connaissent pas encore suffisamment leur langue maternelle, et
n'ont, par conséquent, pas encore assez d'éléments de comparaison, pour soulager l'activité cérébrale mise en mouvement dans
l'assimilation d'une autre langue.
C'est donc sans raison aucune, sans motifs plausibles que l'honorable Echevin voudrait imposer à de pauvres petits êtres de 5 à 6
ans, la charge immense de réparer un enseignement vicieux ou de
vaincre une difficulté que tout pédagogue, que tout homme de bon
sens déclarera avec moi insurmontable.
L'honorable Echevin seul n'est pas de cet avis. Ecoutez ce qu'il
dit dans son rapport :
« L'expérience a prouvé d'ailleurs que l'acquisition des mots
devient de plus en plus difficile au fur et à mesure que les élèves
avancent en âge, alors que pour les jeunes enfants cette assimilation se fait sans travail et n'est qu'un jeu; elle se fait difficilement
et d'une manière incomplète chez les jeunes gens ».
Grande vérité, Messieurs, mais vérité que l'honorable Echevin
transforme en une véritable monstruosité scientifique. — Oui,
cette facilité d'assimilation existe chez l'enfant; oui, l'étude d'une
langue n'est qu'un jeu pour lui, parce que tout le frappe, tout
l'impressionne, et qu'à chaque sensation correspond un son qu'il
s'assimilera d'autant plus facilement que la sensation aura été plus
forte, surtout si, à ce son, se rattache un objet dont il a déjà une
connaissance plus ou moins parfaite.
Mais en est-il encore de même quand le m ê m e objet lui est p r é senté par des impressions différentes, comme c'est le cas pour les
langues étrangères? Evidemment non : ce n'est plus un jeu pour
lui que ce double travail d'assimilation ; non, c'est un travail auquel
sa nature n'est pas préparée, et un travail ardu qui ne peut que
porter la confusion dans son esprit, torturer son cerveau et miner
sa santé. C'est vous dire que si l'étude de la langue maternelle
n]est qu'un jeu, il ne saurait en être ainsi de l'étude simultanée
d'une langue étrangère. C'est en étudiant les langues étrangères,
dit Bain, à la page 255, dans son beau livre sur la science de
l'Education :
« C'est en étudiant les langues étrangères que l'on se rend bien
compte du travail qu'exige l'étude d'une langue. Ces langues nous
montrent dans toute sa plénitude l'action d'adhérence verbale par
laquelle les mots s'ajoutent les uns aux autres. Quant à notre
langue maternelle, elle nous habitue à associer les mots avec les
choses ou les pensées. Les lois de ces deux actions intellectuelles
ne sont pas les mêmes.
» Sous toutes ses formes, l'étude d'une langue est un travail

(22 Mars 1880)

—

Ô56 —

très laborieux pour la faculté plastique de l'esprit; elle exige par
conséquent la réunion de toutes les conditions générales favorables
à la rélentivité que nous avons énoncées plus haut. »
Et croyez-vous que si l'étude des langues étrangères était ce que
dit l'honorable Echevin, F r œ b e l , dont toute la méthode est basée
sur le jeu, n'aurait pas joint ce jeu-là à tous les autres? Point
d'utilité pour lui dans les jardins d'enfants; Yéducation seule doit
y être le but et tout ne doit y tendre qu'à développer les sens,
l'intelligence el le physique de l'enfant. Il y condamne complètement l'enseignement des mots, qui ne peut, dit-il, qu'étouffer l'esprit au lieu de le développer.
C'est cependant cela qu'on nous propose, et l'honorable Echevin
ignore sans doute que l'expérience qu'il veut tenter, a déjà été faite
et abandonnée aussitôt parce qu'elle ne produisait aucun résultat.
Le suisse Basedow, dans la seconde moitié du siècle dernier, faisait
apprendre à ses jeunes enfants à la fois l'allemand, le français et le
latin. II obtenait quelques résultats, mais son système ne lui survécut pas, parce que l'on avait vu qu'il ne produisait que de petits
prodiges, bon pour flatter l'amour-propre des parents. Il formait
des perroquets, alors qu'il devait former des citoyens intelligents
et robustes. Personne après lui, ne ressuscita sa méthode el pour
eause.
N o u s - m ê m e s , nous n'avons pas voulu le suivre dans cette
voie et nous avons bien fait; nous aussi nous avons exclu tout
enseignement de nos jardins d'enfants.
Voici comment s'exprime l'honorable M. Buis dans son rapport
de 1879 :
«< Le jardin d'enfants n'est pas une école dans le sens ordinairedu
mot : on n'y enseigne pas, on y développe l'intelligence des enfants
en faisant appel à leurs facultés créatrices et en leur fournissant
des impressions qu'ils ne recevraient pas dans le milieu vide et
grossier d'où ils sortent. »
Et plus loin :
« Les choses dont on s'occupe au jardin d'enfants ne doivent
donc pas être choisies à raison de leur valeur comme connaissances,
mais bien à raison des moyens qu'elles donnent pour amener les
enfants à observer, à penser et à exprimer leurs idées »
Plus loin encore :
« Pour que le jardin d'enfants fournisse à l'école primaire des
enfants bien préparés,
il faut que les jardinières soient bien pénétrées de la méthode Frcebel et n'en fassent pas un compromis
hybride entre le jardin d'enfants et l'école proprement dite. »
Et n'est-ce pas è ce compromis hybride qu'on nous convie cependant?
D'autre part, qu'on examine le programme el la distribution du
travail ; aucune part n'y est attribuée à l'enseignement d'une seconde

— 557 —

(22 Mars 1886)

langue, pas même à des conversations autres que celles faites dans
la langée maternelle. C'est celle-ci qu'il faut cultiver d'abord, car
s'il faut faire naître des idées chez l'enfant, il faut aussi lui fournir
les éléments au moyen desquels il peut exprimer ces idées.
Si l'on examine le programme du Gouvernement concernant les
écoles gardiennes, les mêmes principes y sont consacrés.
D'autre part, si l'enseignement primaire, dit la circulaire du
Ministre de l'instruction publique aux Gouverneurs, ne doit pas
être resserré dans le cadre étroit de Vécole primaire, mais avoir
pour base l'éducation de la famille ou celle du jardin d'enfants,
elpour couronnement l'école d'adulte ou l'école primaire supérieure, etc.
Or le programme de l'école primaire ne veut l'enseignement
d'une seconde langue qu'après que les enfants sont suffisamment
initiés à celui de la langue maternelle.
A plus forte raison ne peut-on avoir en vue dans nos jardins
d'enfants l'enseignement, fût-ce même purement oral et pratique.
Agir autrement que le stipule le rapport de M. Buis et le programme officiel, c'est faire dévier complètement l'école gardienne
de sa destination; c'est aller à l'encontre du but poursuivi par les
créateurs de l'institution, qui laissent complètement de côté le but
utilitaire, que l'on ne poursuit que trop déjà dans nos écoles
frœbelliennes.
En voulant introduire l'enseignement pratique d'une autre langue
que la langue maternelle, on compromet évidemment le succès
éducatif qui doit sortir de l'institution; car cet enseignement ne
peut que se donner au détriment des autres occupations, déjà
suffisamment nombreuses, inscrites au programme.
Est-ce à dire que l'enfant ne sait pas apprendre une langue
étrangère? Evidemment non. Confiez un enfant de 5 à 6 ans à une
bonne qui ne lui parle que l'allemand, par exemple. Au bout d'un
certain temps, il s'exprimera assez couramment dans cette langue.
Mais cela prouve tout bonnement en faveur de la méthode naturelle, car qu'a fait cette bonne, elle a tout bonnement substitué à
la langue maternelle de la famille sa langue maternelle à elle. En
plus, l'enseignement de cette bonne est un enseignement individuel,
tandis que celui de l'école ne peut être qu'un enseignement simultané, dont les résultats sont infiniment moins efficaces que ceux
du premier. L'institutrice ne peut faire parler individuellement et
d'une manière suffisante chaque enfant, son enseignement doit
nécessairement se borner à des répétitions.
Enfin, qui vous dit que cet enseignement de la bonne anglaise ou
allemande est le meilleur? Que lui apprend-elle? Des sons, des
mots, voilà tout, mais pas une idée nouvelle, et c'est là cependant
le premier et le grand but de tout enseignement.
Croyez-moi, Messieurs, on veut nous pousser dans une voie

(22 Mars 1886)

— 538 —

deplorable an point de vue pédagogique. Laissons, au contraire, le
jardin d'enfant ce qu'il est et ce qu'il doit être; n'y introduisons
pas la culture forcée, qui ne produit que des résultats éphémères
et tout à fait négatifs; culture forcée qui expose nos enfants à
compromettre ce qu'ils ont de plus cher et sans laquelle toutes les
connaissances acquises ne servent à rien : leur santé d'abord, leur
instruction ensuite.
E l si cependant, contre mon attente, vous votiez la proposition
qui vous est faite, parce que vous la trouvez applicable et favorable à nos enfants, vous ne pourriez cependant pas, sans être
injuste, n'en faire profiter que les enfants de la bourgeoisie. Nos
enfants du peuple, eux aussi, réclameraient leur part. Eux aussi,
et bien plus peut-être, pourraient avoir besoin de connaître les
langues étrangères. Les temps sont durs, le travail ne va pas, et,
faute de la connaissance de la langue, ils ne pourraient gagner
leur vie ni en Allemagne, ni en Angleterre, ni ailleurs. Placez donc
des institutrices d'allemand et d'anglais dans toutes nos écoles
gardiennes. Et faites alors le calcul et vous verrez combien notre
budget de l'instruction publique gonflera encore.
Enfin, Messieurs, si l'étude d'une seconde langue était possible
dans les classes maternelles, resterait encore à voir laquelle il
faudrait préférer, l'allemand, l'anglais ou le flamand. Eli bien !
je crois que c'est à cette dernière qu'il faudrait donner la préférence, à raison de sa plus grande utilité. Non seulement elle nous
donnerait la clef des deux autres et nous en faciliterait l'étude dans
l'avenir, mais elle faciliterait aussi nos rapports journaliers, et elle
permettrait à nos classes supérieures à intervenir plus efficacement
auprès de nos classes inférieures pour les guider et les diriger.
Laissez-moi vous rappeler les belles paroles de M . Van Deers au
Conseil communal d'Anvers, dans la séance du 16 mai 1870,
paroles qui vous cn diront assez sur l'importance du flamand, et
qui pourraient, peut être, trouver leur application bientôt à l'occasion de l'agitation qui nous menace.
« Les couches sociales inférieures ont droit, dans la mesure de
leurs besoins, au soleil de la civilisation. — Mais ces "rayons
bienfaisants, — lumière peur l'esprit et chaleur pour le cœur, —
par qui descendront-ils sur les couches inférieures, si ce n'est par
les privilégiés de la vie sociale?
» Ceux-là ont l'obligation sacrée, inaliénable de faire en sorte
que la chaleur el la lumière qui leur sont si largement départies,
rayonnent également sur ceux qui sont au dessous d'eux.
* Et cela est-il le cas chez nous? Est-ce que la haute classe
accomplit son devoir civilisateur envers les classes inférieures?
Combien en trouve-t-on parmi les milliers qui ont achevé leurs
études, pour lesquels les connaissances humaines n'ont plus de
secrets, combien en trouve-t-on qui soient capables d'ouvrir ces
trésors de la science et d'en laisser tomber quelques miettes sur

— 539 —

(22 Mars 1886)

les pauvres affamés d'en bas, qui crient la faim de l'intelligence et
la soif du cœur?
Oui, j'en ai rencontré bien souvenl, animés d'un amour
ardent pour le peuple et désirant répandre à pleines mains ce
qu'ils avaient amassé par de longs travaux, de sérieuses éludes et
de patientes recherches; mais hélas! l'accès vers l'intelligence du
peuple leur était coupé. La langue dans laquelle ils avaient appris
à formuler leurs idées, n'était pas la langue que le peuple
comprend! Ils étaient incapables de faire le bien et maudissaient
l'impuissance à laquelle une organisation irrationnelle de l'enseignement les avait condamnés! — J'ai connu de ces hommes,
Messieurs, — et i l s'en trouve peut-être parmi vous! — qui
dans un moment solennel, alors qu'il s'agissait de parler à la
multitude une parole du cœur, une parole virile, s'élançaient
en avant, animés par d'ardentes convictions, et je les ai vus
s'arrêter brusquement dans leur élan, se disant : Je ne connais pas suffisamment la langue du peuple pour exprimer ce
que je veux et ce que je sens! et je les ai vu s'en allant silencieusement, versant des larmes de rage et de regret....»
Et bien! Messieurs, malgré tous ces avantages et malgré toutes
mes sympathies pour ma langue maternelle, et vous savez que j'en
ai, je ne puis soutenir la proposition de mes amis du Willemsfonds,
qui nous demandent que la seconde langue à enseigner dans les
écoles maternelles soit la nôtre.
Eile sera la première, elle sera la seule ou elle ne sera pas dans
nos jardins d'enfants, parce que, faisant taire mes sympathies, je
m'incline devant la science et que je'suis convaincu que si Boileau
a pu dire :
Qui ne sut se borner, ne sut jamais écrire.
L'homme de science dira avec moi :
Qui ne sut se borner, ne sut jamais instruire.
Repoussez donc la proposition qui nous est faite. La langue
maternelle, rien que la langue maternelle dans nos classes maternelles.
M. l'Echevin André. Je ne m'attendais pas à voir celle proposition, qui est faite d'accord avec la Seclion de l'instruction publique,
soulever des questions de principe.
En faisant celte proposition au Conseil, j ' a i voulu assimiler
l'organisation des Cours d'éducation B à celle des Cours d'éducation A.
}

Il me semble, Messieurs, que telle doit être votre volonté, puisque
toujours vous avez déclaré vouloir placer sur le même pied le personnel de ces deux écoles. Vous devez donc également accorder les
mêmes avantages aux élèves qui fréquentent les deux établissements.
C'est là ce qui explique la demande faite par le Comité scolaire

(22 Mars 1886)

— 340 —

de l'école B. En volant ma proposition, vous permettrez d'organiser
dans cette école l'enseignement des langues modernes sur les
mêmes bases que celles qui ont été admises pour le Course lorsque le Conseil a procédé, au mois de novembre, à la nomination de
deux nouvelles institutrices attachées à ce dernier établissement.
Je comprends la déclaration qui a été faite par M. Lepage.
Je suis le premier à rendre hommage aux idées d'économie, de
stricte et sévère économie qu'il défend au sein du Conseil.
Il proteste de sa sollicitude la plus vive, et celte protestation est
inutile, pour toul ce qui intéresse l'enseignement. Mais il croit
nécessaire d'affirmer qu'il ne votera une dépense que lorsqu'il lui
sera démontré qu'elle est utile et nécessaire.
En combattant ma proposition, l'honorable membre commence
par verser dans une erreur complète. Comme M. Kops, il n'y voit
que l'organisation de l'enseignement d'une langue accessoire quelconque dans les jardins d'enfants.
Quelle utilité, quelle nécessité y a-t-il d'enseigner l'anglais, l'allemand ou le flamand à des enfants d'un âge aussi tendre?
Ce n'est nullement de cela qu'il s'agit.
Nous commençons par dire dans le rapport — et sur ce point
aucune discussion n'est possible — qu'il faut, à notre époque,
apporter à l'étude des langues étrangères, dans les établissements
d'enseignement moyen, le plus de perfection possible.
Tout le monde se rend compte de la nécessité qu'il y a pour
chacun d'acquérir la connaissance de différentes langues modernes.
Si nous nous demandons quel est chez l'enfant l'âge le plus favo- '
vorable pour commencer l'étude d'une langue étrangère, il me
semble certain que le système que nous préconisons doit être admis
par tous.
Nous savons les difficultés que nous avons rencontrées au collège
pour étudier les langues étrangères et nous savons également le peu
de profil que nous avons retiré de cette étude.
Et pourquoi cela ? Pour une raison bien simple, c'est qu'on nous
a enseigné ces langues comme des langues mortes, à une époque où
il est difficile pour l'élève de les acquérir, alors qu'on le met en
présence d'une double difficulté, l'étude de la grammaire, des
règles syntaxiques et l'étude du vocabulaire.
On ne discute plus aujourd'hui la question de savoir à quel
âge il faut commencer l'étude des langues étrangères.
On a fait des citations.
Je me permettrai d'en faire une également. Un grand penseur,
Spencer, s'occupant des principes qui doivent présider à l'organisation de l'enseignement, fait remarquer « qu'on a renoncé à cette
coutume mille fois slupide d'enseigner la grammaire aux jeunes
enfants. »

— 341

—

(22

Mars

1886)

Pourquoi? Parce qu'il ne faut enseigner la grammaire d'une
lanmieque lorsque l'enfant sait déjà parler celte langue.
C'est donc afin de faciliter dans les é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen l'étude des langues modernes, que nous voulons
donner le plus rapidement possible à l'enfant la connaissance du
vocabulaire de ces langues.
Nous ne pensons pas que le système que nous défendons soit
contraire aux principes qui doivent p r é s i d e r à l'organisation des
jardins d'enfants.
M . Kops a invoqué l'opinion de B a i n . J'emprunte au m ê m e
auteur une citation qui justifie ma proposition.
M . Kops. A quelle page?
M . l'Echevin André. Je n'ai pas la page, mais je garantis le
texte que je cite :
t En commençant de bonne heure, on lire parti de la vivacité
et de la force de la m é m o i r e ; on utilise un temps que le peu de
développement de la raison ne permet pas d'employer aux é t u d e s
plus difficiles. »
C'est une autorité qu'on ne peut contester.
Faut-il en citer une autre ?
J'invoque La B r u y è r e , qui dit :
a Si l'on remet cette é l u d e si pénible à un âge plus avancé et
qu'on appelle la jeunesse, on n'a pas la force de l'embrasser par
choix, ou l'on n'a pas celle d'y p e r s é v é r e r ; et si l'on y p e r s é v è r e ,
c'est consacrer à la recherche des langues un temps qui est consacré
à l'usage que l'on en doit faire; c'est borner à la science des mots
un âge qui veut déjà aller plus loin et qui demande des choses;
c'est au moins avoir perdu les p r e m i è r e s et les plus belles a n n é e s
de la vie. Un si grand fonds ne se peut bien faire que lorsque tout
s'imprime dans l'âme naturellement et p r o f o n d é m e n t , que la
mémoire est neuve, prompte et fidèle. »
M . Kops. Est-ce qu'il parle de langues mortes ou de langues
modernes?
M . l'Echevin André. Il s'agit de l'étude des langues en g é n é r a l .
Ecoulez le commencement du passage :
* On ne peut guère charger l'enfance de la connaissance de trop
de langues et i l me semble que l'on devrait mettre son application
à l'en instruire. »
Il s'agil de procurer à l'enfant la connaissance de plusieurs
langues, par conséquent, mon argumentation est vraie.
Messieurs, après avoir f o r m u l é ces observations pour justifier le
principe posé par le rapport et admis par la Section, j ' e n arrive à
1 erreur commise par l'honorable M. Lepage.
S il reconnaît cette erreur, i l devra admettre que notre propo-

(22 Mars 1880)

,

— 542 —

sition est parfaitement justifiée c l de nature à faire taire ses scrupules financiers.
11 ne s'agit pas d'organiser simplement l'enseignement des
langues dans les classes maternelles; i l s'agit d'organiser cet enseignement d'une façon complète, méthodique, rationnelle, dans
toutes les classes, à partir des classes inférieures, en y consacrant
un temps suffisamment long pour que l'élève puisse acquérir des
connaissances sérieuses.
M . Lepage. Y compris le jardin d'enfants?
M . l'Echevin André. Au jardin d'enfants et dans toutes les
classes primaires.
Actuellement l'organisation de l'enseignement des langues étrangères est établie sur ces bases au Cours d'éducation A. Je puis en
appeler à l'autorité de notre collègue M . Yseux, président du
comité scolaire de celle école.
Au Cours d'éducation B, l'enseignement des langues étrangères
n'est donné sérieusement que dans les classes primaires supérieures. Or, je crois que les observations que je viens de présenter
démontrent que si l'on veut arriver à des résultats certains et surtout profiler, comme le disent les auteurs que j'ai cilés, de la force
et de la vivacité de la mémoire de l'élève, on ne saurait trop tôt
commencer l'études des langues.
M . Kops, rencontrant les arguments invoqués par 31. Lepage,m'a
reproché d'aller précisément à rencontre du but que l'on poursuit
aux jardins d'enfants. Ceux-ci ne comportent pas, i l est vrai, un
enseignement dans le sens ordinaire de ce mot, puisqu'on y développe simplement l'intelligence de l'enfant par des jeux, des exercices, des causeries.
Nous sommes d'accord.
Mais n'oublions pas que dans ma pensée il s'agit d'organiser
l'enseignement des langues en vue des études que nos élèves feront
plus tard dans les Ecoles moyennes cl supérieures. C'est à tort qu'on
m'oppose les termes du rapport transcrit dans le règlement de nos
Jardins d'enfants. Ce rapport ne vise évidemment pas les jardius
d'enfants annexés aux Cours d'éducation.
Ils n'ont pas, comme les jardins d'enfants gratuits, pour mission
de «pourvoir à l'insuffisance matérielle et intellectuelle des parents
incapables de veiller au premier développement physique cl moral
des enfants. »
M . Lepage. Le but est le même.
M . l'Echavin André. Le but est le même, soit! mais, comme
je l'ai déjà dit, notre proposition ne va pas à ('encontre de la méthode employée pour arriver à ce but.
Allons-nous enseigner grammaticalement la langue aux enfants
du jardin d'enfants et de la classe maternelle?
Les observations que je faisais tout à l'heure vous démontrent,
Messieurs, que nous voulons autre chose.

— 543 —

(22 Mars 1886)

Pans les classes inférieures, on suivra la méthode maternelle.
L'enseignement de la langue étrangère se bornera à des leçons de
choses, à*des jeux, à des exercices de langage, portant sur des
objets tombant dans la sphère d'observation des enfants, à des
récits et à des causeries faciles.
En procédant ainsi, nous devons arriver à un résultat certain.
Il doit être aisé de donner à un enfant le vocabulaire d'une langue
étrangère si les mots qu'on lui présente se rapportent toujours
directement à des objets qu'il connaît ou à des idées qu'il comprend. Grâce à celte méthode, les élèves pourront, dans les classes
moyennes, se livrer avec fruit aux études grammaticales.
Je dois encore faire remarquer que, s'il est vrai que les programmes suivis clans nos cours d'éducation doivent, depuis le vote
de la loi de 1881, être conformes, en ce qui concerne la section
moyenne et la section primaire, aux programmes des écoles de
l'Etat, nous pourrons néanmoins les renforcer en adoptant le système préconisé par la Seclion de l'instruction publique. A u surplus, M. Kops n'ignore pas que le programme des écoles primaires
permet l'étude d'une seconde langue dans les classes du degré
inférieur.
L'honorable M . Lepage a attiré l'attention du Conseil sur une
réclamation importante faite par la société du WMemsfonds.
Prolestant contre la proposition qui vous est présentée, le Willemsf'unds rappelle qu'au mois d'octobre dernier une requête a été
adressée par di\ erses sociétés flamandes au Collège, en vue
d'apporter des modifications à l'organisation de l'enseignement du
flamand dans les écoles moyennes et aux Cours d'éducation.
Cdlc requête soulève l'étude et l'examen de questions excessivement difficiles que je me propose de soumettre bientôt à la Seclion
de l'instruction publique.
Mais, dès à présent, je crois que nous pouvons donner satisfaction, au moins en partie, aux critiques formulées contre la proposition du Collège.
Il est évident que l'enseignement de la seconde langue nationale
doit recevoir dans nos écoles une organisation aussi parfaite que
celle admise pour les langues étrangères.
Je suis convaincu qu'aucun membre de la Seclion de l'instruction
lie contredira mes paroles à cet égard.
Aussi avons-nous résolu d'amender noire proposition, en vous
demandant de décider que l'organisation indiquée dans le rapport
s appliquera à l'enseignement des langues flamande, allemande et
anglaise.
Mais il faudra laisser aux parents le choix de la deuxième langue
quils désirent faire étudier à leurs enfants. On ne peut, en effet,
imposer à de jeunes intelligences l'étude simultanée de plusieurs
langues étrangères; pareil système ne donnerait pas de résultats
utiles.

(22 Mars 1880)

— 544 —

M. Lepage. Ce n'est pas une langue étrangère.
M. l'Echevin André. Evidemment, le flamand n'est pas une
langue étrangère, mais ce n'est pas non plus la langue maternelle
des enfants qui fréquentent les Cours d'éducation. Pour ces enfants,
l'étude du flamand présente autant de difficultés que l'étude de
l'allemand ou de l'anglais.
M. Kops. C'est un principe suivi par l'honorable Echevin.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M. l'Echevin André. La langue maternelle de l'immense majorité des enfants des Cours d'éducation est incontestablement le
français.
D'après un rapport qui m'a été transmis par M" Gatti de
Gamond, je constate que le flamand est la langue maternelle de
quatre enfants sur toute la population de son établissement.
M. P i l l o y . Combien y a-t-il d'élèves?
M . l'Echevin André. 595 élèves.
M. P i l l o y . Cela représente donc 1 p. c.
M. l'Echevin André. Un autre rapport me signale, sur un total
de 449 élèves fréquentant les Cours B, 19 enfants dont le flamand
est la langue maternelle. (Interruption de M. Kops.)
En constatant que la langue maternelle de presque tous les
enfants fréquentant les Cours d'éducation est le français, je ne fais
que constater une chose réelle.
M. Vauthier Je demande un instant la parole pour demander
un renseignement à l'Echevin de l'instruction publique. Cela lui
permettra de compléter sa réponse.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Vauthier.
M . Vauthier. L'honorable Echevin nous a rappelé tantôt que
nous avions émis, en faveur de l'école A, le vote qu'il sollicite
aujourd'hui pour l'école B.
Je n'ai aucune souvenance de ce voto et je me demande si,
lorsque nous avons pris la résolution à laquelle il fait allusion, la
question nous a élé indiquée comme elle l'est aujourd'hui.
8

Plusieurs membres. Non, non!

M. Vauthier. Je ne le crois pas non plus, car si j'y avais vu la
création d'une dépense nouvelle, je n'aurais pas voté la mesure
proposée, si utile qu'elle puisse être. M. l'Echevin André nous a
dit qu'il demandait pour l'école B ce qui existait déjà pour
l'école A. Or, je demande si la mesure prise pour l'école A 1 a ete
en connaissance de cause.
M. l'Echevin André. Je reconnais que l'observation est juste.
M. Vauthier. Nous avons donc voté une mesure sans savoir ce
que nous votions. (Bruit et rires.)
Evidemment, nous ne savions pas ce que nous votions, et nous

— 545 —

(22 Mars 1886)

ne le savions pas parce qu'on ne nous a pas suffisamment expliqué
la portée de la proposition.

M. l'Echevin André. La question avait été étudiée dans le
bureau administratif, au sein duquel le Conseil communal est
représenté par des délégués.
M. Vauthier. Le bureau administratif n'est pas le Conseil communal. L'honorable Echevin vient dire au Conseil qu'il est engagé
par un vote antérieur et il se fait que ce vole là a été obtenu parce
que le Conseil n'a pas été suffisamment éclairé.
M. l'Echevin André. Je ne pense pas avoir déclaré que le
Conseil était engagé.
J'ai dit simplement que nous voulions organiser dans toutes les
classes du Coins d'éducation B l'enseignement des langues modernes sur les mêmes bases qu'à l'école Gatti, rappelant en m ê m e
temps que l'application de ce système dans ce dernier établissement avait nécessité la nomination de nouvelles institutrices.
Je crois, Messieurs, par ces raisons, avoir justifié la proposition
que nous avons l'honneur de vous soumettre, en l'amendant dans
le sens que j'ai indiqué tantôt.

M. Guillery. Je partage la manière de voir du Collège et je
vais vous dire pourquoi. Physiologiquement, il y a chez les enfants
une qualité d'assimilation extraordinaire, et il faut profiter de son
âge tendre pour lui enseigner bien des choses.
Cependant je crois qu'il y a eu un peu de confusion dans les mots
qui ont été employés; ils n'ont pas représenté des idées bien nettes.
On a parlé de vocabulaire et de grammaire.
Messieurs, lorsqu'on apprend une langue étrangère, on n'apprend
pas généralement un vocabulaire, on apprend des phrases.
Pour beaucoup de gens qui n'ont pas pénétré bien avant dans la
science littéraire, parler c'est tout simplement faire usage d'un certain nombre de phrases.
Maintenant, parmi les autorités à invoquer en cette matière, il
en est une que l'on a o u b l i é e ; c'est pour la signaler que j'ai pris la
parole. Je veux parler de l'expérience.
Je connais une famille de gens intelligents dans laquelle on a
fait l'expérience que je vais vous rapporter.
Une petite fille vint au monde. Sa mère était allemande, son
frère ne parlait que le français, sa bonne était flamande. Arrivée à
un certain âge, celte petite fille avait acquis des phrases de trois
langues et les parlait parfaitement.
Cette enfant me touchait de près. Je veillais attentivement sur
sa santé. Elle est devenue une femme d'une constitution robuste et
a donné le jour à des enfants qui ont suivi le même chemin qu'elle.
(On rit.)

(22 Mars

1880)

— 540 —

Donc l'expérience est faite. Elle a, du reste, été faite d'une
autre manière encore à un Age plus avancé.
Mais ceci se rattache à un autre ordre d'idées dont je voudrais
toucher un mot.
Si, en dehors du français, il fallait à Bruxelles enseigner une
langue étrangère aux enfanls, je voterais pour que ce fût la langue
flamande. Il a élé prouvé par l'expérience que leflamandest la clef
de bon nombre de langues étrangères.
Avant 1815, les Belges parlagaient presque tous les lauriers
glorieux des Français. Avec eux, nous avons fait la campagne dans
les pays étrangers. Eh bien! on a remarqué que les soldats flamands,
revenant de ces campagnes, avaient appris la langue des pays dans
lesquels ils avaient séjourné.
Les Wallons étaient restés Wallons. (Rires.)
Telles sont les considérations bien simples, selon moi, — je ne
voudrais pas en dire plus long, je n'ai pas l'habitude d'abuser de
la parole parmi vous, — telles sont, dis-je, les considérations pour
lesquelles je volerai la proposition du Collège, persuadé qu'elle
rendra un service d é p l u s à noire population.
M . Lepage. L'honorable Echevin a commencé par opposer à
mes observations une sorte de fin de non-recevoir. Il a dit : La
chose est décidée, le Conseil a déjà n o m m é des professeurs d'anglais et d'allemand pour le Cours d'éducation A ; il est indispensable de faire la m ê m e chose pour le Cours B.
Jetions à dire que le Conseil n'a jamais été saisi de la question
de la création de nouvelles places.
On a mis à l'ordre du jour d'un comité secret la nomination
d'un professeur d'allemand et d'un professeur d'anglais au Cours
d'éducation
et c'est en réponse à une question posée par moi
qu'il a été dit qu'il s'agissait d'une place nouvelle. Jamais on ne
l'avait dit antérieurement, et il est absolument certain que, dans
ces conditions, le Conseil a réservé la question de principe.
Cela a élé formellement entendu lors de l'approbation du procèsverbal de ce c o m i t é secret.
Quant au fond, j'admets, avec l'honorable M . Guillery, que la
création nouvelle puisse être utile et, qu'en procédant à ces nominations, nous apportions un perfectionnement à l'organisation de
l'enseignement moyen. Mais je dirai toujours, avec l'honorable
M. Vauthier, qu'en matière de perfectionnement de services, il
faut s'arrêter à une certaine limite.
II y a encore beaucoup d'autres perfectionnements qu'on pourrait réaliser. Personne n'en propose cependant la réalisation, et
cela parce qu'ils nous entraîneraient à des dépenses exagérées.
Or, je tiens à le répéter, toute dépense, même en matière d'enseignement, dont la nécessité n'est pas démontrée, n'est pas légitime,
et nous ne pouvons pas la voter.

— 547 —

(22 Mars 188G)

En ce qui concerne le flamand, lïionorable Echevin nous a dit
qu'il y avait tout au plus dans les cours d éducation 1 p. c. d'élèves
dont ia langue maternelle était le flamand.
C'est déplacer le débat; il ne s'agit pas d'enseigner en flamand,
mois de la question de savoir si, comme seconde langue, i l faut
choisir le flamand ou une langue étrangère; il est certain que les
infants bruxellois, dont le français est la langue maternelle, ont,
pour la plupart, des dispositions spéciales pour apprendre le flamand.
Beaucoup d'enfants appartenant à la classe bourgeoise, —et c'est
la bourgeoisie qui envoie ses enfants aux cours d'éducation, — enlendent souvent parler le flamand chez eux ; ils ont donc de grandes
facilités pour apprendre cette langue.
D'ailleurs, comme le disait M . Guillery, lorsque ces enfants connaîtront le flamand, ils auront la clef de plusieurs autres langues.
Dans ces conditions, j'approuve entièrement les termes et la
portée de ce qui a été dit dans la pétition du Wittems fonds : « Le
jour où il faudra, dans les classes maternelles, à côté du français
introduire l'enseignement pratique d'une langue nouvelle, que ce
soit le flamand. »
Cette amélioration ne nécessitera pas de création de places nouvelles, puisque nos jardinières doivent toutes connaître le flamand,
et ainsi elle pourra se produire sans augmentation de dépenses.
Je persiste dans mon opposition.
M. Kops. L'honorable Echevin commence par nous dire qu'il
demande la nomination d'une institutrice d'allemand à l'Ecole B
parce qu'il y en a une au Cours d'éducation A.
Quand le vote a eu lieu pour l'Ecole, j'ai fuit observer, en arrivant à la proposition qui nous est faite, que, puisque le Cours A
allait avoir une institutrice d'anglais et une institutrice d'allemand,
nous serions obligés d'en nommer aussi au Cours B.
A cette époque, il ne s'agissait pas de discuter une question de
principe. On nous a mis immédiatement en face de deux nominations non pas à faire, mais à ratifier, puisque les titulaires étaient
dêjê cn fonction. La vérité est, qu'on n'a pas voulu que nous discutions le principe, et je suis convaincu que si, à celle époque, nous
avions pu discuter comme aujourd'hui, bien des opinions auraient
changé.
Je passe à un second point.
L'honorable Echevin nous dit qu'il faut faire une distinction
entre les classes maternelles de nos cours d'éducation et celles des
enfants du peuple.
Mais, Messieurs, une classe maternelle est une classe maternelle,
tu enfant de 5 à G ans est toujours la pauvre petite créature de

(22 Mars 1886)

— 548 —

3 à 6 ans, n'importe la classe de la société à laquelle il appartienne.
Or, on appelle ces institutions classes maternelles, précisément
parce qu'elles doivent continuer l'éducation de la mère. Et combien
trouverez-vous de mères de famille qui suivent votre absurde
système d'élever à la fois leur enfant en français, en flamand, en
anglais et en allemand?
Plus de langue maternelle, tous polyglottes, nos jeunes bambins!
Je vous l'ai dit, si au bout de huit années de cours d'éducation,
nos enfants ne savent pas les langnes étrangères, ce n'est pas une
raison pour vous rattrapper sur des êtres chétifs dont nous avons
avant tout le devoir de soigner la santé.
Et cependant l'honorable Echevin nous dit que la langue maternelle doit rester la base de l'éducation, et i l ajoute que 20 p. c.
seulement des élèves de cours d'éducation parlent chez eux le français. Mais que fait-il donc de ces 20 p. c ? Ceux-là doivent recevoir
une instruction qu'il déclare lui-même irrationnelle.
Si réellement i l est convaincu du principe qu'il énonce, que ne
l'applique-t-il pas partout? Pourquoi dans nos écoles primaires
substitue-t-il une langue étrangère à la langue maternelle? Il fait
plus, il veut de celle-ci pour mieux franciser notre population. Ce
n'est plus une simple substitution, c'est une escroquerie de langage.
Je vous ai dit tantôt que je faisais abnégation de mes sympathies
pour le flamand, parce que je voulais rester rationnel. Oui, dans
nos Cours d'éducation, servez-vous du français pour les enfants
dont c'est la langue maternelle.
Mais vous aussi, Monsieur l'Echevin, faites taire vos sympathies
et restez rationnel. Dans toutes nos écoles qui vous sont confiées,
faites donner l'enseignement dans et par langue maternelle; ce
qui n'exclut pas d'y joindre une seconde langue quand le moment
sera venu.
Appliquez donc les principes que vous venez d'énoncer, je ne
vous demande que cela, et vous aurez bien mérité.
Si vous les abandonnez, vous ferez fausse route, et ce seront nos
populations qui en supporteront les conséquences.
M. Janson. J'ai demandé la parole pour appeler l'attention
du Conseil, du Collège et spécialement de l'honorable Echevin
de l'instruction, sur les résultats peu pratiques que donne l'enseignement du flamand.
Je suis très partisan de l'enseignement de la langue flamande.
Il est très utile en lui-même, comme vient de le dire l'honorable
M . Guillery, à cause des facilités qu'il procure pour l'étude de certaines langues étrangères; je suis donc très disposé, pour ma part,
à voter tous les fonds nécessaires pour que cet enseignement soit
organisé.

_

549 —

(22 Mars 1886)

Mais, je le répète, il est indiscutable que cet enseignement ne
donne pas de bons résutats.
Or, il y a une cause à cela, et je voudrais qu'on la recherchât;
provient-elle du défaut des méthodes ou de circonstances s p é ciales?
Je n'en sais rien.
Je constate seulement un fait que personne ne contredira.
On disait tout à l'heure :
II y a dans telle école 90 p. c. d'élèves dont la langue materternelle est le français.
Je voudrais savoir quels sont les élèves qui, à la lin des cours,
savent non pas le flamand, mais un peu de flamand !
11 n'y en a certainement pas beaucoup : le vice existe, du reste,
dans l'enseignement en général; cela se voit dans les écoles
moyennes et les Athénées. Il y a des cours et un programme, mais
on ne forme pas d'élèves. Cela tient un peu à ce qu'on ne se résigne
pas à enseigner le flamand comme on enseigne les autres langues.
Dans ces conditions, les élèves ne profitent pas du cours.
le me souviens que de mon temps, cela remonte déjà à pas mal
d'années, il y avait à l'Athénée des cours de flamand qui produisaient des résultats absolument nuls, et je suis au regret de constater que c'est encore à peu près la même chose aujourd'hui.
Une voix. C'est la même chose.
M. Janson. Il faudrait cependant que cela eût une fin et que
l'enseignement du flamand fût surveillé.
Il y a là un vice qui doit disparaître. Je n'entends pas formuler
une proposition à ce sujet, mais j'appelle sur ce point l'attention de
l'honorable Echevin.
Je trouve dans le programme des choses singulières comme
celle-ci : « Cours approprié à la force des élèves. »
Cela ne dit pas grand chose, et il semblerait que si les élèves ne
savaient rien, il n'y aurait rien à leur enseigner.
(Hilarité.)
C'est vrai. Cela présente un côté comique. Ou bien, Messieurs,
il ne faut plus enseigner le flamand, ou bien il faut que cet enseignement produise des résultats utiles, el on ferait bien de rechercher les moyens d'y parvenir.
J'attire également sur ces observations l'attention des membres
du mouvement flamand. 11 ne manque pas de professeurs, mais
nous en voyons bien peu former des élèves.
Bd. Yseux. On s'étonne que l'enseignement du flamand ne produise pas plus de fruit dans nos écoles. Je crois que cette situation
est due à l'hostilité profonde de la population contre le flamand.
Je suis président d'un comité scolaire dans un quartier flamand,

(22 Mars 1886)

— "»50 —

el les parents qui amènent leurs enfants chez le directeur de l'école
ne manquent jamais de poser en flamand cette question :
'T is in 't f'ransch niet waar?
C'est en français, n'est-ce pas? Si le directeur répond que non,
que renseignement se donne en flamand, les parents lui disent :
alors mes enfants iront chez les Petits-Frères.
Je crois qu'il est désirable de respecter la volonté paternelle.
Qu'on apprenne aux enfants le flamand, comme on leur apprend
les autres langues, mais qu'on ne donne pas l'enseignement en
flamand.
Des membres ont paru être hostiies à la nomination de maîtresses
de langues dans les jardins d'enfants. Ces écoles sont fréquentées
par les enfants de la population bourgeoise, et nous savons tous
que l'éducation bourgeoise pèche par l'impossibilité où l'on se
trouve, d'utiliser pendant la période d'activité de la mémoire,
toutes les facultés de l'enfant pour la connaissance des langues.
Je crois que le Collège ferait une chose très utile en suppléant à
cette impossibilité, dans laquelle se trouvent beaucoup de nos concitoyens trop peu fortunés pour pouvoir, dès l'origine, apprendre
les langues étrangères à leurs enfants.
Je trouve la demande qui nous est faite justifiée, parce qu'elle
pourvoit à une grande lacune dans l'éducation actuelle, en permettant aux petits bourgeois de donner l'éducation des langues à
l'époque la plus favorable pour leurs enfants.

M. Kops. L'honorable M . Yseux a soulevé une question que
j'avais perdue de vue tantôt, celle de la volonté des pères de
famille. Cette volonté des pères de famille a fait beaucoup de bruit
depuis quelque temps; elle a été inventée pour les besoins d'une
cause qui n'est pas la nôtre. C'est une guitare catholique que nous
ne devrions pas pincer. Laissons aux inventeurs leur trouvaille.
Ne la leur enlevons pas, ce serait indigne d'un Conseil communal
libérai.
La question de l'enseignement ne comporte pas une volonté^es
pères de famille; elle comporte une question scientifique. II s agit
de savoir laquelle des deux langues est la meilleure, pour faire de
nos enfants des gens intelligents, des citoyens honnêtes.
Les parents sont incompétents en matière d'enseignement, et si
des parents aveuglés \ ar le chic du jour, ou poussés je ne sais par
quel mobile funeste, veulent se mettre en opposition avec la science
de l'éducation, c'est à nos éducateurs à leur montrer qu'ils font
fausse route, et je puis vous assurer que peu résisteront, parce que
r.os concitoyens sont en général des gens de bons sens. J'en ai, du
reste, déjà plusieurs fois fait l'expérience.
Est-ce là ce qu'ils font aujourd'hui? Il est bruit dans le personnel

— Soi —

(22 Mars 1880)

enseignant, — remarquez bien que je n'affirme rien, — i l est bruit
d'un fait tout récent qui s'est passé dans une de nos écoles.
Là les ordres du Collège ont été méconnus, et certaines autorités,' se révoltant contre l'Autorité supérieure, ont été jusqu'à
trouver les parents des élèves et les engager à menacer l'Echevin de
retirer leurs enfants pour les mettre aux écoles catholiques, si l'on
continuait à les instruire en flamand.
L'honorable M . André voudra bien nous renseigner à ce sujet,
et, si le fait est exact, nous dire que force est restée à l'Autorité.
Comment voulez-vous alors que nos concitoyens aiment le
flamand, quand les classes dirigeantes, quand leurs éducateurs
le discréditent auprès de nos classes inférieures.
M. Pilloy. Messieurs, je désire présenter une courte observation. Je ne me placerai pas au même point de vue que M . Kops ;
l'honorable membre parle du flamand comme de notre langue
maternelle. Il commet une erreur : c'est une de nos langues maternelles.
Je suis d'avis que les enfants doivent connaître le flamand, niais
j'appuie la proposition du Collège. Si vous voulez consulter les
linguistes les plus distingués, vous verrez que ce n'est pas le
flamand qui peut être la langue la plus utile pour apprendre les
langues étrangères. C'est l'allemand qui est surtout d'un grand
secours pour acquérir les langues tudesques. Que vous demande
le Collège ? Que l'on enseigne aux enfants la langue mère des langues
du nord.
Or le flamand est une des langues du nord. Mais c'est l'allemand
qui est la souche de ces langues. La physiologie nous montre que
l'enfant apprend et retient mieux à un âge tendre qu'à un âge plus
avancé. Cela est inconslestablo.
Maintenant notre honorable collègue a fait allusion à un fait qui
aurait une certaine gravité et qui doit appeler l'attention du Conseil
communal. Notre collègue, en elfet, semble mettre en accusation
des personnes qui nous touchent d'assez près.
M. Kops. Je ne mets personne en accusation. Je me suis borné
à signaler un bruit sans savoir s'il est exact.
M. Pilloy. Alors n'en parlez pas. Vous no pouvez cependant pas
obliger des enfants à apprendre ie flamand quand les parents ne
le veulent pas.
J'estime que le Collège à raison de nous faire ces propositions, et
je crois qu'il est bon que nos enfants connaissent le flamand. Il
est nécessaire que nous puissions parler aux populations qui
nous entourent. Mais il est non moins juste que l'on ait la liberté
de choisir la langue qui, je le répète, est la souche des langues
du nord, c'est-à-dire l'allemand.
Notre collègue, qui est un savant, ne peut nier le fait.
Des membres. Cela n'est pas exact.

(22 Mars 188G)

— 552 —

M. Pilloy. L'Allemagne a une population de 55 millions
d'habitants avec laquelle nous sommes en relation constante,
ïl est donc important de savoir parler leur langue.
Si l'on y ajoutait l'anglais, ce serait excellent.

M. Van Humbeéck. Messieurs, je crois que le débat est épuisé.
Aussi je ne viens pas le prolonger, mais je ne veux cependant le
laisser fermer sans relever une phrase de M. Lepage, qui a parlé
des détestables procédés administratifs employés à l'occasion de la
mise à exécution de la loi scolaire de 1879.
Ces mêmes paroles, je les ai entendues pendant cinq ans déjà,
mais alors elles venaient d'une opposition cléricale impitoyable,
et qui, dans l'espoir de trouver des arguments en faveur de sa cause,
ne négligeait pas de fouiller les moindres détails.
Or, j'ai pu constater, pendant ces cinq ans, qu'on n'était pas
arrivé à trouver le moindre grief sérieux pour justifier les gros
mots que l'on m'adressait.
Je ne sais quelle utilité on peut trouver à reprendre aujourd'hui
dans cette enceinte les termes employés à une autre époque par
les cléricaux. Quant à moi, je n'accepterai pas de discussion ici
sur ce terrain. Lorsque j'étais au siège du Gouvernement, je n'ai
reculé devant aucun débat, et si j'avais l'honneur de me trouver
encore à la Chambre, on m'y verrait toujours prêt à me défendre.
Pour le moment, en matière d'instruction, on n'a fait que
déplacer les charges, en faisant supporter par les communes une
grande partie des frais que supportait l'Etat; on n'a réussi à faire
ainsi sur l'ensemble des dépenses qu'une économie de moins
d'un million, et pour y arriver, on sait quel massacre d'instituteurs
on s'est résolu à accomplir !
Je le répète, je ne veux pas reprendre ici ce débat; d'abord je
considère le Conseil comme incompétent pour le vider, quelque
grand que soit l'honneur de faire partie de cette assemblée, quelque
prix que moi-même j'attache à en faire partie.
Ce débat ne pourrait d'ailleurs se restreindre à une courte
durée et, pour l'épuiser dans tous les détails, il faudrait que le
Conseil communal sortît de ses attributions, ce qu'il n'a pas plus
le désir de faire que je n'aie l'intention moi-même d'accepter son
jugement en ce point.
»
Ce sont là des faits qui doivent être jugés ailleurs.
M . l'Echevin André. Je tiens à répondre à M. Janson, quia
attiré l'attention du Collège sur les résultats peu pratiques que
donne l'enseignement du flamand.
C'est, là un fait dont il est difficile de déterminer la cause.
Cette situation n'a pas échappé à l'attention du Collège. En ce
qui concerne les écoles primaires, une commission spéciale a ete
chargée de constater la situation actuelle de l'enseignement du fia-

— 355 —

(22 Mars

1880)

maml, el d'indiquer les moyens à employer pour obtenir des r é s u l tats plus heureux
Le Collège n'a jamais perdu de vue non plus l'importance que
doit avoir l'étude du flamand dans les é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
En amendant ma proposition dans le sens que j'indiquais tantôt,
je crois que je fais chose utile. Je vous demande, en c o n s é q u e n c e ,
de décider en principe que l'enseignement des langues flamande,
anglaise el allemande sera organisé sur les bases que j'ai i n d i q u é e s .
M. Vauthier. Je demande la parole.
M. l'Echevin A n d r é . Je tiens é g a l e m e n t à faire remarquer
que les faits auxquels M . Kops a fait allusion n'ont pas la portée
qu'il leur donne.
Les renseignements sur lesquels il s'est basé sont inexacts.
Aucun reproche ne peut être adressé, contrairement à ce qu'il
pense, aux membres d'un de nos comités scolaires. Les réclamalions qu'on m'a transmises ont été jusqu'à un certain point reconnues exactes.
Je suis d'accord avec l'honorable membre et je partage sa manière
de voir en ce qui concerne l'emploi de la langue maternelle comme
langue véhiculaire.
Je crois que, lorsqu'un enfant se présente dans une é c o l e , l'Administration communale a pour devoir de prescrire que cet enfant
reçoive l'instruction dans sa langue maternelle; s'il appartient à
une famille essentiellement flamande, si sa langue maternelle est le
flamand, la première instruction qu'il doit recevoir doit donc être
donnée en flamand, non pas pour ne lui apprendre que cette langue,
mais aOn de profiter des connaissances qu'il possède déjà pour
arrivera lui donner un enseignement utile et fructueux.
Je crois, Messieurs, avoir justifié les propositions du Collège.
Les opinions de chaque membre sont faites, d'ailleurs, et je
demande qu'on passe au vote.
M. Lepage. Messieurs, je demande à répondre quelques mots
à l'honorable M. Van H u m b e é c k , qui a protesté contre les expressions dont je me suis servi tout à l'heure, et consistant à dire
« qu'il y avait eu des exagérations scolaires, causées non pas par
la loi de 1871), mais par de détestables pratiques administratives. »
L'honorable M . Van Humbeéck trouve que le Conseil communal
n'est pas compétent pour s'occuper de cet objet et que l'expression dont je me suis servi « après les catholiques » n'est pas de
mise ici.
Je regrette, Messieu:s, de me trouver d'accord avec des adversaires politiques, mais cela ne m'empêchera pas de maintenir qu'il
y a eu des exagérations é n o r m e s , non pas en ce qui concerne des
dépenses ordinaires (et ceci répond à l'honorable M . Van Hum-

(22 Mars 188G)

— 354 —

beéck, qui dit que les catholiques sont obligés, en quelque sorte
de déplacer des dépenses), mais dans les dépenses extraordinaires, à savoir la construction de bâtiments d'école.
,1e crois pouvoir dire que sur cette question le pays est unanime.
Il y a eiijjele répète, en matière de construction d'écoles, un
étalage de luxe insensé.
L'honorable M . Van Humbeéck ne veut pas discuter la question
i c i ; je dois me borner, en présence de sa protestation, à maintenir
ce que j'ai dit, sans incriminer, bien entendu, en aucune façon,
les excellentes intentions de l'honorable M . Van Humbeéck, qui a
rendu incontestablement de très grands services à l'instruction
publique, et qui, je l'admets parfaitement, ne doit pas être rendu
responsable de certaines exagérations des fonctionnaires qui lui
étaient soumis. I l est évident qu'il y a eu des excès contre lesquels i l faut protester.
„_L
M . l'Echevin De Mot. C'est notamment l'opinion du Journal
de Bruxelles.

[Interruption.)

M . Steens. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. Lepage. Cette opinion n'a pas seulement été soutenue par
les catholiques, mais par des libéraux, notamment par l'honorable
M . Bara, qui, parlant à Tournai, je pense, devant ses électeurs, a
déclaré également qu'il avait été commis des exagérations scolaires,
{Interruptions.)
Mes interrupteurs prétendent-ils qu'il n'y en a pas eu. (Interruptions.)
Je prétends que c'est fermer les yeux à l'évidence que d'avancer
qu'il n'y a pas eu d'exagérations en cette matière.
M. Yseux. Qu'est-ce que cela vient faire ici?
M. Lepage. Comment, vous demandez ce que cela vient faire
i c i ; mais l'observation que j ' a i présentée tantôt tendait à éviter des
dépenses inutiles, et je devais nécesssairement invoquer l'expérience
du passé.
Mais, s'écrie-t-on, les catholiques n'ont pas tenu un autre langage que vous !
Quelle 'plaisanterie t Encore un peu vous prétendrez que je me
suis rallié à l'opinion catholique? Croyez-vous que je ne suis pas
aussi bon libéral que n'importe qui? Je crois avoir prouvé par des
actes mon dévouement à l'enseignement public !
Je n'ai pas voulu soulever de questions personnelles ou provoquer
des débats irritants entre nous, mais je maintiens que ce que j'ai
dit était absolument dans la question, et que l'expression dont je me
suis servi n'excédait pas mon droit.
M . Steens. Je regrette de voir dévier ainsi le débat. Celte discussion est hors de propos.
Nous nous occupons en ce moment d'une question spéciale.

— 355 —

(22

Mars

1886)

J'estime qu'il ne faut pas y mêler un objet qui est du ressort
exclusif de la législature.
Je demande, en conséquence, qu'on passe au vote. Nous sommes
suffisamment éclairés.
M. Lepage. Je ne demande pas mieux.
M. Vauthier. Messieurs, je n'entends pas intervenir dans l'incident déplorable qui vient de surgir; je ne puis le qualifier autrement, et veuillez remarquer qu'il n'y avait aucun motif pour parler
dans le débat actuel des prétendus gaspillages scolaires.
M. Lepage. Cela rentrait nécessairement dans les observations
que j'ai présentées contre les dépenses inutiles.
M. Vauthier. Voici l'observation que je désirais présenter au
Conseil quand j'ai demandé la parole. L'honorable M . André
vient de donner une nouvelle extension à sa proposition. Je ne
combats pas celle extension, je la trouve très légitime, si la proposition même est admise ; mais j'appelle l'attention du Conseil sur
ceci : le Collège nous propose une dépense nouvelle; je demande
avec quoi nous entendons la couvrir. Sur quel article du budget
allons-nous l'imputer, quelle ressource nouvelle allons-nous créer?
Je. rappelle aussi que, lors de la discussion du budget, nous
avons en matière d'enseignement renoncé à des dépenses autrement
urgentes que celle-ci.
Nous avons, par exemple, renoncé à créer cette école des Arts
industriels si nécessaire à la population ouvrière, et ce n'est pas
au moment où nous avons été obligés d'ajourner une dépense semblable qu'il y a lieu, pour améliorer l'enseignement des langues
vivantes, d'augmenter nos dépenses ordinaires.
C'est pour ce motif que je combats le crédit, tout en reconnaissant que la mesure proposée serait une excellente chose si nous
avions plus d argent.
M. van Humbeéck. Je ne veux pas prolonger le débat, ce serait
illogique, puisque j ' a i déclaré que je ne l'acceptais pas. [Interruption.)

Mais vous, qui avez provoqué ce débat, vous devriez comprendre
qu'il me fallait au moins dire pourquoi je ne répondais pas à l'attaque.
M. Lepage II ne fallait pas la relever dans ces termes.
M. Yan Humbeéck. Si je l'avais laissée passer, on n'aurait pas
manqué d'en triompher.
M. le Bourgmestre. M . Van Humbeéck avait parfaitement le
droit de répondre et de prendre la parole pour un fait personnel.
M. Van Humbeéck. On ne parle plus maintenant que de l'exagération prétendue des prix des bâtiments d'école. Eh bien! à ce
propos, je puis renvoyer à un discours que j'ai prononcé lorsque
J étais encore au siège du Gouvernement, et dans lequel j'ai démon-

(22 Mars

1886)

— 356 —

tré qu'aucune administration n'a fait plus d'efforts pour amener
des économies dans la construction des écoles, que celle à la tête
de laquelle je me trouvais. J'ai su réagir contre certaines exagérations.
Mais souvent, la dépense étant faite déjà et les fonds n'existant
pas, j'ai dû demander de l'argent pour payer des dépenses autorisées avant mon administration, et qui auraient été réduites s'il
avait encore été en mon pouvoir de le faire.
M . l'Echevin André. En réponse à ce que vient de ^ire
M. Vauthier, je tiens à faire remarquer que la question soumise au
Conseil n'est qu'une question de principe. Aucune nomination ne
doit être faite en ce moment et nous n'en avons pas en vue. Le
rapport dit que des propositions seront faites ultérieurement au
Conseil.
M . Vauthier. Si le principe est volé, c'est pour le mettre en pratique, je suppose. Si ce n'est pas pour l'appliquer, ajournons la
question, et ne nous amusons pas à faire delà théorie.
— La discussion est close.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du Collège.
— La proposition est adoptée par 17 voix contre 9.
Ont voté pour: MM. Yseux, Finet, De Potter, Steens, Stoefs,
Van Humbeéck, Brûlé, Martiny, Walravens, André, De Mol,
Becquet, Janssen, Depaire, Guillery, Pilloy et Buis.
Ont voté contre, : MM. Richald, Kops, Béde, Bauwens, Lepage,
Janson, Gheude, Vaulhi.r el Doucet.

M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'objection, je proposerai,
vu l'heure avancée et l'ordre du jour du comilé secret, de renvoyer
à la prochaine séance les deux derniers objets de l'ordre du jour de
la séance publique.
— Assentiment unanime.

La séance publique est levée à cinq heures cinquante minutes;
le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à six heures
vingl-cinq minutes.

( 2 2 Mars 1 8 8 G )

— 557 —

COMITÉ S E C R E T

DO 2 2

FÉVRIER

1880.

E R R A T U M . — A la page 2 3 3 , au lieu de « avis favorable », lisez : « Le
Conseil a émis un avis défavorable sur la résolution prise par la Communauté israélite, en ce qui concerne la revendication de la propriété de
l'ancien cimetière, à Saint-Gilles ».

COMITÉ S E C R E T

DU 2 2

MARS

1886.

Le Conseil a nommé aux fonctions d'Administrateur des hospices, pour
un nouveau terme de cinq années, qui prendra cours le 1 avril 1886 :
MM. le comte Dumonceau de Bergendael et Emile Eloy, membres
sortants.
er

11 a approuvé les nominations faites par l'Administration des hospices,
de MM. André, Debray et Lewin, en qualité d'élèves externes des hôpitaux
et hospices.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a approuvé le tableau des augmentations de traitements accordées à
divers membres du personnel enseignant de l'école professionnelle A, rue
du Marais.
11 a nommé la dame Kesler-Sluys en qualité de sous-institutrice primaire.
Il a accepté la démission offerte par M. Bouillon de ses fonctions d'inspecteur des cours de musique des écoles primaires et de directeur du cours
de chant d ensemble. — M. Bouillon est autorisé à porter le titre honorifique de son grade.
Il a nommé J I ' Marie Gilsoë en qualité de membre du Comité scolaire
au Jardin d enfants n° 5, en remplacement de M Gratry, démissionnaire.
m

m e

— 358 —
B U D G E T D E L A COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE.—EXERCICE 1880.
— R A P P O R T F A I T , AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israelii* avait
p r é s e n t é , pour l'exercice 1885, un budget accusant un déficit de
fr. 6,845-49, lequel était d û à la suppression de la recelte provenant des souscriptions volontaires payées par les israélites pour les
frais du culte. De plus, le Conseil d'administration avait fait disp a r a î t r e les allocations de dépenses concernant les frais des cérémonies religieuses à célébrer pour l'enterrement des israélites
indigents, les frais de l'enseignement religieux, le traitement du
s e c r é t a i r e , les s u p p l é m e n t s de traitement au grand-rabbin et aux
ministres officiants, ainsi que les gratifications au petit personnel.
Conformément aux propositions du Collège, le Conseil communal
a émis l'avis que le budget présenté en 1885 ne pouvait pas être
a p p r o u v é , aussi longtemps que la Communauté n'aurait pas pris les
mesures pour ramener l'équilibre entre les recettes et les dépenses
ordinaires et qu'elle n'aurait pas compris dans celles-ci toutes les
allocations relatives aux frais de la célébration du culte.
La Députation permanente, se rangeant à votre manière de voir,
a refusé d'approuver le budget dressé dans de semblables conditions.
La C o m m u n a u t é israélile, en élaborant le budget de l'exercice
1886, s'est conformée aux instructions de la Députation permanente et a tenu compte des observations formulées par le Conseil
communal. En effet, le Conseil d'administration a rétabli : I Aux
recettes ordinaires : le produit des contributions volontaires des
membres de la c o m m u n a u t é (art. 17) el les souscriptions pour
renseignement religieux (art.
5) ; 2° aux dépenses : les crédits
pour les frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents (art. 19), les frais de l'enseignement religieux
(art. 1 9 ) ; le traitement du secrétaire (art 29); le supplément
de traitement au grand-rabbin et aux ministres officiants (art. 36
et 37), et enfin les gratifications au petit personnel (art. 50A).
Nous donnons ci-après textuellement les divers articles des
recettes el des dépenses du budget de 1886 :
o

bis

Recettes.
CHAPITRE I .
e r

—

RECETTES

ORDINAIRES.

Nature des recettes.
1. Loyers de maisons.
.
.
.
.
.
2. Fermages de biens en argent
.
.
.
.
3.
»
en nature, evaluation en argent
A reporter.

Previsions
pour 1886.

1,200

»

1,200

»

— 359 —
Prévisioo»

Nature des recettes.
Report.
4. Renies foncières en argent
»
en nature, évaluation en argen
5.
Revenus
des
fondations,
rentes
C
,
»
fermages .
7.
Intérêts
de
fonds
placés
sur
hypothèques .
8.
»
»
en renies sur l'Etat
9.
»
»
à la caisse d'épargne
10.
»
»
en
autres valeurs
11.
Coupes
de
bois
.
.
.
.
12.
Produit
du
cimetière,
vente
d'herbes
13.
»
de la location des places
14.
»
des troncs, quêtes
15.
16. Droits de la synagogue dans les inhumations et
les services funèbres
.
.
.
.
.
Contributions
volontaires
des
israélites
par
l
'
i
n
17.
termédiaire du Consistoire, pour les frais du
culte (art. 12 et 25 du décret du 17 mars
1808, n° 5257)
18, Offrandes
.
.
.
.
.
.
19, Droit de schechita
» de mariage
.
.
.
.
.
.
20
»
d'admission
.
.
.
21
22 Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte
23 Souscriptions pour les choristes.
24 Supplément de la commune pour les frais o r d i naires du culte
.
.
.
.
.
.
Autres receltes ordinaires : Souscriptions pour
l'enseignement religieux
.
Total fr.

CHAPITRE

26.
27.
28.
29.
50.
31.
32.
33.
54.
35.

II. —

RECETTES

pour 1886.

1,200

10,000
100

20,550
1,500
5,000
2,000
*
50
600

2,500

»

41,300

»

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte de l'année 1885 .
.
.
Remboursement sur les a r r i é r é s , fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
Remboursement de capitaux .
.
.
.
Dons, legs .
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune .
.
Subsides extraordinaires de la Province .
.
Subsides extraordinaires de l'Etat .
.
.
Autres : Subsides extraordinaires du Consistoire
central
.

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

—

560 —

Nature des recettes.
Récapitulation . Recettes ordinaires.
.
»
Recettes exlraordi naircs .

.

mtm.
41,500 »
»

Total général des recettes.

.

41,500 »

Dépenses.
CHAPITRE I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L E CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Allocations réclamées

Nature des dépenses.

puur 1886.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
M .
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle.
Eclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
.
.
.
.
.
.
Autres : Abonnement à la distribution d'eau
Entretien des ornements et vases sacrés .
»
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de la synagogue .
Autres : fleurs et lapis
.
.
.
.
Achats d'ornements et vases sacrés ordinaires
» de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
» de linge
.
» de livres liturgiques
Oratoire
Scholar et soncka .
Frais des circoncisions .
Part dans les droits de scliechita au sacrificateur
Frais des cérémonies religieuses lors de l'enter
rement des israélites indigents
.
lî>
Frais de l'enseignement religieux .
bis

Total fr

20 »
SO
1.200 »
800 >
200
too »
70
20 »
450 D
100 II
ISO t
s
1)
ISO
100
100
2S0
1,500

>|

1
»

1)
II

2,200
2,700

II

10,160

J)

»

CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
DU CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.

§ 1. Dépenses

ordinaires.

20. Traitement de l'aide ministre officiant
21.
»
du concierge.
.
.
22.
»
du directeur des c h œ u r s .
23.
»
de l'organiste
.
.
24.
»
du souffleur .
.
25.
»
des enfants de chœur
.
A reporter.

.

.
.

.
.

»
1,000 »
1,500 »
700 »
200 »
1,000 »

.

.

4,400 »

.

.
.

.
.

.
.

— 361 —
Nature des recettes.
Report.

.

Allocation! réclaméepoor 48861
.
4,400 »

26 Traitement des surveillants .
.
.
.
'
„
de la surveillante du local de purification
28. Traitements d'autres e m p l o y é s .
.
.
.
29,
»
du secrétaire.
.
.
.
.
5o! Entretien et réparation du temple .
.
.
51
»
du cimetière .
.
.
.
.
32
«
d'autres propriétés bâties
.
.
55'
B
de l'orgue
34.
»
de l'horloge
( a. Mise d'accord du piano
.
.
55. Autres : ( ^ Dépenses i m p r é v u e s .
.
.
56. Supplément de traitement de M . le grand-rabbin
57.
>
»
aux deux ministres
officiants .
.
.
.
.
.
.
58. Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
.
.
.
.
.
.
39. Tournées pastorales
40. Intérêts des capitaux dus (annuités dues à la
Ville)
.
.
.
.
.
.
41. Impressions diverses et frais de bureau
.
.
íí. Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
45. Contributions
.
.
.
.
.
.
44. Assurances contre l'incendie .
.
.
.
45. Fonds de réserve .
.
.
.
.
.
46. Autres dépenses ordinaires : a) Gratifications
.
6) Minianistes.
.
c) Police des fêtes
.
d) Frais des mariages

350

»

100
»
1,200
2,000
200
»
180

»

9 7
2

#

Total du g 1", chapitre II.
§ II.

—

fr.

10
500
1,708

»
»
»

3,700

»

»
»
13,500 »
500 n
50 »
»
269 14
500 »
100 »
420 »
50 n
1,250 »
30,987 14

»
•
>»

er

Total du § 2.

.

»

B

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte de l'année 18. . .
.
.
48.
Id. présumé du compte de l'exercice 1885 .
49. Placement de capitaux .
.
.
.
.
50. Achats d'ornements, vases s a c r é s , livres, meubbs, etc., non compris au chapitre 1 .
51. Décoration et embellissement de la synagogue .
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
.
.
.
Id.
id.
d'autres p r o p r i é t é s bâties .
55. Frais de p r o c é d u r e
50. A u t r e s . . . . .

»
»
»

>»
«
»
»
»
.»
»

— 562 —
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

Arrèlées par le Consistoire central.
.
. fr. 10,100 »
Soumises à l'approbation de la Députation j ordinaires. 30,987 14
permanente et du Consistoire central ( extraordin.
»
Total général des dépenses
Balance \j
«aiance

*_

'_

Excédent .

.

R c c e l l e s
D é p e n s e s

fr.
f r

'

>

fr.

41,147 14
4 I

'

5 0 0

4 1 j U 7

'

1 4

152 86

Le Conseil d'administration fait remarquer que la marche qu'il
avait suivie pour l'élaboration des budgets de 1884 et de 1885 lui
était en quelque sorte imposée par suite des décisions de l'Auto*
rite supérieure relative à la formation du fonds de réserve. La
constitution en avait été opérée pour l'année 1885, notamment.au
moyen de la réduction ou de la suppression des suppléments
de traitement alloués aux ministres et aux agents du culte. Il ajoute
que, dans ces conditions, les membres de la Communauté avaient
décidé de ne plus verser leurs cotisations au Conseil d'administration, irais de les remettre au Consistoire central qui aurait pourvu
directement aux dépenses que la Députation permanente avait
supprimées ou réduites.
Quoi qu'il en soit, cette situation anormale a pris fin, puisque
le Conseil d'administration nous présente un budget en équilibre;
les recettes ordinaires couvrent les dépenses de même nature et
aucune dépense se rapportant à l'exercice du culte, n'est plus
soustraite au contrôle de l'autorité civile.
En ce qui concerne le fonds de réserve, le Conseil d'administration renouvelle les observations qu'il a soumises antérieurement,
à savoir que la Communauté ne se trouve pas dans des conditions
analogues aux Fabriques d'église, puisqu'elle ne possède ni
bien», ni rentes et qu'elle n'a d'autres ressources que les contributions et les rémunérations volontaires payées par ses membres.
Elle ne peut par conséquent opérer, comme les administrations
fabricienneS) le prélèvement fixe de 10 p. c. sur les ressources
absolument variables dont elle dispose. D'un autre côté, elle fait
remarquer que les ministres du culte et les autres agents de la
synagogue n'ayant pas de casuel, comme la chose existe pour le
culte catholique, les traitements et les suppléments de traitement
qui leur sont alloués, sont destinés à leur procurer des moyens
d'existence indispensables. Toutefois et pour se conformer aux
prescriptions de la Députation permanente, le Conseil d'adminis-

— 505 —
Iralion a inscrit à l'ait. 45, pour le fonds de réserve, un crédit de
500 francs, qu'il majorera dès que les circonstances la lui permettront.
En outre, il importe de ne pas perdre de vue que le culte israélilc n'est pas exercé dans une propriété nationale mise à la disposition de la Communauté. Les dépenses de la construction de la
synagogue ont été couvertes, pour la plus grande partie, par ses
ressources propres, et elle a toujours pourvu directement aux h'ùls
d'entretien et de réparation.
En présence de la bonne volonté montrée par le Conseil d'administration de la Communauté israélite, nous estimons qu'il y a lieu
d'admettre l'allocation de 500 francs pour le fonds de réserve et de
ne pas exiger actuellement que cette allocation soit fixée à 10 p. c.
des recettes nettes.
Nous n'avons qu'une seule observation a formuler en ce qui
concerne les dépenses ordinaires; nous proposons, comme antérieurement, la suppression du crédit de 200 francs porté à l'art. 51
pour l'entretien du cimetière. La Communauté israélite n'a aucune
charge à assumer de ce chef, puisque c'est la Ville qui veille à la
réparation et à l'entretien de l'ancien cimetière sis à Saint-Gilles,
comme elle le fait pour tous les cimetières de Bruxelles.
Le budget que la Communauté avait présenté pour l'exercice
1885 n'ayant pas été approuvé par la Députation permanente, i l en
est résulté que la liquidation de la somme de fr. 19,941-50, montant de la taxe sur les constructions due à la Ville pour la nouvelle
synagogue, n'a pu être effectuée. La Communauté n'a pas de ressources suffisantes pour supporter le paiement de cette taxe, et nous
vous avons déjà fait remarquer que le prélèvement de celle-ci
constituait, dans l'espèce, une diminution du subside alloué par la
Ville pour la construction du temple. C'est pour ce motif que nous
vous avons proposé d'allouer un subside complémentaire et extraordinaire de fr. 19,941-aO, qui permette à la Communauté de
se libérer vis-à-vis de la caisse communale. Afin de terminer celte
sffàhe,
il convient d'inscrire aux recettes extraordinaires du budget
de iS86, le montant de ce subside et de porter la même somme
aux dépenses extraordinaires.
Eu égard aux observations qui précèdent, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur le
budget présenté par la Communauté israélite pour l'exercice 188G.

fflí

EETII

CONSE:

Ä tíllale

!!p. - Apt
M i estuai

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 2 9 MARS

1886.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1886.

C O M M U N A L

Séance du 2 9 3fars 1886.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Commun!calions.
1B. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. - Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Budgets peur 1886. — Dépôt du rapport. — Renvoi à
la Section des finances.
4. Hospices. — Budgets pour 1888. — Vote de 3/12 provisoires.
5. Fabriques d'église. — Budgets pour 1888. — Adoption des conclusions du rapport.
6. Communauté Israélite. — Budgets pour 1886. — Adoption des
conclusions du rapport.
7. Cimetière. — Entretien des monuments funèbres.-- Projet de
règlement. — Renvoi aux Sections des finances et du contentieux
8. Barrières. — Droit à percevoir par la commune de Woluwe-SaintLambert. — Avis défavorable.
9. Hospices. — Médecine homéopathique dans les hôpitaux. — Adoption de la proposition amendée par M . l'Echevin De Mot.
10. Groupe Vinçotte. — Frais du piédestal : Subside de la Ville. —
Adoption.
11. Cahier des charges de vente des immeubles de la Ville. — Adoption.
12. Régie desrropriétés. — Organisation du service. — Adoption.
13. Prêts sur constructions, — Enquête demandée. — Adoption.
14. Institut Pasteur. — Proposition de MM. Lepage et C . — Renvoi à
la Section des finances.
15. Régie du gaz : A. Proposition de reprise.
1
B. Proposition de M. Béde. /
»sions
C. Rapport sur l'exercice
Proposées par le
1886.
]
S es

ts

V o t e

d e s

C o l l è

concl

e

(29 Mars I88G)

— 5GG —

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, De Mot, Becquet,
Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Guillery, Vauthier, Pilloy'
Aliarci, Yseux, Richald, Finet, De Potter, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Lepage, Martiny, Janson,
Conseillers;

Dwelshauvers,

Secrétaire.

M . l'Echevin André, indisposé, et M. Heyvaert, retenu par un
deuil de famille, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . Finet. J'ai dit que je préférais une exposition de gaz à une
exposition d'électricité cl de gaz réunis. C'est le contraire que l'on
me fait dire.
M . le Bourgmestre. Ii sera tenu note de la rectification.
— La icdaction du procès-verbal est adoptée.

la
Communications.
M - le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
!» M . Frans, rue des Poissonniers, 29, demande à acquérir un
lot de terrain, rue du Pont-dc-la-Carpe, au prix de 250 francs le
mèlre carré, payable par 10 annuités.
— Renvoi au Collège.
2° La Société centrale d'architecture demande en communication
la liste — avec noms d'auteurs — des divers projets de transformation de la Montagne de la Cour, ainsi que le rapport de la
Sous-Commission chargée de l'étude de ces projets.
— Renvoi au Collège.
5° MM. Vermeiren et C demandent à connaître la solution que
la Ville compte prendre au sujet du redressement de la rue des
Pierres.
— Renvoi au Collège et aux Sections.
,s

4° La société du Cercle des Commerçants sollicite l'établissement d'une foire sur le territoire de Bruxelles.
5° Même demande de divers habitants du quartier des boulevards du Midi et d'Anderlecht.

_

3G7 —

(29 Mars 1880}

M- Ricliald. Puis-je vous domander de remettre la question de
la foire à Tordre du jour de la prochaine séance?

M. le Bourgmestre. Parfaitement.
G° M. le Gouverneur, par circulaire insérée au
Mémorial
administratif sous le n° 50, communique les instructions que la
Deputation permanente vient d'arrêter, relativement à la gestion,
desfinancescommunales et à la tenue de la comptabilité.
— Renvoi au Collège.
7o La Société centrale d'architecture demande à disposer des
surmoulages déposés à la Maison du Roi, pour orner les galeries de son Exposition au Palais des Beaux-Arts.
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
27 mars courant, une encaisse de fr. 1,172,155-85, conforme aux
écritures.
— Pris pour notification.

2
Hospices. — Vente de terrains et location.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

c

crierai.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

t
u
a 3„
^
S
X
Z~ .1
•a

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

L'ACTE.

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

Obsmatisns,

CONTENANCE
OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

D-M

10

»

j

de l'Jn

s

DATE

7185

26 février
1886

Vente 'le terrain. 1 lot de terrain ' 2
sis a Ixelles,
rue Veydt,
Vandervelde.
lot n° 306 du
pian.

Fr.
9,316 65

(29 Mars 1886)
3
h
<>
i
a
o
»

DATE

— 508 —

OBJET

de l'acte.
de

il
•s

PEIX
NATURE

L'ACTE.

d u notaire.

E> mars
488G

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU.

de la
propriété.

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, rue
Heyvaert.

Observations.

C0N' rENA NCE

et situation

NOM

a
•o
C l 426

DÉSIGNATION DES BIB 18.

A.

S

c.

D-M

96

30

Fr.
60 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Location.

énéral.

Le Collège a Tbonneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur l'acte de location ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure:

DATE

M
O

de

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

27 février
4886

Location.

Biens ruraux
sis à
Wolverthem,
Machelen,
Ternath, etc.

!•§

-o
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

M

îï

OBJET

3.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
H.

A.

0.

22

69

90

Fr.
2,717

iZ

20

60

S.950 » Bienfaisance.

-o

7186

Gheude.

» Hospices,

La Section des finances a émis un avis favora ble.

Hospices. —

Aliénation.

Par arrêté de la Députation permanente en date du 0 janvier
écoulé, le Conseil général des hospices a été autorisé à aliéner publiquement la ferme dite de Bovenberg et ses dépendances, le tout
d'une contenance de 2 hectares 43 ares 30 centiares, d'après mesurage, sur le prix de base de 13,190 francs.
Trois séances d'adjudication ont été tenues, et l'offre la plus avantageuse qui soit parvenue est de 13,200 francs; encore l'amateur
subordonne-t-il son acquisition à la condition qu'il lui soit
cédé en m ê m e temps une métairie de 58 ares 50 centiares de la
parcelle son c, n° 52, à Woluwe, au prix de fr. 5,082-70 l'hectare, alors qu'elle est estimée à 4,800 francs l'hectare. La vente

369 —

(29 Mars 1886)

aurait lieu de gré à gré, avec bonification de 40 1/2 p . c. sur le
prix principal.
Le Conseil général propose d'accepter ces offres, bien qu'en totalité elles soient inférieures de 2,420 francs à l'évaluation. I l y a
lieu de tenir compte de ce que les bâtiments sont fort délabrés et
qu'il faudrait dépenser plusieurs milliers de francs pour les remettre en état d'être exploités. A u surplus, depuis quelques
années le fermage diminue constamment. Cette ferme est inoccupée actuellement.
Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'accepter les propositions d'acquisition faites à l'Administration des hospices. Nous
avons à différentes reprises fait remarquer les inconvénients qu'il
y avait pour les administrations charitables de posséder un grand
nombre d'immeubles ruraux et nous croyons qu'il convient d'en
poursuivre l'aliénation a toute condition acceptable.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, d'émettre un avis favorable sur la délibération prise dans ce sens par l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices. — Budgets pour 1886.
' M. l'Echevin De M o t . J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
le budget des Hospices pour 1886.
Je propose le renvoi à la Section des finances.
— Adhésion.

4
Hospices. — Budget pour 1886. — Vote de 3/12es provisoires.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'approbation du budget des Hospices ne pouvant avoir lieu
pour le 1 avril, nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser le Conseil général à prélever sur ce budget trois nouveaux
douzièmes provisoires sur les allocations qui ont été inscrites au
budget de 1885.
er

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
Fabriques d'église. — Budgets pour 1886.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur les conclusions du
rapport relatif aux budgets des Fabriques d'église, exercice 1886 (1 ).
(1) Voir, page 257, le rapport.

(29 Mars 1886)

— 570 —

M. l'Echevin De Mot. Si le Conseil désire des explications, je
suis prêt à lui en donner.
— Personne ne demandant la parole, les conclusions du rapport
sont adoptées.

6
Communauté

israèlile.

— Budgets pour 1886.

L'ordre du jeur appelle le vole à émettre sur les conclusions du
rapport suivant, relatif au budget de la communauté israèlile, exercice 1886 (I).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Cimetière.

— Entretien des monuments funèbres.
de règlement.

— Projet

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer un rapport et
un projet de règlement sur l'entretien des monuments funèbres.
J'en propose l'impression et le renvoi aux Sections des finances et
du contentieux.
— Adhésion.
M. Janson. A propos de cette question, je désirerais signaler à
l'attention du Collège l'état dans lequel se trouvent les monuments
funéraires érigés dans notre cimetière à la mémoire des habitants
de province qui ont pris parta la révolution.
J'ai eu l'occasion de constater que ces tombes sont dans un état
déplorable, et qu'il conviendrait tout au moins de les entretenir et
de les transférer ultérieurement au nouveau cimetière.
Je me permets d'attirer sur ce point l'attention du Collège.
Il est certain qu'il y a là un oubli, une négligence qu'il sera facile
i de réparer.
4
M . l'Echevin De Mot. Ces tombes doivent être transférées,
comme toutes celles de l'ancien cimetière. Quand le moment du
transfert sera venu, le Collège aura l'honneur de faire au Conseil
les propositions qu'il jugera nécessaires.

8
Barrières.

— Droit à percevoir par la commune
de
Woluwe-Saint-Lambìrt.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Députation permanente du Conseil provincial du Brabant a
(i) Voir, page 358, le rapport.

— 571 —

(29 Mars 1886)

donné avis à la Ville que le Conseil communal de Woluwe-SaintLambcrt demande l'autorisation de continuer, pendant un nouveau
lerme de cinq années, la perception du droit de barrière établi sur
le chemin de grande communication no 13, qui relie cette localité
au quartier Léopold, à Bruxelles, en passant sur le territoire de
Schaerbeek.
L'arrêté de la Députation permanente qui ordonne la publication de la demande, a été affiché conformément au vœu de la loi et
pendant le délai prescrit.
Bien qu'aucune réclamation n'ait été formulée et que la Ville
n'ait pas de motif spécial, ni d'intérêt direct pour s'opposer à cette
demande, le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
défavorable, les barrières constituant une entrave à la circulation.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

9
Hospices. — Médecine homéopathique

dans les

hôpitaux.

M. le Bourgmestre. Notre collègue 31. Martiny étant obligé de
s'absenter de bonne heure, je vous demanderai d'intervertir notre
ordre du jour et de passer immédiatement à b proposition de
l'honorable membre, relative à l'exercice de la médecine homéopathique dans les hôpitaux.
— Adhésion.
M. Martiny. Messieurs, avec treize de mes collègues, j'ai eu
l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal la
délibération suivante :
« Le Conseil communal émet le vœu que, dans les hôpitaux de
B-uxelIcs, des salles soient réservées au traitement des malades
pauvres qui demanderont à être soignés par la méthode homéopathique. »
Comme on le voit, la proposition est des plus simples.
Alors que bon nombre de personnes aisées se font soigner par la
méthode homéopathique, en laquelle elles ont une confiance
absolue, justifiée par l'expérience des faits, les malades indigents,
contraints à subir le séjour de l'hôpital, sont obligés de suivre le
traitement allopathique, qui seul est admis officiellement.
II y a là une situation d'inégalité, je dirai d'injustice.
Je n'ai pas l'intention d'entrer dans l'examen de la question au
point de vue scientifique proprement dit; le Conseil n'est pas un
jury scientifique, — c'est dommage, parce que la défense de
l'homéopathie, au point de vue scientifique strict, est, parait-il,
assez facile à faire; mais, du reste, la démonstration a élé faite cent
et cent fois.
La première idée qui vient à l'esprit est de soumettre la question

(29 Mars 1880)

— 372

à un jury scientifique proprement dit et naturellement aux jurys
officiels, l'Académie de médecine et les facultés universitaires; un
pareil essai a été tenté à plusieurs reprises dans notre pays, niais
les corps officiels y ont toujours été hostiles; il ne serait pas difficile
de trouver les motifs de cette hostilité : ils n'en ont fait qu'un
examen superficiel, n'ont pas permis aux défenseurs de l'homéopathie de développer leurs arguments, n'ont pas soumis la question
à une expérimentation nécessaire. L'histoire des corps scientifiques
officiels est là pour prouver qu'ils ont toujours fait une opposition
systématique aux grandes découvertes. C'est au point que certains
esprits ne craignent pas de dire que lorsqu'une nouveauté scientifique est adoptée d'emblée par une académie, c'est un motif pour
s'en défier ; au contraire, quand elle rencontre une vive opposition,
ce serait presque une preuve qu'elle a du bon.
Enfin, il faut prendre l'homme tel qu'il est, se rappeler que
les académies et les facultés de médecine sont composées d'ailopalhes. Lors des premières tentatives de chemins de fer, quelles
sont les personnes qui firent le plus d'opposition? Les savants
officiels, qui prétendirent que les roues tourneraient sur place,etc.,
et enfin, comme le disait spirituellement M. Pirmez à la Chambre,
les meilleurs conducteurs de diligences étaient les plus opposés
aux chemins de fer.
S'il avait fallu, pour établir les chemins de fer, attendre l'avis
favorable des savants officiels et des conducteurs de diligence, ils
ne seraient peut-être pas encore établis.
Après de nombreuses tentatives pour forcer les portes des académies et des facultés, l'homéopathie a renoncé à convaincre les
hommes qui ne veulent pas être convaincus ; elle s'est bornée à
soigner et à guérir les malades, et malgré les tracasseries, l'habileté
des corps constitués, elle a fait son chemin; elle supplante petit à
petit son ancienne ennemie auprès des malades : voilà plus de
cinquante ans qu'elle a été introduite dans notre pays et les progrès
qu'elle a faits sont incontestables.
Il y a aujourd'hui des médecins homéopathes dans toutes les
villes un peu importantes du pays; tous ont une clientèle étendue;
c'est même ce qui excite la jalousie des médecins allopalhes, qui
vont répétant tantôt que les remèdes homéopathiques ne sont que
du sucre ou de l'eau claire, tantôt que ce sont des poisons.
Elle doit être bien résistante l'homéopathie, car toutes les positions officielles lui sont interdites : pas de chaires d'enseignement
théorique, pas de clinique au lit des malades, rien pour former
des élèves, et pourtant ce n'est pas peu de chose que d'étudier la
thérapeutique homéopathique ; elle bouleverse tellement les études
faites sur les bancs des universités qu'il faut plusieurs années de
nouvelles études à un médecin intelligent pour pouvoir la pratiquer
sérieusement ; il est probable que c'est une des causes pour laquelle
tant de médecins ne la pratiquent pas.

— 573 —

(29 Mars 1886)

On voit d'ici ce qui arrive : plusieurs médecins, voyant les succès
incontestés des homéopathes, désirent se mettre au courant; mais,
en présence de la peine de l'étude, ils y renoncent presque tous,
et voilà comment i l se fait que si peu de médecins savent ce que
c'est; — il paraît que lorsqu'un allopathe parle homéopathie, c'est
comme un aveugle qui disserterait des couleurs.
Si l'homéopathie était enseignée dans les universités et au lit
des malades, au moins les jeunes médecins sauraient à quoi s'en
tenir, et les malades eux-mêmes auraient une garantie, car rien ne
garantit à un malade que tel médecin qui se déclare être homéopathe a réellement étudié l'homéopathie, et l'a suffisamment
étudiée pour pouvoir s'en servir.
Qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, l'homéopathie a pris
droit de domicile partout, et pour la ville de Bruxelles particulièrement, je ne vous en citerai qu'une preuve : jadis à Bruxelles i l n'y
avait qu'une ou deux pharmacies où l'on débitait des remèdes
homéopathiques; aujourd'hui, on peut lire en grandes lettres sur
les vitrines de la plupart des pharmacies : médicaments
homéopathiques; les pharmaciens ont été obligés de suivre le mouvement,
et pourtant il paraît que la pharmacie des infiniment petits n'est
pas si lucrative pour eux que la pharmacie allopathique ; les m é d i caments ne sont ni si copieux, ni si abondants, ni si variés. — Nier
les progrès de l'homéopathie n'est plus possible, et pourtant elle
n'est pas encore parvenue à se faire admettre officiellement partout.
En Europe, elle n'est guère officiellement reconnue qu'en AutricheHongrie, où elle a des professeurs payés par l'Etat; dans d'autres
pays, elle est tolérée, et certains hôpitaux homéopathiques, fondés
par l'initiative privée, sont reconnus comme établissements d'utilité
publique et ont même reçu la personnification civile; mais ce qui
entrave dans la vieille Europe les progrès de la nouvelle doctrine
c'est principalement la difficulté de l'enseignement et du recrutement des jeunes médecins.
On ne doit pas perdre de vue que, lorsqu'il est muni de son
diplôme, le jeune médecin n'a pas appris le premier mot de la
médecine homéopathique, et que, pour la connaître, i l lui faudrait,
paraît-il, plusieurs années d'études nouvelles et sérieuses ; de sorte
qu'en réalité, là où i l n'existe pas d'enseignement homéopathique,
les jeunes médecins homéopathes sont si difficiles à recruter, et
c'est ce qui explique pourquoi les médecins homéopathes ont tant
de malades, les progrès de l'homéopathie dans le public étant très
marqués. L'étudiant en médecine n'a, en général, en vue que l'obtention de son diplôme, et comme i l ne trouve n i enseignement ni
clinique homéopathique, i l ne s'en occupe pas et se contente des
quelques plaisanteries plus ou moins spirituelles que ses professeurs lancent à l'adresse de la nouvelle doctrine dans leurs cours.
Plus lard, muni de son diplôme, i l recule probablement devant de
nouvelles études à recommencer sans enseignement, sans clinique
et sans guide.

{29 Mars 1886)

—

574

—

Mais, dira-t-on, comment se fait-il que la médecine officielle ne
reconnaisse pas la nouvelle doctrine? D'abord parce que les médecins cfliciels ne la connaissent pas eux-mêmes; parce qu'elle apporte
un trouble et une révolution complète dans la manière de traiter,
et en tin parce qu'il est difficile de lutter contre dame routine et
contre ce qu'on appelle la bureaucratie, qui est puissante sur
l'ancien continent.
Plusieurs fois déjà, les gouvernements ont tenté d'introduire
l'homéopathie dans l'enseignement; la routine veut qu'on consulte
ù ce sujet les médecins officiels, ïes Académies, composées d'adversaires et de personnes qui ne sont pas au courant de la question;
la réponse était toujours facile à prévoir, mais sous ce rapport
l'Académie de médecine de Belgique s'est particulièrement disting u é e : elle a décidé qu'à l'avenir elle ne voulait plus s'occuper de
cette question. Les choses se passent tout autrement dons les pays
neufs, comme l'Amérique, (ù règne la plus grande liberté; à côté
des anciennes écoles de médecine se sont fondées des écoles d'homéopathie, qui n'ont pas plus de privilèges les unes que les autres;
là, l'homéopathie prend la place qu'elle doit occuper et elle y est
très prospère; aujourd'hui, dans le Nouveau-Monde, il existe
presque autant de médecins homéopathes que de médecins allopalhes, et dans toutes les grandes villes d'Amérique les médecins
homéopathes se partagent avec leurs confrères le service des hôpitaux, entretenus par l'assistance publique officielle ; il y a quelques
années déjà que l'administration de la ville de New-York a conhéà
des homéopathes la direction médicale, — exclusivement à des médecins homéopathes, — du grand hôpital de Ward-Island. Toutes
les positions médicales officielles sont occupées au delà de l'Atlantique par des médecins homéopathes autant que par des médecins
de l'ancienne école.
Tout ce qui vient d'être dit est bien fait pour démontrera toute
évidence que si, à propos d'homéopathie, on continue à suivre la
filière, comme on dit en style de bureau, la question n'aboutira
jamais, d'autant plus qu'on sait d'avance la réponse qui sera faite
par les médecins officiels : « Nous avons mieux à faire que de nous
occuper d'homéopathie, » disait encore il y a deux ou trois ans, en
pleine Académie, un professeur de l'Université de Bruxelles, et
pourtant les malades recourent de plus en plus aux homéopathes;
ceci est tellement vrai qu'il y a peut-être un bon quart de la
population de Bruxelles qui s'adresse aux médecins homéopathes,
et je ne serais pas étonné qu'il y eût parmi les membres du Conseil
même un bon nombre d'entre nous qui les consultent pour euxmêmes ou pour l'un ou l'autre des membres de leur famille.
Malheureusement les pauvres, obligés d'entrer dans les hôpitaux
publics lorsqu'ils sont malades, doivent forcément se laisser soigner
par les allopalhes ; ils sont condamnés à l'allopathie forcée. Ils sont
libres d'appeler à leur chevet le prêtre de la religion qui a leur
croyance et leur sympathie, mais il ne leur est pas permis de

—

575 —

(29 Mars

1886)

s'adresser au système médical dans lequel ils ont f o i ; malgré eux,
ils sont soumis au vésicaloire, au purgatif et aux sangsues, et
pourtant beaucoup d'entre eux en sont fortement attristés, parce
que, tant qu'ils pouvaient se traîner, ils allaient demander des
recours au dispensaire homéopathique gratuit. Eux et leurs
proches ont gagné confiance dans la nouvelle médecine; une fois
que la misère et la maladie les obligent d'entrer à l'hôpital, ils y
vont le cœur serré, parce qu'ils savent qu'ils n'y seront plus
soignés par la méthode à laquelle ils ont accordé leur confiance.
C'est le principal motif pour lequel les administrations publiques
des villes du Nouveau-Monde, sans demander l'avis des médecins
allopalhes, dont la réponse était connue d'avance, ont confié à
l'homéopathie une notable partie du service médical des hôpitaux
publics; puisque le riche, lorsqu'il est malade, peut demander, s'il
le désire, les secours de l'homéopathie, i l est de toute justice et de
toute équité que le pauvre puisse en faire autant, «le ne doute n u l lement, que si l'on faisait circuler parmi les ouvriers, une pétition
demandant qu'un certain nombre de salles fussent confiées à des
homéopathes, elle se couvrirait de nombreuses signatures.
Il nous semble donc que le Conseil, sans pour cela s'ériger en
jury scientifique ni discuter la valeur des deux méthodes, sans
condamner l'une plutôt que l'autre, sans vouloir remplacer complèlcment Tune par l'autre, peut témoigner ses sympathies pour la
médecine homéopathique, qui, depuis plus de cinquante ans, a fait
ses preuves, et est parvenue, malgré les persécutions dont elle a
été l'objet, à s'implanter partout et à gagner la confiance d'un
grand nombre de malades. Il suivrait ainsi l'exemple que lui donnent la plupart des grandes villes d'Amérique, et l'on ne pourrait
plus dire que, dans un pays libre comme le nôtre, les pauvres sont
obligés, parce qu'ils sont pauvres, de subir le traitement d'une
médecine qu'ils n'aiment pas et dans laquelle ils n'ont pas foi.
Telles sont, Messieurs, les principales considérations que j ' a i
l'honneur de soumettre au Conseil en faveur du vœu que j ' a i
présenté, et que treize de mes collègues ont bien voulu approuver.
Je pense que la proposition, telle que je l'ai faite, est de nature
à rallier l'unanimité des membres du Conseil.
Ainsi que je l'ai déjà dit, je n'entends pas transformer le Conseil
en jury scientifique. Nous n'avons pas la compétence voulue pour
nous prononcer sur la valeur des deux médecines, et dire si
l'homéopathie est supérieure à l'allopathie. Ce qui est certain,
c'est que bon nombre de malades ont confiance dans la méthode
homéopathique.
A l'heure qu'il est, el par suite de l'organisation actuelle, les
malades pauvres sont obligés de suivre l'allopathie, alors que les
malades aisés peuvent s'adresser aux médecins homéopathes.
Or, ce qui existe pour les riches, doit exister pour les pauvres.
Je ne veux pas m'immiscer dans les questions scientifiques, et

(29 Mars 1 8 8 G )

— 570 —

c'est pour cela que j ' a i renoncé à ma proposition primitive de
voir établir une chaire à l'Université de Bruxelles. Il y aurait là,
de la part du Conseil, une intrusion dans le domaine scientifique
pur.
Je me borne simplement à une proposition très simple : c'est de
faire voler par le Conseil le vœu qu'il soit permis aux malades
pauvres d'être traités par des médecins homéopathes, lorsqu'ils en
feront la demande.
Je pense que l'équité et la justice doivent engager le Conseil à
approuver cette proposition, dont la justesse ne ,me parait pas
sérieusement contestable.
J'ai l'honneur, Messieurs, de joindre au Bulletin communal,
pour votre édification, une série de renseignements très intéressants sur ce qui se passe dans les principaux pays civilisés, et vous*
verrez que l'homéopathie y est traitée autrement que chez
BOUS (1).

Vous constaterez ainsi une chose plus importante au point de
vue de l'humanité, et qui est confirmée par les statistiques.
L'homéopathie a fait beaucoup moins de victimes que l'allopathie.
(Rires.)
C'est déjà un résultat positif.
M. Janson. C'est un résultat négatif. (Rires.)
M. Martiny. C'est déjà un résultat positif, Monsieur Janson, que
de ne pas envoyer ses clients ad patres.
Je lisais dernièrement dans un journal, qu'il s'était fondé à NewYork une compagnie d'assurance qui accorde une réduction
de 10 p. c. sur le montant des primes aux assurés qui se font
traiter par la méthode homéopathique.
Les mauvaises langues disent que ce sont les homéopathes qui
ont fondé cette compagnie. Il n'en est rien, et cela fût-il, cela démontrerait la confiance en l'homéopathie de ceux qui ont placé
leurs fonds dans une compagnie d'assurance établie sur ces bases.
J'espère que le Conseil se ralliera volontiers à la proposition
que je fais et qu'il ne la jugera pas de nature à bouleverser complètement le système médical actuel.
V
M. l'Echevin De Mot. Si l'honorable membre demande
• uniquement, et c'est ainsi que j ' a i interprété sa proposition, de
voir renvoyer la motion qu'il vient de présenter, au Conseil des
hospices, pour qu'il l'examine et qu'il l'étudié, je n'ai aucune objection à faire.
Il est évident que la question est digne d'intérêt, et je ne vois pas
quelle objection elle pourrait rencontrer dans cette enceinte, dans
les termes que je viens d'indiquer.

(1) Voir page 423.

— 377 —

(29 Mars 1886)

Si, au contraire, i l s'agissait d ' é m e t t r e un v œ u , c'est-à-dire de
dire au Conseil des hospices : « le Conseil communal entend que
vous introduisiez celte modification dans le service » , je ne pourrais pas partager celte manière de voir, et cela pour la raison que
M. Martiny a donnée l u i - m ê m e : c'est que le Conseil communal est
absolument incompétent.
Le Conseil communal n'est pas une Académie de m é d e c i n e et n'a
pas à départager Hippocrate et Galien. (Rires.)
L'Administration des hospices nomme les chefs de son service
médical, sous réserve de votre a g r é a t i o n .
Lorsque la Commission des hospices p r o c è d e à de semblables
nominations, elle n'impose pas aux médecins désignés un mode
de thérapeutique quelconque.
• Le médecin est libre de traiter les malades qui l u i sont confiés
par l'assistance publique, d ' a p r è s le système q u ' i l juge le meilleur.
Il est absolument i n d é p e n d a n t dans sa conscience scientifique,
— et alors que le Conseil des hospices l u i - m ê m e n'a pas le droit de
dire à un médecin : vous traiterez tel malade d ' a p r è s tel s y s t è m e ,
— i l me semble que le Conseil communal ne peut le faire.
En 1871, une motion semblable à celle d'aujourd'hui s'est produite au Conseil communal, et l'on y a fait des objections de
diverses nature. Et vraiment le p r o b l è m e n'est pas sans difficultés;
c'est pourquoi je propose au Conseil de renvoyer purement et s i m plement la proposition au Conseil des hospices, sans exprimer de
vœu. Et même en votant ce renvoi, je r é s e r v e e x p r e s s é m e n t mon
opinion personnelle.
Il y a notamment une question b u d g é t a i r e .
Organisera-t-on, parce que de rares malades sans a u t o r i t é m é d i cale demanderont l'homéopathie ou la d o s i m é l r i e , des services
doubles ou triples?
Tout cela peut e n t r a î n e r de graves complications et de grandes
dépenses.
Est-ce même possible? Le Conseil des hospices nous renseignera
à cet égard.
Je déclare donc, au nom du Collège, que, toutes opinions r é s e r vées, nous voterons le renvoi, mais non le v œ u .
M . Pilloy. Le Collège fait-il une proposition dans ce sens?
M . l'Echevin De Mot. Je vais d é p o s e r un amendement.
M . Kops. Le Conseil des hospices fera rapport sur la question?
M . l'Echevin De Mot. Sans doute, il fera rapport, et nous
examinerons la question ensuite.
M. Kops. Le Conseil des hospices é m e t t r a son avis dans sa
composition actuelle?
Eh bien! je déclare qu'il est aussi i n c o m p é t e n t que nous.
M. Vauthier. J'avais d e m a n d é la parole avant d'avoir entendu

(29 Mars 1886)

— 378 —

l'honorable Echevin du contentieux, parce que je voulais également
prier l'honorable M. Martiny de préciser la portée de sa proposition.
D'après la loi communale, les médecins des hospices sont nommés par le Conseil d'administration, sous réserve de l'approbation
du Conseil communal.
Il y a deux mois à peine que les mandats de la plupart des
médecins et chirurgiens des hôpitaux ont été renouvelés. Nous
avons approuvé les nominations qui ont été faites.
A quoi doit aboutir la proposition actuelle?
A demander au Conseil des hospices d'augmenter immédiatement
le nombre des médecins dans les hôpitaux, en nommant un certain
nombre de médecins homéopathes.
Est-ce le but de la proposition? Si oui, elle serait de nature à'
augmenter considérablement les charges financières des Hospices
et, par conséquent de la ville de Bruxelles, puisque, chaque année,
nous comblons le déficit des Hospices.
Est-ce cela qu'on demande?
Si l'on émet un vœu, ce doit être dans l'espoir de le voir accueillir.
M . le Bourgmestre. Voici la proposition de M. Martiny :
« Le Conseil émet le vœu-que, dans les hôpitaux de Bruxelles,
des salles soient réservées au traitement des malades indigents qui
demanderont à être soignés par la méthode homéopathique. »
M . Vauthier. Oui, mais je fais observer que pour traiter les
malades dans les hôpitaux, il faut être médecin nommé par l'Administration des hospices et agréé par le Conseil communal.
Il n'est pas admissible que. les malades entrant dans les hôpitaux,
aient la faculté de se faire traiter par les médecins qu'il leur plairait de désigner.
11 faudrait donc qu'il y eût des médecins homéopathes nommés par le Conseil d'administration des hospices en qualité de
médecins des hôpitaux. Je demande si la portée de la proposition
est de faire nommer immédiatement des médecins homéopathes.
Je me réserve de reprendre la parole, s'il y a lieu, lorsqu'on se
sera expliqué à ce propos.
M . Martiny. J'ai commencé tout à l'heure mon discours, en
disant que je ne considérais pas le Conseil comme ayant la compétence voulue pour se prononcer entre la méthode homéopathique
et la méthode allopalhique.
En ce qui me concerne, je ne suis pas à même de démontrer
avec mes propres lumières que l'homéopathie est supérieure à
l'allopathie. La seule chose que je puis faire, c'est de constater
qu'il existe à Bruxelles une quantité considérable de personnes
qui se font soigner par l'homéopathie. Cela est indéniable.
Ce que je demande, c'est que le Conseil émette le vœu, — car il

— 579 —

(29 Mars 1886)

ne peut faire autre chose, — de voir les malades indigents choisir,
comme les malades aisés, l'allopathie ou l'homéopathie.
Les malades pauvres qui sont envoyés à l'hôpital sont contraints
au régime de ce que j'appelais l'allopathie forcée. Je demande
qu'ils puissent choisir la méthode en laquelle ils ont confiance;
ma proposition ne va pas au delà.
Comme je le disais et comme l'a répété l'Echevin du contentieux, le Conseil est incompétent pour se prononcer sur la question
scientifique, et le Conseil des hospices est tout aussi incompétent,
car il ne compte pas un seul médecin; s'il y en avait un, i l est
probable que ce serait le plus grand adversaire de l'homéopathie.
Jone demande donc pas au Conseil de choisir entre deux doctrines, je dis simplement : permettez aux pauvres d'avoir les
mêmes moyens de se faire traiter à l'égal des riches.
Le Conseil communal ne peut qu'émettre un vœu. J'ai eu soin
de bien indiquer dans ma proposition que je n'entendais en aucune
manière intervenir dans le ménage particulier des Hospices.
Nous ne pouvons, dis-je, qu'émettre un vœu, c'est que les indigents puissent se faire traiter par la méthode homéopathique,
comme peut le faire toute personne appartenant aux classes aisées
de la société.
Qu'adviendra-l-il de ce vœu? Cela, c'est affaire aux Hospices.
Faudra-t-il immédiatement nommer des médecins homéopathes?
Cela, c'est autre chose. Je n'entends pas soulever ce côté de la
question dans le moment actuel. Mais le Conseil des hospices, saisi
de notre vœu, pourra examiner les voies et moyens qui lui permettraient de donner suite au vœu émis, avec la sanction qu'il
appelle.
Il est évident que si le Conseil communal émet un \ œ u pour
l'introduction de la médecine homéopathique dans les hôpitaux,
• 'est qu'il désire que le Conseil d'administration des hospices
partage sa manière de voir et s'arrange de telle manière que
l'homéopathie puisse être pratiquée dans les hôpitaux de
Bruxelles.
Ce qui est certain aussi, c'est que le traitement des malades qui
demanderont la méthode homéopathique, devra être fait par des
médecins homéopathes. C'est là une mesure d'exécution que je ne
veux pas examiner maintenant.
Mais je demande que le Conseil émette un v œ u . 11 indiquera
ainsi, qu'à son avis, la médecine homéopathique est suffisamment
importante pour qu'elle puisse avoir sa place dans la thérapeutique officielle. On verra ensuite ce qu'il y a à faire. Je ne demande
pas autre chose au Conseil que d'émettre un vœu pour accorder
aux pauvres ce qui existe pour les riches.
J avais, dès le début, eu la pensée de demander la création d'une
chaire homéopathique à l'Université. J'y ai renoncé, parce que,

(29 Mars 188G)

— 380 —

comme nous le rappelait dernièrement M. le Bourgmestre, le Conseil communal n'a pas à s'introduire dans le domaine scientifique
de l'Université.
Je crois que M . le Bourgmestre a parfaitement raison.
L'Université créera une chaire d'homéopathie quand son Conseil
d'administration le jugera convenable.
Je n'ai pas demandé non plus la création immédiate d'une clinique homéopathique.
Je demande simplement que les pauvres qui en feront la demande,
puissent se faire traiter par la méthode homéopathique.
Voilà ma proposition.
Je ne vais pas au delà.
M. le Bourgmestre. M . Martiny nous dit : Je demande que
le Conseil communal émette un vœu en faveur de la médecine
homéopathique.
Je ne puis voter cette proposition ainsi formulée, parce que je me
considère comme incompétent pour émettre ce vœu. Je n'ai pas
plus d'arguments à faire valoir pour la médecine homéopathique
que contre. Je ne la connais pas ; je ne m'en suis pas occupé. Je ne
puis me prononcer. Mais je me rallierais au vœu de faire examiner
la question, toute question de compétence étant réservée.
Si le règlement du Conseil me le permettait, je devrais m'abstenir au vote sur la proposition. Mais, comme l'abstention ne m'est
pas permise, je devrai voter contre.
M. l'Echevin De M o t . Messieurs, comme conclusion des observations que j ' a i présentées, je dépose l'amendement suivant à la
proposition de M . Martiny.
La proposition de M . Martiny porte :
« Le Conseil communal émet le vœu que, dans les hôpitaux de
Bruxelles, des salles soient réservées au traitement des malades
indigents qui demanderont à être soignés par la méthode homéopatique.
« M A R T I N Y , D E P O T T E R , R I C H A L D , STEENS, PILLOY,
BAUWENS-VAN

HOOGHTEN,

BRÛLÉ,

FINET,

BÉDE,

LEPAGE, GUILLERY, STOEFS, A L L A R D , W E B E R . »

Vous avez entendu les graves objections de M . Vauthier. Je
demande, quanta moi : Est-ce possible ou non?
Or, je ne veux pas émettre un vœu dans l'ignorance où nous
sommes.
Je propose d'amender la proposition de M . Martiny, comme
suit :
« Le Conseil communal invite le Conseil des hospices à donner
son avis motivé sur le point de savoir s'il serait possible, — et
éventuellement dans quelles conditions, — de traiter homéopathi-

— 581 —

(29 Mars 1886)

nuemenl dans les hôpitaux les malades qui en feraient la demande.»»
Lorsque nous aurons l'avis du Conseil des hospices, nous aviserons, s'il y a lieu.
Aujourd'hui nous manquons de renseignements, ne nous prononçons donc pas.
M. Vauthier. Si M. Martiny se rallie à la proposition de l'honorable Echevin, je renoncerai à la parole.
M. Martiny. Tous droits réservés, j'y consens.
a* assentiment.)

(Marques

M. Vauthier. Je renonce à la parole.
M. Kops. Je crois que le débat a plus ou moins dévié.
Il ne s'agit pas ici de discuter la valeur de l'homéopathie el de
recourir à l'avis de l'Administration des hospices, qui est incompétente pour nous éclairer. Elle ne nous éclairera pas.
Mon honorable collègue nous a dépeints, nous allopathes, sous
des couleurs bien sombres. Nous serions intraitables à l'égard des
homéopathes et leur doctrine, parce que nous sommes des routiniers et des envieux.
Eh bien! quoique allopathe, et quoique adversaire des bases
fondamentales de la doctrine des homéopathes, je dois déclarer
que le temps ne m'a pas permis de faire une étude approfondie de
leur système et encore moins d'avoir pu suivre les résultats de
leur pratique. Je ne saurais donc me prononcer sur l'accueil que
nous devons faire à la proposition qui nous est faite, telle qu'elle
est formulée, mais j'ai toujours pensé que si on pouvait laisser
l'homéopathe agir au grand jour et sur un grand théâtre, nous
saurions bientôt si l'homéopathie est une erreur ou une vérité.
Si M. Martiny voulait retrancher de sa proposition la partie qui
regarde l'organisation hospitalière, je crois qu'il ne serait pas
nécessaire de recourir à toutes les formalités qu'on nous propose,
et nous pourrions nous déclarer compétents.
Si Monsieur Martiny voulait ne pas demander la nomination de
médecins homéopathes, el ne pas réclamer l'organisation de services spéciaux, s'il se bornait à demander que tout malade pauvre
qui se présente à l'hôpital et qui demande à être traité h o m é o pathiquement le soit, nous n'aurions pas besoin de recourir à
l'Administration hospitalière pour nous éclairer.
Nous n'aurions qu'à examiner la question de la liberté individuelle de se faire traiter comme on l'entend; question sur laquelle
nous sommes parfaitement compétents, et que nous pourrions
résoudre sur le champs.
Nous avons ici beaucoup de partisans de la liberté des pères
de famille en fait d'enseignement; ils ne pourraient, me parait-il,
que plaider la cause de la liberté individuelle de se faire traiter
d'après tel ou tel système. Et ne croyez pas que, dans une certaine
mesure, il n'en soit pas déjà ainsi! Si un malade ne veut pas se

(29 Mars 1880)

— 582 —

laisser opérer, par exemple, aucun médecin n'esl autorisé à l'y
contraindre.
11 respecte la volonté individuelle, mais aussi il décline toute
responsabilité, i l y a peut-être d'autres considérations à examiner qui ne sont pas du domaine scientifique, c'est possible;
mais, en tous cas, nous pourrions parfaitement donner chacun
notre avis.
Le Conseil des hospices ne pourrait se refuser à nous donner
satisfaction, car il n'a aucune responsabilité en cette matière, quoi
qu'il en dise.
M . l'Echevin De Mot. J'ai toujours cru que c'était le médecin
qui indiquait le régime à suivre aux malades.
D'après M . Kops, ce sont les malades qui disent au médecin :
« Voilà le remède que vous allez m'appliquer ! » (Rires )
M . Kops. Je demándela parole.
M l'Echevin De Mot. Et s'il arrive malheur au malade, le
médecin dira sans doute qu'il y a suicide! (Hilarité prolongée.)
Messieurs, parlons sérieusement.
Nous n'avons qu'une chose à décider. Dans quelle mesure pouvons-nous donner satisfaction à l'honorable M. Marliny?
Sans doute, il serait désirable que le pauvre pût avoir, au point
de vue des secours médicaux, les mêmes facultés que le riche.
Eh bien ! je désire être éclairé, et je demande au Conseil des hospices, qui est évidemment compétent sur la question d'organisation
des hôpitaux, de nous dire si l'adoption d'un pareil principe est
compatible avec l'organisation actuelle; quelles modifications il entraînerait et quelle en serait la conséquence au point de vue financier.
Ces considérations sont de nature, je pense, à rallier toutes les
opinions, et la discussion me parait épuisée.
Des voix. Oui, oui !

M . Janson. L'honorable Echevin nous demande de ne pas voter
la proposition de l'honorable M . Martiny, parce que nous sommes
incompétents.
Nous allons la renvoyer, paraît-il, au Conseil des hospices, qui
est au moins aussi incompétent que nous.
Il ne s'agit pas pour nous de choisir entre les mérites respectifs
de l'homéopathie, de l'allopathie et de différents autres systèmes
qui se disputent actuellement la confiance des malades.
M . l'Echevin De Mot. Je ne demande pas aux Hospices de
nous dire si c'est bon ou mauvais; je leur demande s'il est possible
d'introduire ce dualisme dans l'organisation actuelle.
Nous ne nous prononçons pas sur une question de médecine.
M . Janson. Il est évident que le Conseil des hospices ne peut

— 383 —

(29 Mars 1886)

pas plus que nous se prononcer sur les mérites respectifs des différents systèmes de thérapeutique qui se partagent la science, et qui
sont très nombreux.
Il n'y a pas seulement l'allopathie et l'homéopathie qui soient en
présence, il y a aussi la dosimélrie, la médecine Raspail, enfin
le système de ceux qui croient que, lorsqu'ils sont malades, ils
doivent s'abstenir prudemment de réclamer l'assistance du médecin.

(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. C'est ce qu'il y a de plus simple.
M. Janson. Je ne dis pas que je suis partisan de ce dernier
système, mais, quoi qu'il en soit, nous ne pouvons pas trancher
une question de ce genre.
La seule question pour laquelle nous soyons compétents, c'est
celle de savoir s'il y a une doctrine scientifique qui ait suffisamment fait son chemin dans le monde pour pouvoir être accueillie
dans les hôpitaux.
C'est également ce qui se passe dans le domaine philosophique.
Ainsi nous ne pourrions pas trancher ex cathedra le point de
savoir si la philosophie positive ou la philosophie spiritualiste doit
dominer dans l'enseignement supérieur; mais nous pourrions
déclarer cependant que la philosophie positive occupe dans le
monde scientifique une place telle, que son enseignement est
désirable.
C'est dans ces termes-là que nous sommes compétents.
11 s'agit de l'entrée en scène dans le monde officiel de l'homéopathie.
Elle ne se fait pas d'illusion sur le résultat qu'elle va obtenir.
Elle ne croit pas qu'elle sera définitivement consacrée, mais elle
fait une tentative.
Faul-i! se prêter à celte tentative ou faut-il la repousser?
J'avoue ne pas avoir d'opinion arrêtée sur celle question.
Un grand nombre de personnes ont confiance dans l'homéopathie. Elles croient que c'est la meilleure méthode curative.
Il est à désirer que, s'il y a dans les hôpitaux des malades qui
ont confiance dans cette méthode, ils puissent se faire traiter
d'après ce procédé.
Il ne s'agit donc pas d'intervertir les rôles, et, comme dit l'honorable Echevin du contentieux, d'indiquer aux médecins le traitetement qu'ils doivent suivre.
11 s'agit uniquement de permettre aux malades de choisir entre
deux écoles de médecine.
Il est évident qu'on ne pourra pas admettre non plus que les
malades désignent leur médecin, car il n'y aurait plus de médecins
des hôpitaux. Les malades pourraient faire alors comme les clients
qui choisissent l'avocat qu'ils considèrent comme le plus capable.

(29 Mars 1886)

—

384 —

Or, cela n'est pas possible.
Sommes-nous dans une situation telle qu'il soit convenable que
le malade pauvre ait le choix de se faire traiter par un médecin
homéopathe ou par un allopathe?
J'avoue que j'hésiterais à voter contre la proposition, à raison
des progrès qui ont été réalisés dans ces derniers temps par
l'homéopathie.
Mais nous sommes aussi incompétents que le Conseil des
hospices.
M . Vauthier a fait une objection tirée de la dépense. Elle est
incontestable; mais s'il y avait un principe supérieur en jeu, c'està-dire le droit du malade de se faire traiter suivant la méthode
qui lui inspire le plus de confiance, nous ne devrions pas nous
arrêter devant cette objection.
Je voterai donc la proposition de l'honorable M . Martiny, sans
me rallier, bien entendu, aux éloges qu'il a faits de l'homéopathie.
Nous ne pouvons pas immédiatement décerner un brevet de supériorité à cette méthode sur les autres, nous pouvons seulement
faire preuve de tolérance.
Je volerai également la proposition à laquelle M . Martiny s'est
rallié, mais je ne puis admettre que le Conseil des hospices ait
plus de compétence que nous. On ne peut se prononcer que sur le
point de savoir s'il y a lieu de consacrer au profit des malades la
liberté dont i l s'agit.
Si nous sommes incompétents, le Conseil des hospices l'est
comme nous.
M. M a r t i n y . Je me rallie très volontiers à la proposition de
l'honorable M . De Mot.Nous allons renvoyer la question au Conseil
des hospices, qui aura à donner son avis sur le point de savoir s'il
serait possible, et éventuellement dans quelles conditions, de traiter
homéopathiquement dans les hôpitaux les malades qui en feront la
demande. Je ne demande pas autre chose. Si le Conseil des hospices
fait des objections au point de vue de la dépense, nous les examinerons.
Je considère que l'homéopathie a acquis droit de cité, et la formule de l'Echevin du contentieux me donne toute satisfaction.
C'est la reconnaissance de l'homéopathie, et je ne demande pas
autre chose.
M. Vauthier. Ce n'est pas une reconnaissance.
M. Kops. Les dernières paroles de M . Martiny m'engagent à
faire une observation. Si c'est la consécration de la liberté individuelle qu'il nous demande, je pourrais lui accorder mon vote ;
mais je n'entends en aucune façon m'engager à donner à l'homéopathie ce que je ne puis lui accorder.
M. Janson. Il ne faut pas nous prendre pour la compagnie d'assurance américaine dont vous parliez tantôt. (Hilarité.)

— 585 —

(2í> Mars 1886)

M. Pilloy. Je désirerais que le Collège, prenant acte des paroles
de notre honorable collègue, appliquât la liberté individuelle à
toutes espèces de questions.
M. Kops. C'est précisément pourquoi....
M. Pilloy. La liberté des pères de famille doit être respectée
dans beaucoup de cas.
M. Kops. Je suis heureux de l'interruption de l'honorable
M. Pilloy; elle me fournit l'occasion de lui dire, que si j ' a i réduit la
proposition de l'honorable M . Martiny à cette seule question de la
liberté individuelle, c'est parce que je voulais tendre un piège aux
partisans de la volonté des pères de famille en matière d'enseignement. Il n'y a pas de milieu pour eux ; ou bien ils accepteront la
liberté individuelle de se faire traiter à sa guise, ou ils abandonneront la liberté du père de famille de faire donner l'enseignement
de telle ou telle façon.
M. Vauthier. La discussion se prolongeant, chacun donne une
interprétation au vole et veut en tirer une conséquence. La proposition faite par l'honorable Echevin du contentieux réserve toutes
les opinions sur tous les points. Il faut qu'il soit entendu que le
Conseil, en volant la proposition à l'unanimité, puisqu'il ne paraît
pas y avoir d'opposition, réserve absolument toutes les opinions.
t Approbation.)
\L

M . l'Echevin De Mot. Evidemment.
— La proposition de M . Martiny amendée par M . l'Echevin
De Mot est adoptée.

10
Groupe Vinçotte. — Intervention de la Ville.
M . le Bourgmestre. Une question pour laquelle le rapport vous
a été distribué ne figure pas à l'ordre du jour. Il s'agit d'un subside pour le piédestal du groupe de M . Vinçotte. Je vous prie de
vouloir bien admettre l'urgence pour cette affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par dépêche du 12 mars courant, M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics fait connaître au Collège qu'on
va mettre à la fonte le groupe important de M . Vinçotte : « Le
dompteur de chevaux », dont le Gouvernement a fait l'acquisition
à l'Exposition universelle des Beaux-Arts d'Anvers.
M . le Ministre ajoute qu'il est disposé à faire servir ce groupe à
l'ornementation d'une des promenades publiques de notre V i l l e ,
si celle-ci consent à faire les frais du piédestal que l'artiste a conçu
dans des données très simples et qui, d'après les calculs, ne coûterait pas au delà de 4,000 à 5,000 francs.

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter un crédit de 5,000 francs à offrir
au Gouvernement pour la part de la Ville dans le prix du piédestal
du groupe de M. Vinçolle, mais avec la stipulation expresse qu'en
aucun cas la participation de la Ville n'excédera celte somme.
Les ressources extraordinaires de 1880 couvriront la dépense.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Il
Cahier des charges pour la vente des immeubles de la Ville.

M . l'Echevin Walravens présente, au nom du Collège et dis
Sections des finances et du contentieux, le rapport suivant :
Les Sections réunies des finances et du contentieux ont approuvé,
sous certaines modifications de rédaction, le cahier des charges
pour la vente des immeubles de la Ville.
Sur la proposition de M. Finet, la vente au comptant est devenue
la règle; toutefois l'acquéreur aura le droit de se libérer à terme
en 15 années, moyennant paiement du quart comptant, et intérêts
à 4 1/2 p. c.
Les art. 12, 15 et 20 ont été remaniés en ce sens.
Le barème des prix a été réservé et ne sera pas actuellement
annexé au cahier des charges.
A litre d'essai, le Collège fera très prochainement exposer en
vente publique un certain nombre de lots de terrains du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, le Conseil se réservant l'approbation définitive de l'adjudication.
C'est dans ces conditions, Messieurs, que nous vous proposons,
pour rendre immédiatement cette opération possible, d'adopter le
cahier des charges ci-annexé.
— fa discussion générale est ouverte. Personne ne demandant
la parole, le Conseil passe à l'examen des articles.
— Les art. 1 à 9 sont adoptés.
Art. 10. Sauf ce qui est dit aux conditions particulières, les
biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles ils peuvent
avoir droit, et à charge de servitudes passives, apparentes ou
occultes, continues ou discontinues, dont ils pourraient être
grevés, sauf aux acquéreurs la faculté de se défendre de ces dernières, mais à leurs frais, risques et périls, sans l'intervention de
la Ville ni recours contre elle.
Les biens devront être perpétuellement desservis par des abonnements aux eaux, à raison d'un abonnement par maison.
M . Finet. Ne faudrait-il pas dire : A raison d'un abonnement
au moins par maison.

_

3 7
8

(29 Mars 1S86)

M. l'Echevin De Mot. On pourrait admettre ce changement.
_ L'article ainsi modifié est adopté.
g IV. — CONSTRUCTIONS A ÉRIGER SUR L E S T E R R A I N S .

Art. I I . Les acquéreurs de terrains s'engagent, par le seul fait
de la vente, à élever sur toute la façade des constructions à front
de rue, dont la hauteur est déterminée par le règlement sur les
bâtisses. Ces constructions devront être sous toit dans les deux ans
de la vente.
Toutefois, pour les constructions d'un careciere monumental ou
d'une importance plus grande qu'une maison ordinaire à trois
étages, le Collège pourra, sur l'inspection des plans, déterminer
un délai plus long et en rapport avec la bâtisse projetée.
M. F i n e t . Les contruclions devront être sous toit dans les deux
ans de la vente. Mais si elles ne sont pas sous toit, quelle sera la
pénalité?

j~
:

M. l'Echevin De M o t . La Ville a le droit de réclamer la résilialion. Il y a une stipulation spéciale à l'art. 5 0 .
Cet article est ainsi conçu :
Art. 50. A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement
leurs engagements envers la V i l l e , celle-ci pourra, comme première
inscrite, faire vendre publiquement les immeubles affectés à la
sûreté de sa créance, conformément aux art. 90 et suivants de la
loi du 15 août 1854.
11 y a encore l'art. 29, qui porte :
« Sans préjudice à l'application de l'art. 20, la Ville aura en tout
temps le droit de poursuivre la résiliation de la vente pour inexécution par l'acquéreur de Tune ou de l'autre des clauses de l'acte,
et ce avec dommages et intérêts.
» Pour le cas où celte résiliation serait demandée à raison de contravention à l'art. 11, les dommages et intérêts sont irrévocablement fixés à forfait et, à titre de clause pénale, à une somme égale
au quart du prix de vente. »
Nous voulons vendre à des gens qui bâtissent.
M. Richald. Il y a aussi l'art. 20, g 5.

J

M. l ' E c h e v i n De Mot. Cet article est ainsi conçu :
« La totalité des échéances à courir deviendra immédiatement
exigible :
» 1° Si le débiteur reste en défaut d'acquitter une annuité un
mois après mise en demeure ;
» 2° S'il a contrevenu aux dispositions du second alinéa de
l'art. 17;
» 5° Si, acquéreur d'un terrain, il ne se met pas en mesure, après

(29 Mars 1880)

— 388 —

mise en demeure, d ériger et d'achever ses constructions dans le
délai prévu à l'art. 11 ;
» 4<> E n cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie ;
» 5° Dans le cas où le débiteur resterait en défaut pendant huit
jours après une mise en demeure, de restituer à la Ville les primes
d'assurances payées par elle à sa décharge.
» De sorte que la Ville reprendrait la propriété et qu'une somme
égale au quart du prix de vente lui serait acquise. »
— L'article est adopté.
— Les art. 12 et 13 sont également adoptés.
Art. 14. Celui qui aura acquis aux conditions de l'art. 13, aura
le droit d'anticiper sur les termes stipulés, et de se libérer, mais
sans escompte, de tout ou partie du prix resté dû. Cependant les
règlements incomplets ne pourront être que de mille francs au
moins, ou de multiples de mille francs.
M. Pinet. Je crois qu'il faut supprimer les mots « sans
escompte. »
JL M . l'Echevin De M o t . Nous pouvons les supprimer.
— L'article ainsi modifié est adopté.
— Les art. 15 à 20 sont adoptés.
Art. 21. Il sera pris inscription d'office, au profit de la Ville, en
vertu de la transcription du procès-verbal de vente, pour sûreté
des annuités représentant le solde du prix, de trois années d'intérêt
sur ce solde, et de l'exécution des autres clauses du contrat.
M. Bauwens. Je demande que, pour l'exécution des autres
clauses du contrat, on fixe une somme éventuelle.
La disposition telle qu'elle est conçue va à l'encontre de la loi.
Les frais éventuels de l'exécution de ces clauses du contrat sont
évalués à 1,000 ou 500 francs,
j k M. l'Echevin De M o t . Cela dépendra de l'importance de
l'achat.
Je préfère dire : « Les frais éventuels seront estimés dans
l'acte. »
— L'art. 21 ainsi amendé est adopté, ainsi que les art. 22 et 23.
Art. 24. L'adjudication aura lieu au plus offrant et dernier
enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d'enchères.
Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la Ville de
remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment péalable du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
M . Finet. Est-il nécessaire d'avoir plus de deux séances dans
une vente?

_

589 —

(29 Mars 1886)

M. l'Echevin De Mot. O n ne peut pas i n d i q u e r de r è g l e
générale.
Consultez Messieurs les notaires.
M. Bauwens. Il faut.au moins deux s é a n c e s .
M. l'Echevin De Mot. P o u r q u o i nous lier les m a i n s ?
M. Finet. Parce que je crains que vous ne vendiez pas.
/
M. l'Echevin Walravens. I l peut se produire des c i r c o n stances qui nécessitent une t r o i s i è m e s é a n c e .
Je déclare également à M . Finet qu'en t h è s e g é n é r a l e les terrains
de la Ville sont vendus en deux s é a n c e s .
Je ne vois pas le danger q u ' i l y a de r é s e r v e r les droits de la
Ville en ce qui concerne la remise à une t r o i s i è m e s é a n c e .
M. Finet. Vous êtes bien convaincu, Monsieur l ' E c h e v i n , q u ' i l
faut vendre ces terrains?
M- l'Echevin Walravens. Que voulez-vous que la V i l l e en
fasse?
M. F i n e t . Le b a r è m e . . . . !
M . le Bourgmestre. Le b a r è m e n'est pas en d i s c u s s i o n .
M. F i n e t . Le b a r è m e que vous aviez dressé portait des p r i x tellement élevés qu'ils é q u i v a l a i e n t à dire que vous ne vouliez pas
vendre.
M. le Bourgmestre. Le Conseil n'est pas saisi de la question
du barême.
M. l'Echevin Walravens. S i M . Finet avait l u le rapport, il
aurait vu celte phrase : A titre d'essai, le Collège fera très prochainement exposer en vente publique un certain nombre de lots
de terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, le Conseil se
réservant l'approbation définitive de l'adjudication.
M. Finet. Nous y reviendrons tout à l'heure.
— L'art. 24 est a d o p t é , ainsi que les art. 25 à 3 1 .
M. F i n e t . Je voudrais prendre la parole s u r la partie p r é c é dant la discussion du cahier des charges, o ù i l est d i t que le C o l lège fera très prochainement exposer en vente publique des lots de
terrains, etc.
M. le Bourgmestre. Cela n'a r i e n de commun avec le cahier
des charges.
M. Finet. Alors nous discuterons ensuite.

M. le Bourgmestre. O u i .
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l ' u n a n i m i t é .
M. Finet. Je désire savoir si les lots q u i vont ê t r e m i s en vente
sont déjà désignés.
M. l'Echevin Walravens. Pas encore.

(29 Mars 1886)

— 390 —

M . P i n o t . Je désire savoir aussi quel rabais vous allez faire sur
le barème.
M . l'Echevin De Mot. Nous verrons les offres.
M . Finet. Il a été convenu qu'on mettrait les terrains à un prix
très bas.
Mais, si vous mettez en vente publique sur un prix 1res élevé,
il n'y aura pas d'amateur.
Je désire donc que le prix soit communiqué avant la vente.
M . l'Echevin Walravens. Pour ces essais, il est plus rationnel
de laisser paumer par le public.
M . Pinet. On ne fixera aucun prix?
M . l'Echevin Walravens. Cela me paraît préférable.
Si vous voulez faire une expérience, i l faut la faire complète.
M. Finet. Cela me convient parfaitement.
M. l'Echevin Walravens. Le public offrira n'importe quel
prix, minime ou élevé.
Le Collège, ne pouvant pas adjuger définitivement, devra forcément revenir devant le Conseil, qui ratifiera la vente ou ne la ratifiera pas.
M . Finet. Sans barème.
~*V" M . l'Echevin De Mot. Cela a été convenu en Sections.
» M . Finet. Il ne s'agit donc pas de 7o francs le mèlre.
J^r M . l'Echevin De Mot. Non, il serait même dangereux de fixer
un prix.
M . Finet. Est-ce un notaire ou plusieurs notaires qui seront
chargés de vendre?
M . l'Echevin Walravens. Ce sont des questions de détail et
d'exécution qui appartiennent au Collège.
Il m'est absolument impossible de répondre à de semblables
questions.
Dès qu'une vente aura eu lieu, si le résultat n'a pas été favorable,
le Conseil verra ce qu'il y a lieu de faire.
Si, au contraire, la vente a produit des résultats heureux, on
mettra d'autres terrains en vente.
Il ne faut pas marcher avec une précipitation telle que la vente
de ces terrains tourne en véritable catastrophe.
Quand le Collège dit qu'il a l'intention d'exposer un certain
nombre de terrains en vente publique, laissez-lui donc tenter cet
essai.
Dans trois ou quatre semaines, l'adjudication préparatoire pourra
avoir lieu.
M. Pinet. Ne pourrait-on pas la faire plus tôt? (Exclamations.)
M. l'Echevin Walravens. Mais i l faut de la publicité, Monsieur

— 501 —

(29 Mars 1886J

Finet! Agir nullement serait favoriser les personnes qui voudraient
profiter des circonstances actuelles pour acheter à vil prix!
Il faut une publicité d'aulant plus grande que nous laisserons
paumer n'importe à quel prix.
Trois séances seront peut-être nécessaires, mais il faut laisser au
Collège une certaine liberté d'allures.
Comment pourrions-nous dire d'avance ce qui va se passer?
C'est impossible?
M. Finet. Il y aurait un grand avantage à faire vendre par
plusieurs notaires.
M. l'Echevin De Mot. Mais c'est l'affaire du Collège !
M. Fin6t. Le notaire qui vendrait le mieux serait chargé de
vendre les autres terrains. (Rires.)
M.

l'Echevin De Mot. Un concours de notaires, aiors ! (Hila-

rité.)
Des membres. Au rabais!
M. Janson. Je demande ce que l'on compte faire des maisons
inachevées.
M. le Bourgmestre. Elles sont déjà mises en vente.
M. l'Echevin Walravens. L'adjudication préparatoire a lieu
après-demain, et l'adjudication définitive est fixée à quinze jours
plus lard.
M. l'Echevin De Mot. Il y a, sous ce rapport, une question
spéciale que j'exposerai en comité secret.
— La discussion est close.

12
Bureau des propriétés.

—

Réorganisation.

M. l'Echevin Walravens. Le Collège avait déposé dans
séance du 22 mars 1886 le rapport suivant :

h

La Ville a été amenée, pour se couvrir de ses créances, à acheter
un certain nombre d'immeubles, et l'acquisition récente de ceux de
la Société anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a notablement augmenté l'importance de notre domaine privé.
Le Collège a le devoir de préparer, autant que possible, la réalisation de cet avoir, qu'il considère comme essentiellement temporaire; mais cette circonstance ne saurait nous dispenser d'assurer,
dans les meilleures conditions possibles, l'administration de nos
propriétés.
La location, la vente des terrains et des maisons, comme,
d autre part, le recouvrement des annuités dues à la Ville, tant du
chef de ventes de terrains que de prêts sur constructions, et le
renouvellement des inscriptions hypothécaires, constituent aujour-

(29 Mars 1886)

— 592 —

d'hui un service d'une importance considérable, et nous venons
vous proposer de le détacher de la division des finances pour
l'attribuer à une division nouvelle (la 8 ).
e

La Division des Propriétés,
qui aurait également dans ses attributions le contrôle des dépenses e l l e contrôle matière, n'entraînerait qu'une charge relativement peu élevée, si l'on en déduit celle
q u i résulterait nécessairement, en raison des acquisitions récentes,
de l'adjonction d'employés supplémentaires dans les bureaux existants. La différence ne serait, en réalité, que de 5,000 francs au
maximum.
Nous vous proposons de composer le personnel de la nouvelle
division comme i l suit :
1
1
5
6
4

chef de division ;
chef de bureau ;
sous-chefs de bureau (dont un percepteur de loyers) ;
premiers commis (dont un percepteur adjoint);
seconds commis.

De ces 15 e m p l o y é s , 11 existent aujourd'hui clans la division des
finances et passeraient à la nouvelle division.
L'augmentation du personnel entraînera, pour les premières
a n n é e s , une dépense de 8,000 francs environ; mais i l y aurait à
p r é v o i r un certain accroissement de ce chiffre pour le jour où,
conformément au règlement, quelques titulaires obtiendraient des
majorations de traitement dans les limites réglementaires.
Dans la pensée du Collège, l'organisation qu'il vous propose ne
saurait être que temporaire : elle viendrait nécessairement à disp a r a î t r e avec les circonstances qui l'ont amenée, et d'ici là le
Conseil serait toujours juge des réductions qui seraient compatibles
avec les nécessités des services multiples auxquels aujourd'hui
nous avons à pourvoir.
Nous vous proposons de r é p a r t i r comme i l suit les attributions
de la nouvelle division :
Bureau A. — P r o p r i é t é s communales : Administration, vente et
location. Propriétés prises à bail par la V i l l e . Renouvellement des
inscriptions h y p o t h é c a i r e s . Recouvrement des annuités pour aliénation de terrains et prêts sur constructions. Objets divers.
Bureau B. — Contrôle des dépenses : Examen, enregistrement et
visa des bons de commande. Vérification des états de salaires, des
comptes de travaux et fournitures. Examen des propositions de
paiement et des demandes en restitution de cautionnement des
adjudicataires ou entrepreneurs. Visa des cahiers des charges.
Contrôle-matière : Administration du magasin du service de la
distribution du gaz. Inventaire et vérification des livres de l'économat et des magasins divers.
L'entretien des propriétés du quartier Notre-Dame-aux-Neiges

— 393 —

(29 Mars 1886}

exi^e de plus la nomination dans le service de l'architecte de deux
nouveaux agents : un conducteur et un surveillant, d'où une
dépense d'environ 3,500 francs.

Ce rapport a été soumis aux Sections réunies des finances et du
contentieux, qui ont contesté la nécessité actuelle de l'institution
de la division projetée. Les Sections estiment qu'il suffira d'augmenter au moins temporairement d'un certain nombre d'employés
le bureau des propriétés, qui resterait ressorti à la division des
finances.
Le Collège, ne voulant pas se refuser à tenter cette expérience, a
l'honneur, Messieurs, amendant son projet originaire.de vous faire
la proposition suivante :
Le bureau des propriétés comporte actuellement cinq employés,
savoir :
2 sous-chefs de bureau (dont un percepteur de loyers);
1 premier commis;
2 seconds commis.
En outre, trois agents, dont un inspecteur et deux surveillants,
sont chargés, sous la direction de l'architecte, de l'entretien des
propriétés.
Il serait composé à l'avenir de nei//"employés, savoir :
1 chef de bureau;
2 sous-chefs de bureau (dont un percepteur de loyers);
2 premiers commis (dont un aide percepteur de loyers) ;
4 deuxièmes commis.
Il serait, de plus, nommé à la division des travaux publics (service de l'architecte) : deux agents nouveaux, un conducteur et un
surveillant.
M. l'Echevin Walravens. L'organisation sur laquelle le Conseil
est appelé à se prononcer constitue un véritable essai. S i , a p r è s
expérience, le résultat est avantageux, la situation proposée pourra
être maintenue; sinon le Collège sera obligé de reproduire ses propositions au Conseil.
M. Vauthier. Il est bien entendu, n'est-ce pas, qu'on créera un
cinquième bureau?
M. Lepage. Ressortissant à la division des finances?

M. l'Echevin Walravens. Oui.
M. Vauthier. Et ce bureau aura toutes les attributions qui
étaient données, dans le projet primitif du Collège, ou bureau A ?
M. Eichald. Evidemment.

(29 Mars 1886)

— 594 —

M . Vauthier. Telle est la portée de la proposition qui a été
faite aux Sections des finances et du contentieux et qui a été votée
par ces Sections.

M. Richald. Parfaitement.
M. Vauthier. Seulement le rapport qui a été fait au nom des
Sections est moins précis. C'est pourquoi j'attire l'attention sur
ce point.
Il s'agit de la création d'un nouveau bureau et de l'attribution
à ce bureau de ce qui devait rentrer dans les attributions du
bureau A de la nouvelle division.
Je pose cette question pour que l'expérience puisse se faire dans
de bonnes conditions, car, s'il n'en était pas ainsi, il ne serait pas
étonnant que cette tentative vînt à échouer.
M . le Bourgmestre. Il est. évident que le bureau dont nous
proposons actuellement la création, aurait toutes les attributions
indiquées sous la lettre A du rapport.
M.Vauthier. Elle n'aurait que celles-là. Je fais cette observation
parce qu'il est dit dans le rapport :
o Les Sections estiment qu'il suffira d'augmenter, au moins
temporairement, d'un certain nombre d'employés le bureau des
propriétés, qui resterait ressorti à la division desfinances.»
Il semblerait, d'après cela, qu'il ne s'agit pas de la création d'un
«inquième bureau. Or il faut un bureau en plus.
M . l'Echevin Walravens. C'est évident, puisque nous demandons à nommer un chef de bureau.
M . Janson. Ne pourrait-on pas avoir recours à ce système, de
demander aux employés en fonctions de faire un supplément de
besogne moyennant un supplément de traitement.
Nous devons tacher de restreindre notre personnel, et, d'un
autre côté, il y a des employés qui ne sont pas suffisamment
rémunérés.
Dans beaucoup de cas, on pourrait dire aux employés des administrations des villes et de l'Etat : voulez-vous faire une besogne
supplémentaire moyennant une augmentation de traitement? On
arriverait ainsi à améliorer la situation des employés, tout en réduisant les dépenses.
Il est certain que beaucoup d'employés ne donnent pas le maximum de travail; ainsi il est de règle dans les administrations
publiques de ne pas travailler le soir. La plupart d'entre nous
travaillent dans la journée et encore le soir.
Il est probable que si l'on faisait aux employés la proposition
que j'indique, on en arriverait à ne pas devoir nommer de nouveaux employés, et à améliorer la position des employés actuels,
tout en faisant une économie.

— 395 —

(29 Mars 4886)

Je ne sais si le Collège pourra appliquer l'idée, mais je la recommande à son examen.
Par le temps qui court, i l ne faut négliger aucune économie. En
général, on ne donne pas aux administrations publiques le maximum de ce qu'on peut donner, et je crois que beaucoup d^employés
seraient très heureux de pouvoir travailler chez eux le soir, moyennant un supplément de traitement.
J
M . l'Echevin De Mot. Il s'agit surtout d'employés qui doivent
/avoir des rapports avec le public. On ne peut pas, par exemple,
montrer des maisons îe soir.
M. Richald. Non, mais les écritures, on peut les faire îe soir.
M. l'Echevin De Mot. Dans le cas présent, l'idée n'est pas
réalisable. Nous avons exposé dans le rapport et en Section que
c'est l'accroissement fâcheux, mais inévitable, de la régie qui nous
oblige à majorer le nombre des employés. Nous avons réduit nos
propositions au minimum possible.
Sans doute, il y a du vrai dans les observations de M . Janson, et
nous en tiendrons compte dans la mesure du possible.
M . Janson. Le nombre des employés est trop considérable et il '
en est beaucoup qui reçoivent une rémunération trop minime. Ils
peuvent donner plus de travail; qu'on leur cn propose et qu'on les
paie davantage. On arrivera ainsi à réaliser des économies.
Quand un employé meurt, qu'on demande à ses collègues s'ils
veulent se charger de faire sa besogne moyennant les trois quarts
de son traitement. Ils seront enchantés de l'offre.
M. Richald. Je désirerais poser une question. N'a-t-on pas
fait des offres au Collège pour la régie des biens de la Ville?
M . l'Echevin Walravens. On a fait une offre.
M. Richald. Absolument inacceptable?
M. l'Echevin Walravens. Il y a là une question de personne.
Je m'en expliquerai en comité secret.
M. Richald. Celte offre n'était pas acceptable?
M. l'Echevin Walravens. Je ne puis vous répondre sans citer
des noms.
M. Finet. Je désirerais savoir si le bureau à créer s'occupera
exclusivement du domaine temporaire et des prêts fonciers ou
d'autres choses encore.
Je vois dans le rapport qu'il est question d'un bureau B.
M . Vauthier. C'est un bureau qui existe déjà.
M. le Bourgmestre. Laissez achever; n'interrompez pas.
M. Finet. Donc, le bureau à créer s'occupera exclusivement du
domaine temporaire et des prêts fonciers.
Je demanderai alors que ce bureau, à l'exemple de l'usine à gaz,

(29 Mars 1886)

— 596 —

nous fasse tous les ans un bilan de notre administration immobilière. L'usine à gaz nous fait des rapports très intéressants.

M. Richald. Nous avons fait, il y a quelques jours, une proposition dans ce sens. Elle est à l'examen de la Seclion des finances.
M. Finet. L'Administration immobilière de la Ville est encore
plus importante. Cela ne modifie en rien le budget, qui serait
dressé comme il l'est actuellement. Mais, indépendamment du
budget, on ferait un rapport sur toute la gestion immobilière, un
tant pour cent des revenus des capitaux employés.
Ainsi nous avons perdu sur le Bain royal je ne sais combien
de centaines de mille francs. Cette somme figurerait au compte
des profits et pertes et diminuerait d'autant le revenu de nos
capitaux.
Je crois que cela serait 1res important et que nous serions
amenés ainsi à racheter beaucoup moins d'immeubles et à vendre
plus de terrains.
Je demande donc s'il y a inconvénient à ce que ce bureau nous
fasse tous les ans un rapport, comme le fait toute Société immobilière.

•

M. l'Echevin De Mot. C'est le Collège qui vous fera un rapport.
M. Finet. Mais un rapport comme celui que nous fait l'usine

à gaz.

M. l'Echevin Walravens. C'est une proposition nouvelle. Je
demande qu'elle soit développée d'une façon complète et renvoyée
aux Sections.
Souvent on formule une proposition en deux ou trois lignes;
elle est i n c o m p l è t e ; on n'en développe pas les motifs, l'on ne fournil pas les renseignements nécessaires, et plus tard on vient nous
demander où en esl l'affaire.
Je demanderai à M. Finet de bien vouloir formuler ses propositions par écrit, de façon que je puisse les saisir facilement, les faire
étudier pour les communiquer ensuite à la Section des finances.
Je ne me refuse absolument à rien, mais je désire que la Section
connaisse parfaitement la question et que l'on procède, comme nous
l'avons fait au début de celte séance, pour la médecine homéopathique par exemple, et pour d'autres affaires.
Les propositions écrites valent toujours mieux que les propositions verbales, sur lesquelles nous sommes appelés à statuer alors
que, bien souvent, elles n'ont pas été bien comprises.
M. Finet. J'ai prononcé un discours à ce sujet en 1882.
Vous m'avez répondu alors qu'il n'y avait pas lieu de dresser un
bilan.

M. l'Echevin Walravens. Je ne sache pas qu'une Ville soit
appelée à dresser un bilan; depuis 1882 la Ville a passé par des
circonstances très pénibles; financièrement parlant, elle a dû

— 597 —

(29 Mars 1886)

reprendre quantité d'immeubles et la création d'un bureau q u i
D'était pas nécessaire, i l y a quatre ans, l'est devenue aujourd'hui.
La Restion des finances est tellement considérable que je crains
fort que, malgré la création d'un nouveau bureau, nous aurons
beaucoup de peine à nous tirer des difficultés et des complications de toute espèce qui se présentent.
M. Lepage. Je crois devoir rappeler à l'honorable Echevin que
la proposition dont i l vient de parler a déjà été formulée au sein
de la Section des finances.
Il a été demandé par M . Richald, par M . Finet et par moi, que
le domaine temporaire de la Ville fût considéré comme un service spécial.
Qu'est-ce qui caractérise, en effet, ce que nous appelons service
spécial?
Le service spécial est celui dont la Ville s'occupe, alors que son
objet n'est pas dans la mission administrative, dans les attributions légales de la Ville.
Il est évident qu'il n'est pas plus dans les attributions administives, normales, de la Ville d'administrer des propriétés, que
d'édifier une usine à gaz, que d'organiser un service des eaux.
La régie foncière est donc un service spécial au même titre que
le gaz et les eaux.
Nous avons demandé, en Section des finances, qu'on voulût bien
indiquer dans les budgets et dans les comptes de la Ville, les p r é visions et le résultat de ce service, sous une rubrique spéciale
t Régie foncière » ; à l'appui de cette rubrique viendrait le rapport
détaillé dont parle M . Finet.
_
Je pense donc qu'il y a une amélioration à introduire.
II faut que le public voie clair dans les affaires de la V i l l e . I l
faut qu'il soit édifié sur tous les détails de la gestion de nos propriétés, c'est pourquoi je renouvelle la proposition que nous avons
faite el qui semble devoir donner de très bons résultats.
M. Vauthier. Je demande la parole.
M. l'Echevin Walravens. M . Lepage a, en effet, formulé cette
proposition au sein de la Section des finances et je lui ai répondu
comme à M . Finet.
J'ai prié M . Lepage de vouloir bien faire connaître par écrit les
modifications qu'il voulait voir apporter au budget. I l y a plus de
quinze jours de cela, et je n'ai pas encore reçu les propositions
écrites de l'honorable membre.
J'attendrai, mais à un moment donné, i l faudra bien que le
Collège passe outre pour pouvoir présenter son projet de budget
au mois d'octobre, et alors nous entendrons faire les mêmes
reproches qu'aujourd'hui.
Je convie donc les membres du Conseil à ne pas formuler de ces

(-29 Mars 1886)

— 398 —

propositions que j'appelle des propositions en l\tir, mais de les
formuler par écrit pour qu'on puisse les examiner el se prononcer
en connaissance de cause.
En ce qui concerne les modifications au budget, j'ai toujours dit
qu'il fallait agir avec une extrême prudence, parce que les comparaisons avec les budgets antérieurs deviennent, dans ce cas, très
difficiles.
Ces modifications doivent être faites à tète reposée et après mûre
réflexion.
M . Vauthier. Il me semble que cette discussion roule sur un
malentendu.
Chaque année, dans le rapport que le Collège nous présente et
dans les développements du budget, on nous fait connaître ce que
les propriétés ont rapporté. On nous fait connaître également
quelles sont les propriétés que nous avons encore à vendre et
quelles sont les annuités arriérées.
Il suffit de grouper quelque peu ces chiffres dans le rapport
annuel pour que nous puissions plus facilement saisir l'ensemble
de la situation foncière.
Cela n'entraînera aucune modification au budget, puisque depuis
deux ans on a, sur ma demande, réuni tout cela dans un chapitre
spécial..
Je pense que l'honorable Echevin des finances ne se rend pas
bien compte de la proposition faite. Il ne s'agit pas de présenter
un rapport en dehors du budget, mais à grouper encore quelques
renseignements à l'occasion du développement de cette partie de
l'Administration.
M . l'Echevin Walravens. Je ne m'y oppose pas.
M . Vauthier. J'ai dit que je crois qu'il y a un malentendu et
qu'il serait facile de donner satisfaction à tout le monde.
M. l'Echevin Walravens. Qu'on formule les propositions par
écrit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

13
Prêts

sur constructions. — Enquête.
— Proposition
de MM. Lepage et O .
s

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen de la
proposition de MM. Lepage et Ct , relative à l'enquête demandée
au sujet des prêts sur constructions.
s

M. Lepage. Vous connaissez le texte de la proposition que,
d'accord avec plusieurs de nos collègues, j'ai déposée entre les

(29 Mars 1880)

— 599 —

mains de M. le Bourgmestre (i). Dans notre dernière séance,
M. l'Echevin Jansscn a annoncé que le Collège s'y ralliait.
Cette déclaration, qui n'est pas rapportée au compte rendu sténographique, niais que je crois néanmoins pouvoir considérer comme
acquise, me permettra d'abréger notablement les observations que
je compte présenter à l'appui de notre proposition.
Personne ne m'accusera d'exagération lorsque j'avancerai, Messieurs, que les opérations de prêts sur constructions ont été désastreuses pour la ville de Bruxelles.
Ces prêts, d'après le cahier d'explications annexé au projet de
budget pour 1886, se sont élevés depuis 1874 à fr. 17,590,203-59;
mais ce chiffre n'est pas absolument exact; en effet, clans le
rapport sur la situation financière présenté au Conseil par
M. Delecosse, à la veille des élections de 1881, je trouve les chiffres
suivants: de 1874 à 1878, une somme de fr. 15,191,017-74
i Bulletin communal, 1881, II, p. 419) a été prélevée sur les res-

sources extraordinaires pour les prêts sur constructions ; d'autre
part, les prélèvements faits sur l'emprunt de 1879, dans le même
but, s'élevaient à fr. 5,557,858-05 en 1881 (Bulletin

communal,

1881, II, 425); à fr. 4,475,188-65 en 1882 et à fr. 4,996,688-65
en 1885; depuis 1885, aucun prélèvement nouveau n'a été fait.
Il suit de là que, pour avoir le total des prêts sur l'emprunt
de 1879 et sur les emprunts antérieurs, il faut additionner ces
deux sommes de fr. 15,191,014-74 et fr. 4,996,688-65, ce qui

(1)

Le Conseil communal de Bruxelles,

Considérant que les prêts sur constructions consentis par la ville de Bruxelles
pour favoriser la réédification de certains quartiers, devaient s'élever au maximum
à 50 p. c. du coût des constructions à ériger et étaient garantis par une hypothèque sur l'ensemble du terrain et des constructions;
Considérant que la réalisation des immeubles au profit desquels les prêts ont
été consentis, a prouvé d'une façon générale que le gage de la Ville — terrain et
constructions —est loin d'avoir suffi pour couvrir le montant du prêt sur constructions; que cette insuffisance ne peut s'expliquer uniquement par la dépréciation
subie par les immeubles depuis 10 ans;
Considérant que la bonne gestion des deniers publics exige qu'il soit fait un
examen approfondi des causes de cette situation, si désastreuse pour les finauces
communales,
DÉCIDE qu'une Commission de quatre membres, nommée par le Conseil et
présidée par M . l'Echevin des travaux publics, sera chargée de procéder à une
enquête sur toutes les opérations de prêts sur constructions effectuées par la
Ville depuis 1872.
Cette Commission examinera notamment si les conditions stipulées au profit
de la Ville par les cahiers des charges ont été respectées, et recherchera les
causes du déficit subi par la caisse communale dans les réalisations opérées
jusqu'ici.
Elle fera rapport au Conseil.
(Signé) L E P A C E , B A U W E N S - V A N HOOGHTEN,
JANSON, M A R T I N Y , R I C H A L D .

(29 Mars 4886)

—

400 —

donne pour l'ensemble un lotal de fr. 18,187,705-59. Sur celle
somme, fr. 117,144-21 onl é l é r e m b o u r s é s ; la créance de la
Ville esl donc de fr. 18,070,559-18; remboursable par 66 annuités
de 5 p. c , elle devrait représenter actuellement un revenu annuel
de 900,000 francs environ.
Cependant, d'après le Cahier d'explications à l'appui du dernier
budget, le montant utile de la créance de la Ville, non compris le
prêt à la Société Notre-Dame-aux-Neiges, ne s'élève plus qu'à
7,905,291 francs, représentant une annuité de 595,000 francs.
Il s'ensuit donc qu'au point de vue du revenu annuel, sur 18,000,000
de francs d'avancés, 8,000,000de francs seulement sont productifs,
et que les 10,000,000 de francs restants représentent dès à présent
une perte sèche pour la Ville.

M. Vauthier. Mais la Ville a repris des immeubles.
M. Lepage. Je le sais, la Ville a repris un certain nombre
d'immeubles, mais comme il est bien certain que le prix de rachat
de ces immeubles représente à peine le prix du terrain....

M. Eichald. Pas m ê m e .
M. Lepage... et les redevances arriérées, on doit admettre que
le revenu des immeubles repris ne peut en aucune façon venir en
déduction de la perte imputable aux opérations de prêts sur constructions. D û t - o n m ê m e , pour évaluer celle perte, faire sur le
revenu actuel des immeubles repris une sorte de ventilation répartissant ledit revenu entre le prix du terrain et l'avance sur constructions, il n'en resterait pas moins certain que, dès à présent,
les opérations sur ces avances laissent la Ville en perte de plusieurs millions.
Le capital de 8,000,000 produisant encore un revenu, peut-il
être considéré au moins comme sauvé?
Il n'en est malheureusement pas ainsi. L'annuité à 5 p. c. représente 400,000 francs, mais l'expérience nous prouve ce que valent
les évaluations budgétaires en ce qui concerne les annuités de prêts
sur constructions.
J'ai relevé, d'après les budgets et les comptes, le montant des
évaluations budgétaires et le montant des rentrées effectuées.
Depuis 1875, époque à laquelle les annuités sont portées au budget
pour la première fois, jusqu'en 1884, dernier compte approuvé,
les évaluations se sont élevées à 4,290,000 francs, les rentrées
à fr. 1,751,259-89; il est vrai que le montant des sommes à recouvrer, d'après les comptes, s'est élevé à 2,115,091,026 francs.
A la somme de fr. 1,751,259-89 recouvrée, il faut ajouter celle
de 69,405 francs qui, au compte de 1884, est pour la première
fois portée aux recettes extraordinaires du chef des prêts sur
constructions. Quant à la somme de 2,115,091 francs, elle est
presque entièrement perdue pour la Ville, puisque le même compte

