-

40a —

Le procès-verbal de la séance précédente est adopté.
Ordre du jour : Continuation de l'examen du budget de 1875:
Dépenses extraordinaires.
Art. 23. Transformation du rond-point de la rue de la Loi :
22,000 francs.
M. Durant estime qu'on devrait faire l'essai au rond-point d'un
système d'éclairage qui réussit fort bien à Londres. Des réflecteurs
d'invention récente permettent d'utiliser plus complètement la l u mière du gaz.
M. le Bourgmestre connaît ce système, qui est, en effet, très-remarquable. Il a surtout pour résultat d'empêcher la lumière de se
perdre inutilement dans l'air. Mais chaque appareil coûte 80 francs.
La dépense serait donc trop forte. Cependant, le Collège pourrait
faire placer un de ces réflecteurs à l'un des candélabres de la place
du Congrès. Tout le monde jugerait ainsi de la valeur de ce système.
— Adhésion.
M. fontainas propose d'inscrire deux nouveaux articles au
chapitre des dépenses extraordinaires : le premier, de 4,000 francs,
pour l'acquisition d'un matériel destiné aux inhumations ; le second,
de 10,000 francs, à titre de première allocation à la communauté
israélite, pour l'édification d'une synagogue, à front de la rue de la
Régence prolongée. L'octroi du subside serait subordonné à la
condition que la façade de ce temple eût un caractère monumental.
Les plans seront soumis au Conseil.
— Admis.
M. Walravens fait remarquer que les travaux de transformation des boulevards du bas de la ville ont empêché l'achèvement,
avant la clôture du compte de 1871, de certaines parties du pont
fixe sur le canal de Charleroi. Le crédit n'a pas été épuisé. Il y a
lieu de reporter le reliquat, soit 6,000 francs, au budget de 1875,
et d'en faire un article spécial du chapitre des dépenses extraordinaires.
— Admis.
La discussion est ensuite ouverte sur le crédit relatif à la reconstruction de l'église Saint-Nicolas et à la transformation du
quartier.
M. le Boni gmestre rappelle brièvement les dispositions du
projet qui a été soumis à la Section des travaux publics. Il s'agit
de démolir l'église et tout le pâté de maisons qui l'entourent, de
supprimer la Petite rue au Beurre et d'élargir la rue du Midi.
L'église serait reconstruite avec un large portail vers le carrefour
formé par les rues du Midi, des Fripiers et du Marché-auxPoulets. Les terrains disponibles du côté de la rue du Marchéaux-Herbes, des rues au Beurre et du Midi seraient revendus

— 406
comme terrains à bâtir. Dans ces conditions, la surface des terrains à vendre serait à peu près égale à celle des maisons à exproprier. La dépense nette consisterait dans les frais de reconstruction
de l'église, évalués à 900,000 francs, dont la moitié au compte de la
Ville et l'autre moitié au compte de l'Etat, de la Province et de la
Fabrique. La Ville se chargerait des avances à faire pour l'expropriation des immeubles à emprendre.
M. Trappeniers est disposé à émettre un vote favorable à la
transformation de ce quartier. Mais i l ne peut approuver l'idée de
reconstruire l'église sur l'emplacement désigné. Il vaudrait mieux
ériger une église dans un autre quartier et se servir provisoirement, pour les besoins du culte, du Temple des Augustins.
M. Allard désire aussi transformer le quartier; il s'oppose à
toute reconstruction de l'église. La paroisse est très-petite. Elle
peut être facilement supprimée moyennant une nouvelle répartition entre les paroisses voisines. La Ville vient de faire une dépense de près de deux millions de francs pour l'église SainteCatherine. Il n'est pas juste qu'elle s'impose de nouveaux sacrifices pour la reconstruction d'un temple dont l'utilité est tout au
moins fort contestable.
Il propose de décider qu'il y a lieu de supprimer la paroisse de
Saint-Nicolas.
La délibération du Conseil sera soumise à l'autorité supérieure.
Si ie Gouvernement n'admet pas cette suppression, i l portera du
moins la responsabilité de sa décision
La question mérite d'être posée. Jusqu'à présent, i l est difficile
d'invoquer un décret ou une loi qui règle le mode de suppression
d'une paroisse. La Section du contentieux devrait être invitée à
donner son avis à ce sujet. Ce qui n'est pas douteux, c'est que l'intérêt public réclame la suppression de la paroisse de SaintNicolas.
M. Fontainas rappelle les études qui ont été faites, en 1865,
relativement à la suppression déjà proposée, à cette époque, de la
paroisse de Saint-Nicolas. On n'a pas abouti (voir Bulletin communal, 2 semestre, 1865).
M. le Bourgmestre est d'avis que la marche indiquée par
M . Allard conduit à un ajournement indéfini. Il est improbable
que l'Administration obtienne la suppression de la paroisse ou le
transfert au Temple des Augustins ou dans tout autre édifice, à
moins que la Ville ne prenne l'engagement formel de reconstruire
une nouvelle égiise dans les limites de la paroisse actuelle.
M. Bischoffsheim pense qu'on devrait essayer de faire une
transaction quelconque. Si la paroisse actuelle est inutile, des
négociations peuvent avoir quelque chance de succès. Le clergé
catholique se prêterait sans doute à une nouvelle délimitation des
paroisses, s'il lui était offert en même temps un subside pour la
construction d'une église plus utile dans un autre quartier.
e

— 407 —
M Walravens propose de supprimer provisoirement le crédit
Inscrit et de charger la Section du contentieux de rechercher les
bases d'un arrangement équitable.
M le Bourgmestre demande que la Section des finances se prononce sur la question suivante : F a u t - i l reconstruire l'église
Saint-Nicolas et transformer le quartier d'après les données générales exposées par le Collège, mais sous réserve de l'approbation
des plans d'exécution et de la répartition de la dépense? Si la r é ponse est affirmative, le Collège saura du moins dans quelle direction il doit poursuivre ses études et ses négociations avec l'Etat, la
Province et la Fabrique.
La Section répond affirmativement par sept voix contre trois.
La Section aborde ensuite l'examen des travaux à effectuer à
l'abattoir.
M. Walravens rappelle les considérations présentées dans une
séance précédente. Il demande l'allocation d'un crédit de 400,000 fr.
destiné à l'agrandissement et à la couverture du marché au bétail.
Cette dépense sera productive. Le commerce du bétail est tout
disposé à consentir une augmentation du droit de place.
M. Veldekens n'est pas hostile à l'agrandissement du marché.
Mais il ne peut pas voter la somme demandée avant que l'Administration ait fait connaître un devis estimatif de la dépense.
M. Fontainas indique les estimations approximatives faites dans
les bureaux de l'Hôtel de Ville.
Le marché agrandi, suivant les propositions du Collège, aura
une superficie de 8,050 " . La couverture en fer, verre et zinc,
avec les frais accessoires, coûterait 450,000 francs, d'après le devis
dressé, le 27 septembre 1871, par l'architecte de la Ville. Mais i l
faut remarquer que, depuis cette époque, les matériaux et la main
d'œuvre ont augmenté de prix dans une forte proportion. L'estimation dépasserait aujourd'hui 500,000 francs.
D'autres travaux sont encore jugés indispensables : la construction de bouveries, la transformation en échaudoirs des anciens
fondoirs, le déplacement des serres, des améliorations aux triperies, etc. Le devis s'élève à 125,000 francs.
En résumé, tous ces travaux réunis comportent, avec les imprévus, une dépense de 700,000 francs.
M. Bischoffsheim croit qu'on donnerait satisfaction aux besoins
les plus pressants, en faisant immédiatement les travaux intérieurs
et l'agrandissement du marché. La construction de la couverture
serait réservée à une autre année.
m

2

M. Walravens craint qu'on n'exagère le montant de la dépense.
La nécessité de couvrir le marché lui semble évidente. Chaque
année, les éleveurs se plaignent d'accidents et de pertes qui
résultent de ce que le bétail est exposé à toutes les intempéries.
Us préfèrent de beaucoup une augmentation du droit de place au
maintien de l'état des choses.

— 408 —
M. le Bourgmestre se déclare sympathique à la proposition. Il
repousse le reproche adressé à l'Administration de vouloir exagérer
la dépense. Il serait plus vrai de dire qu'en général les devis restent
en dessous de la dépense réelle. Si le Collège n'a pas proposé luimême de faire couvrir le marché au bétail, c'est qu'il hésite à
engager la Ville dans une entreprise qui exige des avances considérables quoique productives.
M. Schmidt résume les diverses améliorations à exécuter à
l'abattoir.
Il est partisan de la construction de nouvelles bouveries. La Ville
devrait en faire, non-seulement à l'intérieur de l'abattoir, mais
utiliser ausssi pour le même service les terrains vagues qu'elle
possède le long de la rue de la Rosée, à gauche de l'Abattoir. La
dépense serait productive. En effet, l'usage de ces bouveries pourrait être subordonné à une légère redevance.
Les éleveurs réclament un agrandissement du marché au bétail,
non pas en annexant les terrains à acquérir entre la Senne et le
canal, ce qui diviserait le marché, mais plutôt en prolongeant le
marché vers la droite sur la Senne et sur le terrain occupé par les
chenils, et, au besoin, en incorporant les jardins des deux pavillons.
Dans ces conditions, le marché offrirait de la place à environ
1000 têtes de bétail en plus. Cette combinaison se réalisera sans
frais d'acquisition de terrains. Elle répond à toutes éventualités
pour de longues années. En cas de nécessité ultérieure, il est toujours possible d'empiéter sur le boulevard, en y disposant des
barrières mobiles pendant les heures de marché.
Quant à la couverture du marché, elle est réellement indispensable. Tous les intéressés la réclament. La dépense ne doit pas la
faire ajourner, parce qu'il s'agit certainement d'une dépense utile
et productive.
L'objection tirée de la concurrence possible de la part d'une des
communes voisines, ne semble pas bien à redouter. Le marché de
Bruxelles offre des avantages tels qu'il aura toujours la préférence,
en supposant même qu'on double le droit de place.
M. Bischoffsheim propose d'inscrire au budget une allocation
de 300,000 francs. Cette somme servira d'abord à faire les travaux
au sujet desquels tout le monde est d'accord. Le surplus sera employé, après les études nécessaires, pour commencer la construction
d'un auvent dont l'achèvement ne pourrait tout de même pas se
faire avant l'année suivante.
M. Walravens se rallie à cette proposition.
— Le crédit de 300,000 francs est adopté.
— La Section admet sans discussion le chapitre des dépenses
facultatives.
— La séance est levée à cinq heures.
Bruxelles, imp. Bofs-Wittouck.

— 409 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE
NUMÉRO 7.

1872.
L U N D I 2 5 NOVEMBRE.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

COMMUNAL.

DU 1 8

NOVEMRRR

1872.

Le Conseil a' nommé M. Doucet fils administrateur des Hospices et de la
Bienfaisance.
Il a accordé des pensions et secours.

Avis.

*

Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté de M . le gouverneur de Brabant en date du 22 novembre courant, ains conçu :
« Le Gouverneur,
» V u le rapport de M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts
et chaussées, en date du 21 de ce mois, transmissif d'une demande
du sieur Vandersanden, tendant à ce que la circulation soit interrompue, pendant dix jours, dans une partie de la rue de Loxum,
à Bruxelles, afin qu'il puisse, sans danger pour le public, démolir
l'hôtel qui se trouve à l'angle de ladite rue et de la rue de la
Montagne,
» Arrête :
» La circulation dans la partie de la rue de Loxum, à Bruxelles,
comprise entre la rue de la Montagne et la rue de Longs-Chariots,

— 410 —
sera interrompue pendant dix jours, depuis sept heures jusqu'à
dix heures du matin, à partir du samedi 23 de ce mois.
» Expéditions du présent a r r ê t é seront adressées, pour qu'ils
en surveillent l'exécution chacun en ce qui le concerne, à M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées, ainsi qu'au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. Ce dernier est
c h a r g é , en outre, d'informer le sieur Vandersanden de la décision
et de publier des avis aux abords de la rue de Loxum pour annoncer l'interruption de la circulation.

Signé : * DUBOIS-THORN. *
Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susment i o n n é , la circulation dans la rue de L o x u m , partie comprise entre
la rue de la Montagne et la rue des Longs-Chariots, sera interrompue de sept à dix heures du matin, à partir du 23 de ce mois jusques
et y compris le 2 décembre prochain.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 novembre 1872.
L'Echevin

ff. de Bourgmestre,
FUNCK.

Vente de bâtiments à charge de démolition.

Le mardi 10 décembre 1872, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, au
plus offrant et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la démolition des maisons situées rue des Faisans, n 7, 9 , 1 1 , 13,15
et 17, et impasse de l'Atelier, n 1 et 2.
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la 3 division (travaux publics), où l'on pourra en
prendre connaissance, les jours non fériés, de dix à quatre heures.
o s

o s

e

Bruxelles, le 25 novembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

L A C OMBLE.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

— 4M —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 25 novembre 1872.
Présidence de M .

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Eglise Sainte-Gtudule. — Acceptation d'une donation. — Renvoi a la
Section du contentieux.
Action en justice.
Alignement de la rue des Fabriques. — Ajournement de l'affaire.
Compte de la tille, exercice 1871. — Approbation.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck,Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Demeure, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser,
Betquct, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts,Weber, De l'Eau,
Veldekens, Waedemon et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 18 novembre courant.
M. Durant. Il a été entendu que, lorsque le Conseil a autorisé le Collège à se défendre en justice contre MM. Weber et consorts, cotte autorisation ne préjugeait en rien la question du maintien du kiosque dont l'établissement a donné lieu à ce procès.
M. le Bourgmestre. Cela est entendu.
— Le procès-verbal est approuvé.
M. le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces

1° Par lettre du 20 novembre, M . l'architecte Delpierre transmet
le projet d'une rue à ouvrir entre la porte d'Anderlecht et les H dies
centrales.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
2° Par lettre en date du 25 novembre, la Société royale de la
Philharmonie demande un supplément de subside pour la fête
qu'elle a offerte aux tireurs étrangers.
— Renvoi à la Section des finances.

M . l'Echevin
suivant :

Orts présente, au nom du Collège, le rapnort

Par acte passé le 15 avril 1872, devant le notaire Lagasse,
à Bruxelles, la demoiselle Marguerite-Victoire Durroux, demeurant
en celle ville, a fait donation à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule de la maison qu'elle habite, rue Neuve-Sainte-Gudule, n" 5.
Cette donation est faite sous la réserve de l'usufruit de l'immeuble au profit de la donatrice et de sa s œ u r , madame veuve Bosdevex,
et sous la condition, pour la fabrique avantagée, de faire célébrer
annuellement 548 messes basses à l'honoraire de 5 francs.
11 résulte des renseignements recueillis que la demoiselle Durroux
n'a point de proches parents auxquels ladite libéralité puisse porter préjudice.
Les formalités prescrites ayant élé régulièrement remplies par le
bureau des Marguilliers, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la délibération par
laquelle il sollicite l'autorisation d'accepter cette donation.
M . Tielemans. Il est à remarquer que, depuis quelque temps,
il est fait beaucoup de donations par testament en faveur des
fabriques d ' é g l i s e , à charge de faire dire un npmbre plus ou
moins considérable de messes.
Jusque-là, la chose est parfaitement légale; mais ce qui l'est
moins, c'est qu'on fixe le prix des messes dans les testaments. U y a
des messes de 5, de 5, de 10 francs, etc. C'est une manière indirecte, selon moi, de créer, en faveur du clergé catholique, des
subsides qui pourraient lui être accordés à litre de traitement et
à la décharge du trésor public, mais qui ne peuvent, selon moi.
être accordés à titre de bénéfice ou de main-morte.
Il y a, pour les messes, des tarifs diocésains : le prix en est fixé.
11 s'agit de savoir si les particuliers, dans leur testament, peuvent
déroger à ce tarif.
Je demande donc que la question soit examinée par la Section du
contentieux.
M . l'Echevin Orts. L'attention du Collège a été attirée sur la
nature de la disposition par laquelle la défunte a légué un bien à
la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, à charge d'un
nombre assez considérable de;messes à l'honoraire de 3 francs.
S'il s'était présenté des proches parents, alors même qu'ils n'auraient pas réclamé, le Collège aurait hésité à admettre l'avis favorable; mais vous avez entendu, par le rapport, qu'il n'y a pas de
proches parents de la donatrice et que personne n'a fait d'observation.
La question soulevée par l'honorable M . Tielemans est trèsgrave, et elle n'est pas précisément neuve. Elle a été produite au
sein de la Chambre des représentants par M. Bara.

—

413 —

Le Gouvernement, qui est juge en dernier ressort, a déclaré, par
l'organe de M . le ministre de la justice, que, sans considérer
comme une limite infranchissable le tarif de l'honoraire des messes,
— lequel date d'environ soixante-dix ans, — il était décidé, lui
Gouvernement, à refuser son approbation à toutes les donations
faites à charge de dire des fnesses, lorsque l'honoraire d é p a s s e rail la somme qu'on peut considérer aujourd'hui comme étant la
rémunération légitime de ce service, et dès que, au lieu d'être une
rémunération du service rendu, l'honoraire, porté à un taux
excessif, deviendrait une véritable donation déguisée.
Devant ces considérations, et en l'absence de toule réclamation, nous n'avons pas cru devoir soulever une question que le
Gouvernement s'est réservé d'examiner pour chaque cas spécial, et
qu'il examinera pour celui-ci.
Je ne m'oppose pas le moins du monde d'ailleurs à ce que la
question soit renvoyée à la Section du contentieux, comme l'a
demandé M . Tielemans. Je dis seulement pourquoi le Collège n'a
pas fait celle proposition pour le cas spécial dont il s'agit.
— L'affaire est renvoyée à la Section du contentieux.

M. l'Echevin Orts donne lecture, au nmn du Collège, du rapport suivant :
Au mois de juillet dernier, votre Administration s'est vue dans
la nécessité de faire exécuter d'office, pour cause de salubrité p u blique, des travaux de réparation à l'égout commun des maisons
sises rue Blaes, n" 163 et 163, et appartenant au sieur Wauters,
demeurant Avenue d'Auderghem, n° 169. Ce travail nous a occasionné une dépense de fr. 79-64.
s

Malgré les démarches que nous avons faites, l'intéressé n'a pas
effectué le remboursement de celte somme.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement devant
la justice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous avons à nous occuper maintenant
de l'alignement de la rue des Fabriques. Le Collège vous demande,
Messieurs, de renvoyer cet objet à la séance prochaine, et de
décider que, dans l'intervalle, la difficulté qui vient d'être soulevée
sera examinée par les Sections réunies des finances et des travaux
publics.
— Le renvoi est prononcé.

— 414 —
M. le Bourgmestre. L'objet suivant : « Compte de la Ville
pour l'exercice 1871 », doit être discuté en comité secret.
M. Durant. Ne pourrait-on discuter d'abord le budget?
M. le Bourgmestre. C'est impossible.
M . l'Echevin Orts. Nous ne pouvons voter le budget avant
d'avoir statué sur cette affaire.
Le Conseil se constitue en comité secret à deux heures et demie.

La séance publique est reprise à cinq heures moins un quart.
M . l e Bourgmestre. Messieurs, je mettrai aux voix les conclusions du rapport de la Section des finances.
Elles consistent à approuver le compte de l'exercice 1871 et à
charger le Collège de soumettre votre délibération à l'autorité
supérieure.
— Ces conclusions sont mises aux voix, par appel nominal, et
adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je propose, vu l'heure avancée,
de remettre la séance à huitaine.
— Adhésion.
— La séance est levée à cinq heures.

Brux., iroor. Bols-Wittouck.

— 415 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

NUMÉRO

1872.

8.

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ S E C R E T

2

DÉCEMBRE:.

COMMUNAL.

DU 2 D NOVEMRRE 1 8 7 2 .

Le Conseil a décidé que le receveur communal est tenu de rembourser
la somme de 50,000 francs, dont l a perte a été constatée le 27 mars 1871.

Collectes annuelles.

Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler à ses concitoyens que les délégués des
comités de charité feront prochainement leur tournée pour recueilir à domicile les aumônes destinées à accroître les ressources
de la bienfaisance publique.
La charité des habitants de Bruxelles est traditionnelle; elle
viendra encore en aide, pendant la saison rigoureuse, aux infortunés qui sont privés de moyens d'existence.
11 convie donc ses concitoyens à faire un bon accueil aux
hommes dévoués qui ont accepté la mission de visiter et de secourir
les indigents à domicile, et qui sont seuls autorisés à faire des
collectes en ville.
Bruxelles, le 23 novembre 1 8 7 2 .
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

~1

— i!6 —

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . chez :
i
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176. I
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9. j
Romain; rue Haute, 100.
41 cent, par k i l . chez :
Vandermaesen, r. des Sœurs-Noires, 42.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
42 cent, par k i l . chez :
Cerise, E.-A., rue Blaes, 46t.
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Sturbout, Ed., Tue des Capucins, 39a.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Pipaeit, rue des Visitandines, 43.

42 cent, par k i l . chez :
Borremans, rue du Fleuriste, 33.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Rotsaert, Leopold, rue du Chasseur, 1.
45 cent, par k i l . chez :
Vantricht, J., r. N.-D.-aux-Neiges, 33.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 17.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 61.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
44 cent, par k i l . chez ;
Ysermans, rue de Namur, 15.
45 cent, par k i l . chez :
Roossens, J.-B., rue Bodegliem, 51.
46 cent, par k i l . chez :
Corvilain, petite rue des Bouchers, 26.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 novembre 1872.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du

Présidence de M

2 décembre 1872.

. ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. —Budget dos hospices et hôpitaux pour 1873. —Approbation.
Eglise de la Chapelle.—Remboursement de capitaux. — Avis favorable.
Actions en justice.
Mont-de-Piété. — Modifications au règlement organique. — Id.
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac. — Adoption.
Alignement de la rue des Fabriques. — Modification adoptée.
Budget de la Ville pour 1873. — Vote de l'ensemble.
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,

— 417 —
Leclcrcq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, V a n derstraetenj Hochsteyn, Mommaerts, Weber, Veldekens, Waedemon et Schmidt, Conseillers; Laeomblé,
Secrétaire.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté.
M. Î8 S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io Par pétition du 2 d é c e m b r e , M . L'Olivier critique la taxe
spéciale sur le débit de boissons et de tabac; il propose :
a. De modifier la répartition de l'impôt personnel et du.droit
de patente;
6. D'étendre la taxe spéciale sur le débit de boissons et de tabac
à d'autres commerces d'objets de luxe.
M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion, puis le renvoi au Collège.
— Adhésion.
2° Le sieur Minne, entrepreneur du pavage, adresse au Conseil
la requête suivante :
« A Messieurs Us Membres du Conseil

communal

de, Bruxelles.
» Messieurs,
« J'ai l'honneur de vous confirmer les deux lettres que j'ai
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, en date du 29 octobre dernier et 19 de ce mois, et tendant à obtenir une i n d e m n i t é rémunératrice des pertes que je subis
en raison de l'augmentation aussi subite qu'exorbitante du salaire
des ouvriers et aussi d'autres motifs relatés dans me? lettres précitées.

«
» J'espère, Messieurs, que l'activité que j'ai d é p l o y é e , les sacrifices que j'ai faits pour réunir un nombre d'ouvriers suffisant à
faire face aux grands travaux en voie d'exécution s i m u l t a n é e , et ce
au moment où la crise donnait une raison d'être aux exigences de
ces derniers, en un mot la parfaite exécution desdits travaux
seront pour vous de puissants motifs d'aceueillir favorablement
ma demande.
» Tels sont, Messieurs, les motifs que je soumets à votre bienveillante appréciation.
» Agréez, Messieurs, l'hommage de mon plus profond respect.
»

» Ixelles, le 27 novembre 1872. »

A . MINNE.

— 418 —
M. le Bourgmestre. On pourrait renvoyer cette requête à la
Section des finances.
M. l'Echevin Fontainas. Je proposerais plutôt le dépôt stille bureau pendant le comité secret.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Notre collègue M. de l'Eau ne peutassisler
à la séance, étant retenu chez lui par une blessure qu'il s'est faite
à la jambe.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture, au nom de la Section
des finances, du rapport suivant :
La Section desfinancesa examiné le budget des hospices et hôpitaux, ainsi que celui de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour l'exercice 1873.
Ces budgets sont présentés comme suit :
Hospices et hôpitaux.
Recettes. — Service arriéré :
Encaisse du compte des capitaux .
163,079 93
IV
360,015 46
Sommes à recevoir
Service courant :
1,582,127 37
Recettes ordinaires
185,474 43
Recettes pour ordre
2,290,697 19
IV
Total .
Dépenses. — Service arriéré :
133,193 3i
Découvert du compte de 1871
412,731 30
Sommes à payer.
.
.
..•
fr.
545,924
54
Total .
Service courant :
344,021 70
fr.
Hôpital Saint-Pierre
345,554 84
Id. Saint-Jean .
249,103 89
Hospice de l'infirmerie
99,050 »
Id. des«rphelines
30,900 »
Orphelins
44,053 56
Hospices-Réunis .
19,526 62
Hospice Pachéco
82,300 »
Insensés
108,477 75
Frais divers .
136,509 86
Id. d'administration géi érale.
Construction et approp iation
100,000 »
immobilières
185,474 43
Dépenses pour ordre
•1,744,7 72_65
2,290,69719
fr.
Total général .
Somme égale à la recette présumée.

— 419 —

Hospice des enfants trouvés et

abandonnés.

Recettes :
Encaisse du compte de 1871 .
.
.
Somme à recevoir au 51 décembre 1871.
Recettes du service courant .
.
.
Total .

fi\
.

6,567 12
67,564 78
152,409 57

.

.

226,141 27

.
.

fr.
.

65,516 27
160,825 »

.

fr.

226,141 27

.

Dépenses :
Sommes à payer au 51 décembre 1871
Dépenses du service courant.
.
Total .

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les budgets qui vous sont présentés.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Orts donne lecture, au nom du Collège, des
rapports suivants :
Par délibération en date du 6 octobre dernier, la fabrique
de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation d'accepter et
au besoin de poursuivre le remboursement des prêts hypothécaires, s'élevant à 12,000francs et à 45,000 francs, qu'elle a faits
respectivement au sieur Léger, demeurant à Saint-Gilles, chaussée
de Waterloo, et aux sieurs Van Reelh et consorts, domiciliés rue
Bodeghem, n° 51.
La première créance est exigible le 28 juillet 1875; le débiteur
offre de la rembourser avant cette époque. La seconde est devenue
exigible depuis le 24 novembre 1872.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur ces deux demandes de la fabrique de l'église
de la Chapelle.
M. Auguste Fonson prétend que les travaux effectués par la ville
de Bruxelles dans la rue des Fabriques, pour la construction de
l'égout collecteur, ont occasionné l'affaissement de la maison qu'il
occupait, à titre de locataire, n° 47 de cette rue, et que, pour
échapper au danger d'un écroulement, i l a dû quitter cette maison
et chercher une autre habitation.
En conséquence, i l actionne la Ville, concurremment avec le
propriétaire de ladite maison, en réparation du dommage qui en
résulte pour lui et en nomination d'experts chargés d'évaluer le
montant de ce dommage.

— m —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation nécessaire pour pouvoir répondre à cette action.
Par exploit du 6 juin 1871, V. Veldekens a assigné la ville de
Bruxelles et la Compagnie anglaise Belgian public Works Company devant le tribunal de première instance de Bruxelles, en
paiement d'une somme d é c e n t mille francs, restée due sur le prix
d'acquisition d'une maison sise rue des Fripiers.
L'achat de cette maison, nécessaire aux travaux qu'exigeait l'établissement du boulevard Central et des voies y attenantes, a eu
lieu par acte passé le 9 mars 1868, devant le notaire De Doncker,
entre M . Veldekens et la Compagnie.
M . Veldekens a déclaré dans l'acte avoir reçu l'intégralité de son
prix d'achat, à sa satisfaction, et a donné main-levée de l'inscription
hypothécaire prise à son profit.
Dans ces circonstances, i l est évident que la Ville ne doit rien
à M . Veldekens, et le Collège vous demande l'autorisation de se
défendre contre l'action qui lui est intentée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M . le Bourgmestre donne lecture, au nom de la Section des
finances, du rapport suivant :
Par délibération du 13 novembre courant, l'administration du
Mont-de-Piété demande l'autorisation d'apporter une modification à l'article 8 du règlement organique, en ce qui concerne la
fixation des traitements.
Cette administration propose de porter le maximum des traitements aux chiffres suivants :
Le
Le
Le
Le

directeur
greffier .
payeur .
receveur

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
•
.

.

fr. 6,000
• 3,800
3,500
3,500

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la modification proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées,
M M . Jacobs et Fontainas s'abstiennent en leur qualité d'administrateur du Mont-de-Piété.
M . l e Bourgmestre. Je demanderai au Conseil de statuer des
maintenant sur l'alignement de la rue des Fabriques. Voici le
rapport relatif à celte affaire :
L'exécution des travaux d'établissement des collecteurs dans
la rue des Fabriques a fortement compromis les constructions de
M . Bovie, à l'angle de ladite rue et de la rue des Six-Jetons.

— 421 —
Le'.Collège, reconnaissant le b i e n - f o n d é des réclamations de
M. Bovie, serait disposé à lui donner satisfaction, c'est-à-dire,
à faire ies réparations sur l'alignement actuel.
Mais, il existe un arrêté royal du mois d'août 1865, décrétant
l'élargissement de .la voie précitée, lequel aurait pour c o n s é q u e n c e
de causer à M Bovie un préjudice très-grand, et sans doute de
rendre indispensable l'emprise totale de la brasserie, à la charge
de la ville de Bruxelles.
Cet établissement se trouvant à l'angle d'un carrefour assez spacieux où rien n'entrave la circulation, il est préférable de donner
satisfaction à tous les intérêts en demandant à l'autorité c o m p é t e n t e
le retrait de l'arrêté royal précité, en ce qui concerne la propriété
de M. Bovie.
Ces conclusions vous sont soumises, Messieurs, par le Collège,
d'accord avec les Sections des finances et des travaux publics.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous passons maintenant à la discussion
du rapport proposant l'établissement d'une taxe sur le débit des
boissons alcooliques et du tabac.
M. Jacobs. D'après le projet de règlement soumis au Conseil,
les débitants de boissons alcooliques et de tabac seront assujétis
à une taxe communale d'après le tarif suivant :
l
2
5
4
5

r e

e

e

e

e

classe
id.
id
id.
id

.
.

.
.

.

.

.

.
.

20 francs
40
id.
60
id.
80
id.
100
id. "

.

.

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée d'un
pour cent, soit de 5 francs par 500 francs de débit.
Le nombre de débitants de boissons akooliques étant assez considérable, je crois qu'il conviendrait d'ajouter une 6 classa au tarif
dont il vient d'être question, ce qui permettrait d'augmenter un
peu le montant de la taxe des 2 , 5 , 4 , 5 et 6 classes, et de d i minuer I" minimum de la taxe de 20 à 10 francs.
e

e

e

e

e

e

Je trouve, Messieurs, comme je l'ai fait observer en section des
finances, que fixer le minimum de la taxe à ¿ 0 francs, c'est s'exposer à de nombreuses et sérieuses réclamations, parce que, dans
la plupart des quartiers habités par la classe o u v r i è r e , il y a un
assez grand nombre de petits détaillants qui ne vendent qu'un ou
deux liltres de boissons alcooliques par jour, et pour lesquels,
d'après moi, une taxe de 20 francs est réellement trop é l e v é e .
Remarquez, Messieurs, que beaucoup de ces petits débitants
vendent également du tabac, et que, de ce chef, ils seront encore
assujétis à une autre taxe de 20 francs, soit ensemble 40 francs

d'impôts, pour un chiffre d'affaires ne s élevant probablement ms
à plus de 1,500 à 2,000 francs par an.
Je pense, Messieurs, que vous reconnaîtrez avec moi que «•
serait là une taxe trop élevée pour cette dernière catégorie de débitants, dont les bénéfices ne peuvent guère s'élever, en moyenne, à
plus de deux à trois francs par jour.
Je suis convaincu qu'il n'est nullement entré dans les intentions
de l'honorable M . De l'Eau, quand il a proposé d'établir une taxe
sur les boissons alcooliques, de faire peser une trop lourde charge
sur les petits débitants, mais bien d'imposer les grands en raison
de l'importance de leurs affaires.
N'ayant pu, Messieurs, pour les motifs que je viens de vous faire
connaître, me rallier aux conclusions de la Section des finances,
j'ai l'honneur de proposer au Conseil de porter à six, au lieu de cinq,
le nombre des classes mentionné à l'article 1 du projet de règlement, et de classer les débitants de boissons alcooliques et de tabac
d'après les bases suivantes :
er

un débit de 2,500 fr. et au-dessous,
Id.
de 2,500 à 5,000 fr.
Id.
de 5,000 à 7,500 »
Id.
de 7,500 à 10,000 »
Id.
de 10,000 à 12,500 »
Id.
de 12,500 à 15,000 »

l

cl.
2 cl.
5« »
¥ »
5
6 9
r

e

e

e

e

10 francs.
25 id.
50 id.
75 id.
100 id.
125 id.

Au delà de 15,000 francs de débit, la taxe sera augmentée d'un
demi pour cent, soit fr. 2-50 par 500 francs de débit.
Le produit de la taxe, d'après ces bases,est évalué à 60,000 fr.
par an, à partir de la seconde année. Je considère ces bases comme
équitablement établies, et j'ai la conviction qu'elles ne donneront
lieu à aucune réclamation bien sérieuse.
M . l'Echevin Fontainas. Les propositions que vient de formuler l'honorable M. Jacobs ont été soumises à la Section des
finances, et elles n'ont pas été accueillies par elle. Le projet primitif
du Collège a été, vous vous le rappelez, modifié par la Section des
finances dans le sens que voici :
Un débit de boissons de 2,500 francs et au-dessous est porté à la
première classe et paie 20 francs. De 2,500 à 5,000, on paie
40 francs. De 5,000 à 7,500, on paie 60 franes. De 7,500 à
10,000 francs, on paie 80 francs. De 10,000 à 12,500 francs, on
paie 100 francs. Au-delà de 12,500 francs, la taxe est augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit, c'est-à-dire qu'au lieu de
prendre pour base du droit 80 centimes, on prend 1 franc par
100 francs de débit. La Section des finances a pensé que, quand ou
arrive au chiffre assez élevé de 12,500 francs, on pouvait, sans
inconvénient, payer 1 pour cent. Je vais, en quelques mots, rencontrer les observations de M. Jacobs. Rappelez-vous d'abord que la

— 423 —
laxe du débil de boissons n est pas neuve à Bruxelles. Elle existait
avant 1870, en vertu de la loi de 1849. En vertu de cette loi, la
classe la moins imposée à Bruxelles payait 20 francs au minimum.
Lorsque la Section des finances s'est arrêtée à ce chiffre de 20 fr.,
elle n'a lait que rétablir l'état de choses qui existait en 1870. Elle
n'a pas empiré la situation des débitants de boissons et de tabac
antérieure à 1870. Or, quand on vérifie le nombre des débitants
de boissons, des contribuables qui seront éventuellement frappés
par la taxe si elle est votée par le Conseil, on arrive à cette conclusion, que c'est dans la classe inférieure surtout que le nombre
des débitants est considérable. D è s lors, si, faisant abstraction de
considérations d'utilité et de moralité publiques, nous voulons
nous préoccuper simplement du côté financier de la question et que
nous nous rappelons que le produit de la taxe sera appliqué à l'enseignement, nous avons à désirer que l'impôt produise le plus
possible.
Or, le résultat du système de M . Jacobs serait que les trois
quarts, sinon les quatre cinquièmes des débitants de boissons ne
paieraient que dix francs au lieu de vingt, et que le produit de la
taxe, qui était de 60,000 francs en 1870, descendrait à 50,000 ou
55,000 francs. Les ressources à provenir de la taxe seraient peu considérables, et le résultat utile que la Section a eu en vue disparaîtrait.
Si je revois l'état de choses antérieur à 1870, j'en conclus que
le chiffre de 20 francs n'est pas é l e v é , et voici ma raison. Je prie
mon honorable contradicteur de me rectifier, si je me trompe;
mais, si j'ai commis une erreur, elle est plutôt favorable à l'opinion
que je combats.
A Hasselt, le genièvre se vend à 52 degrés, c'est-à-dire dans des
conditions telles qu'on ne peut le boire, et il coûte 100 francs l'hectolitre. En détail, on le vend ici à 35 d e g r é s , et, en ne tenant
compte que de cette différence de degrés, on en arrive à trouver,
pour le débitant bruxellois, un bénéfice de 53 p. c.
Or, comme la taxe est basée sur le pied de 80 centimes par
cent francs de débit pour la classe inférieure, elle ne représente
qu'un peu moins de un centime par litre vendu, et l'on sait que
chaque litre fournit un nombre assez considérable de petits verres.
Si je tiens compte de la différence de degrés, j'arrive au chiffre de
un demi centime par litre.
Ainsi la Section des finances, en ne frappant pas plus fortement
la classe inférieure que ne le faisait la loi de 1849, n'a pas imposé
une taxe trop élevée.
Voilà pour la première proposition de M . Jaeobs.
J'ajoute que les motifs allégués par M . Jacobs à l'appui de cette

— 424 —
partie de sa proposition auraient dû l'empêcher de formuler la
seconde. On a cru dans la Section des finances que jusqu'à 12,500
francs de débit, il suffirait d'imposer 80 centimes par 100 francs.
Au delà de 12,500 francs elle augmente le droit et le fixe à mi
franc.
M. Jacobs, qui trouve l'impôt trop onéreux au-dessous de 2,500
francs, l'augmente au-dessus, et propose 1 p. c. Mais au-dessus de
1 5 , 0 0 0 francs, il le réduit et ne propose plus que 1/2 p. c. A mon
avis, ce système ne peut être accueilli. Le Conseil se déterminera,
tant par les motifs allégués dans le rapport de la Section que par
les arguments que je viens de produire, à voter la proposition du
Collège, amendée par la Section des finances.
M . Jacobs. Je répondrai à l'honorable Echevin des finances que
mon intention est loin de vouloir diminuer en quoi que ce soit le
produit présumé de la taxe sur les boissons alcooliques. Seulement,
ma proposition a pour but de demander qu'on ne fixe pas le minimum de la taxe à 2 0 francs, mais bien à 10 francs pour les petits
débitants dont le chiffre d'affaires ne s'élève pas à 5 francs par
jour, et qu'on augmente la taxe de ceux portés aux 2 , 5 , 4 , 5 et
OP classes, en raison de leur chiffre d'affaires.
E

e

e

e

Ces petits débitants sont pour la plupart des femmes d'ouvriers,
dont les bénéfices ne s'élèvent pas en moyenne à 2 francs par jour,
et qui n'ont pas les ressources nécessaires pour acheter en gros, à
Hasseît, le genièvre qu'ils débitent; ils sont obligés, pour s'en procurer, presque toujours à crédit, de s'adresser aux grands débitants
de la ville, et de là l'impossibilité pour eux de réaliser les bénéfices
dont on a parlé.
Quant au second point des observations de l'honorable Echevin
des finances, je lui dirai que je ne pense pas que le Conseil ait l'intention de taxer outre mesure les débitants de boissons alcooliques
dont le débit atteint une certaine importance.
En fixant à ! p. c. la taxe des débitants dont le chiffre d'affaires
dépasse annuellement la somme de 12,500 francs, c'est, d'après
moi, aller trop loin. Il ya à Bruxelles plusieurs établissements dont
le débit atteint le chiffre de 50,000 francs par an.
D'après le projet de règlement, la taxe pour un débit de cette
catégorie s'élèverait à 475 francs. Cela me paraît exorbitant.
D'après les bases que j'ai eu l'honneur de proposer au Conseil,
la taxe pour cette dernière catégorie serait de 300 francs. Il m«
semble que c'est déjà un chiffre assez élevé et qu'il ne faut pas
aller au delà ; d'autant plus qu'au moyen de ces bases, on atteindra
facilement le produit annuel de 00,000 francs.
Je persiste donc dans ma proposition.
M . Veldekens. En principe, je ne suis pas partisan d'impôts

— 425
nouveaux lorsqu'il n'y a pas de nécessité absolue. Cette nécessité
existe-l-elle dans l'occurrence? Je ne le pense pas. Néanmoins, je
voterai la taxequi nous est proposée parce que si nous ne la prenons
pas, elle sera prélevée par la Province. Il nous reste alors à établir
cette taxe sur les bases les plus équitables et les plus rationnelles.
Cela cxiste-t-il dans la proposition qui vous est faite? Je ne le pense
pas. Jusqu'aujourd'hui, tous les efforts de cette assemblée avaient
eu en vuede venir en aide aux nécessiteux, et il semble qu'on veuille
aujourd'hui agir contrairement à cette belle tradition. En effet, en
faisant payer la taxe de 20 francs pour tous les débits inférieurs
à 2,500 francs, vous frappez de ta même taxe la grande majorité
des petits débitants, qui ne vendent pas pour 500 francs de liqueur
ou genièvre par an. Vous les frappez, non pas de la taxe de 80 centimes, mais bien de 4 à 5 p. c
Voilà ce qui est inique.
On objecte à cela que c'est ainsi que le fisc procédait autrefois.
Cela est possible, mais nous ne cherchons en dehors d'ici que les
exemples qui sont bons et utiles à suivre, et nous écartons de nous tous
ceux qui sont mauvais. Il ne faut pas chercher à frapper cette classe
de petits débitants qui ne sont que des ouvriers, et dont les femmes
débitent un ou deux litres de genièvre par j o u r ; ce genièvre ils vont
l'acheter eux-mêmes en détail dans des maisons de demi-gros Pt ils
l'achètent à un prix qui contient déjà la taxe. Contrairement à ce
qu'a dit M. l'Echevin Fontainas, le genièvre qui est ainsi débité n'a
pas 52°, mais seulement 49°. Il y en a même qui réduisent davantage la force, mais ce ne sont pas de petits détaillants, ce sont les
maisons où ils se fournissent qui procèdent ainsi, et ils n'en profitent guère.
En ce qui concerne la 5 classe, vous voulez encore la majorer
de 5 p. c. On trouvera dans cette catégorie des maisons qui vendent pour cinq à six cent mille francs par an et où les consommateurs
peuvent aller chercher par bouteilles. Dans ces cas-là, comment
appliquerez-vous la taxe, et à quelle limite vous arrêterez-vous? Et
d'après votre système, unema son qui vendrait pour 500,000 francs
par an serait frappée de 5,000 francs. Je ne pourrai me rallier à
la proposition qui est faite qu'à la condition d'ajouter au moins
une classe.
Dans la Section des finances, j'ai proposé de réduire de deux le
nombre des classes, et je persiste à croire que j'étais dans le vrai;
niais, comme jetais seul de mon opinion, je me suis rallié à la
proposition de M . Jacobs, qui portait le minimum de l'impôt
à 10 francs au lieu de 20. Malgré cela, je persiste encore à dire
que les petits détaillants, ceux dont nous avons le plus à cœur
de nous occuper, paieront encore le double des autres. Les nonvaleurs se rencontrent surtout dans celte classe de débitants, et
c'est cependant eux que l'on frappe le plus; ce sont, pour la plupart,
des malheureux qui, grâce à leur petit débit, peuvent donner du
e

:

— 426 —
pain à leur famille. Je demande donc que l'on établisse une classe
réduite à 10 francs.

M. Schmidt. La Section des finances a examiné la question du
débit des alcools, et les arguments qui ont été produits dans la discussion ont obligé la majorité de la Section à adopter les propositions du Collège. La taxe qu'il s'agit d'établir doit produire
60,000 à 70,000 francs, et le Collège, pour arriver à ce chiffre et
pour faire la répartition, a dû naturellement se baser sur ce qui
avait été fait antérieurement par le gouvernement. Il a été démontré que pour deux sections l'impôt à 20 francs produirait
10,000 francs, tandis que pour les quatre autres catégories il ne
produirait qu'une somme de 2,500 francs. Si nous descendions
encore la proportion en établissant l'impôt de 20 francs à 10 francs,
nous perdrions immédiatement une forte partie de la taxe; car,
dans l'ordre où on semble vouloir se placer, le produit serait
d i m i n u é de moitié. Je demande donc si l'on veut faire quelque
chose de sérieux et trouver alors un revenu de 60,000 à
70,000 francs.
M. Veldekens disait tout à l'heure qu'il ne savait pas s'il y avait
nécessité absolue d'établir de nouveaux impôts, mais qu'il croyait
que la Ville n'avait pas besoin de recourir en ce moment à de nouvelles taxes. A ce point de vue, il se trompe, et on lui démontrera le
contraire de ce qu'il pense.
» Quoiqu'il en soit, je ferai encore cette observation, que M. Jacobs,
tout en s'apitoyanl sur le sort des petits débitants, crée, en définitive, une sorte d'aristocratie pour les gros débitants qui paieront bien plus facilement une taxe de 1 franc pour 100 francs
que le petit débitant 80 centimes pour la même proportion.
Lorsque cette question a été discutée en Section des finances, on a
voulu spécialement imposer les forts détaillants pour que les personnes frappées de l'impôt de 20 francs ne pussent pas se plaindre
de voir placer dans des conditions plus favorables ceux qui débitent
beaucoup d'alcool.
La Section des finances a donc été logique, et il me semble qu'on
s'apitoie beaucoup trop sur ces détaillants auxquels on impose la
taxe de 20 francs ; en définitive, celte taxe représente 5 centimes par
jour, et si ces débitants ne peuvent pas payer 5 centimes par jour
pour la vente d'un produit qui leur donne tant de bénéfice, je n'y
comprends plus rien.
M . Veldekens. Il y a de ces débitants qui sont secourus par
le bureau de bienfaisance.
M . Schmidt. N'importe, il n'y a pas de commerce qui ne puisse
supporter une taxe de 5 centimes par jour.
M. Jacobs. M . Schmidt se trompe du tout au tout quand il
dit que je veux frapper les petits débitants plus fortement que les

— 427 —
grands. Je propose le contraire, car, d'après ma proposition, la taxe
de la première classe équivaut à un droit de 40 centimes pour cent
francs de débit. Pour les autres classes, la taxe varie de 50 à 85
centimes pour iOO francs de débit.
Ce n'est pas là fixer une taxe supérieure à celle des gros débitants M. Schmidt ne dit pas que j'augmente les 2 , 5 , 4 , 5 et
6« classes de 10 p. c.
e

e

e

e

M. Schmidt. Cela ne produira rien.
M. Jacobs. Si ces augmentations ne doivent pas beaucoup
ajouter au produit, elles permettent au moins d'établir des bases
plus équitables pour l'application de la taxe, car je persiste à soutenir qu'il est exorbitant d'assujétir à une taxe de 2;) francs les
petits débitants qui ne vendent que pour 5 ou 4 francs par jour.
M. Durant. Il me semble que M . Jacobs se méprend sur le but
du règlement. Le règlement n'est pas fait pour favoriser les petits
débitants plutôt que les grands. Il est présenté pour venir en aide
aux petits consommateurs et réduire l'abus qui est fait aujourd'hui
desboissonsalcooliques. Si vous voulez jeter les yeux sur les procèsverbaux de simple police, vous verrez qu'ils sont pour les trois
quarts la conséquence de ces abus. C'est donc un but de moralité
qui a dicté la présentation du règlement. Nous voudrions voir diminuer la consommation des liqueurs alcooliques qui s'étend malheureusement chaque jour davantage.
Il ne s'agit pas de créer un impôt nouveau, mais i l s'agit de
maintenir un impôt qui existe depuis 1849 et qui n'a pas donné
lieu à des plaintes sérieuses.
M . Veldekens. Il pro luit de nombreuses non-valeurs.
M. Durant. Nous nous préoccupons donc de l'intérêt des consommateurs, et je n'hésite pas à affirmer que, si vous maintenez l'impôt sur les boissons alcooliques, vous aurez avec vous
toutes les mères de famille de la classe ouvrière. Je volerai donc
l'impôt avec une grande satisfaction.
J'aurais voulu faire une autre observation relative au droit sur
le débit de tabac, car il n'y a pas du tout analogie de motifs pour les
deux taxes, et le but de moralité publique qui existe pour l'une
n'existe pas pour l'autre
M . Veldekens. Je voudrais ajouter encore une observation.
J'ai eu l'honneur de dire au Conseil, tantôt, que la Section avait
adopté la proposition de M . Jacobs par 5 voix contre 5. Mais, sur
l'observation d'un honorable fonctionnaire de l'Administration, qui
soutenait que le droit n'aurait pas produit plus de la moitié, la Seetion est revenue sur son vote, et la proposition a été adoptée par
6 voix contre 2,
Quant à moi, ma conviction est restée la même, et je ne reviendrai pas aujourd'hui sur le vole que j'ai émis en Section.

— 428 —
Les moralistes nous disent maintenant que le but de la taxe est
de détruire l'ivrognerie; mais ils n'arriveront pas à leur but,car s'ils
parviennent à supprimer dix petits débits qui soutiennent autant de
malheureux, la consommation n'en aura pas diminué d'un litre
car au lieu d'aller dans plusieurs établissements, les consommateurs n'iront plus que dans un seul.
— La discussion générale est close.
« Article I . A partir du 1 janvier 1873, les débitants en détail de boissons alcooliques et les débitants de tabac sont assujétis
à une taxe communale.
» Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
» Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
e r

er

» Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques;
» Sont réputés marchands de tabac, ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantités. »
M. Durant. J'ai dit tantôt que les motifs qui me paraissaient
rationnels pour les débits de boisson ne l'étaient pas pour les débits de tabac. Néanmoins, s'il ne s'agit que de maintenir la législation existant depuis la loi de 1849, je ne proposerai pas d'amendement.
M. l'Echevin Fontainas. La situation sera même moins désagréable que sous le régime de la loi de 1831.
M. Durant. Ce ne sera donc pas une aggravation ?

M. l'Echevin Fontainas. Non.
M.Durant. Dans ce cas, je n'insiste pas.
M. Allard. Je désirerais faire une observation de texte.
Je me demande pourquoi, au dernier paragraphe, on parle de
marchands de tabac, alors que dans les autres parties du règlement
on parle de débitants de tabac. Pourquoi ce changement de rédaction, et ne devrait-on pas dire : « Sont réputés débitants de tabac, » etc.
— L'article ainsi amendé est adopté.
« Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabac sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville
( bureau des taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations
de patente. »

M. Trappeniers. Je me demande si les femmes qui circulent
dans les constructions pour vendre des boissons alcooliques devront
payer la taxe ?
M. l'Echevin Fontainas. Certainement, dans les m ê m e s condilisns que les autres.
M. Veldekens. Et les cantinières?
M. Trappsniars. J'appelle sur ce point l'attention du C o l l è g e ,
car tout le monte sait combien il est p é n i b l e de voir ainsi les
ouvriers boire des liqueurs alcooliques pendant qu'ils sont à leur
ouvrage, et s'il y avait moyen de porter remède à e t état de chose
on rendrait un grand service aux ouvriers.
— L'article 2 est adopté.
« Art. o. Le droit est dû pour l'année e n t i è r e , quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente. Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert. »
M. Allard Je désire connaître la portée du dernier paragraphe
de l'article ainsi conçu : « Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert. »
S'agit-il là du trimestre courant ou du trimestre suivant?
M. l'Echevin Fontainas. L'article 5 est la reproduction des
articles 9 et 10 de la loi de 1849, et l'application que l'Administration communale en fera sera conforme à celle de la loi de 1849.
M. Allard. Je demande quelle est cette application.
M. l'Echevin Fontainas. Le trimestre courant était compris.
M. Allard. Alors la loi avait un effet rétroactif; il me semble
que cela ne devrait pas être et qu'il serait préférable de ne faire
compter la taxe qu'à partir du trimestre suivant.
M. le Bourgmestre. Pour les patentes et pour l'impôt foncier, le gouvernement suit la marche que M . l'échevin Fontainas
vient d'indiquer. On peut ne pas trouver la chose bonne, mais les
traditions administratives sont là.
M. PEchsvinOrts. Et la raison en est dans les grandes difficultés
de comptabilité que l'on rencontrerait si l'on procédait autrement
M . Allard. Je n'insiste pas.
— L'article 5 est adopté.
« Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
commission de répartiteurs n o m m é e par le Conseil communal et
comoosée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil

— 450 —
communal el de trois débitants de boissons, pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac. »
— Adopté.
« Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
» Pour un débit de 2,500 francs et au-dessous 1 classe 20 fr.
2,500
» jusque 5,000 2
* 40 >.
5,000
»
» 7,500 5
» 60 »
»
7,500
»
» 10,400 4
» 80 »
10,000
»
» 12,500 5
» 100 »
re

e

e

e

e

» A u delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit. »
M. le Bourgmestre. Ici vient se placer l'amendement de
M. Jacobs.
— I! esl procédé au vote, par appel nominal, sur cet amendement.
— Il est rejeté par 23 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Jacobs, Walter , Veldekens, Waedemon
et Demeure.
Ont voté contre .-Godefroy, Depaire, Tielemans, Dekeyser,
Becquet, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Vanderslraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, Schmidt, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Allard, Trappeniers et Anspach.
— L'article 5 est adopté.
u Art. 6. Les rôles sont rendus exécutoires par le Gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
J> Art. 7. Les réclamations doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois qui suivent
la date de l'avertissement extrait du rôle.
» Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant
le restant de l'année. »
— Adopté.
« Art. 9. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation de débit. »
M. D u r a n t . Pour combien de temps est dû le droit?
M. l'Echevin Fontainas. Pour l'année entière, et, si l'on cesse
le débit, le droit n'est pas restitué.
M. le Bourgmestre. C'est, du reste, la reproduction de la loi
de 1849.

M. Durant. Je n'insiste pas.
— L'article 9 est adopté.
M. le Bourgmestre. A u lieu des art. 10, 11, 12, 13, nous
avons les art. 10 et 11 proposés par la Section des finances, ainsi
conçus •
t Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville sont chargés de constater le défaut ou l'inexactitude des
déclarations exigées par l'art. 2.
« Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et
frappés du double droit.
M. le Bourgmestre. Il y a eu un scrupule de légalité touchant
l'application de la peine de simple police. C'est pourquoi la Section
a proposé son amendement.
M. Durant. Je crains que la pénalité ne soit un peu rigoureuse,
parce qu'il est un élément d'appréciation assez difficile : l'importance du débit. C'est pourquoi je pense qu'il est très-sévère d'appliquer le double droit, d'autant plus que c'est la commission des
répartiteurs qui juge et qu'aucun pouvoir n'est infaillible. Je comprends la pénalité pour ceux qui n'auraient pas fait de déclaration
du tout; mais, quant aux autres, je crois qu'il faut simplement les
faire imposer par le répartiteur.
M. l'Echevin Fontainas. M . Durant ne critique pas le double
droit pour ceux qui n'ont pas fait de déclaration du tout. En revanche, i l croit trop rigoureuse la peine de double droit pour la
déclaration fausse. Si le comité des répartiteurs était souverain appréciateur de la déclaration, je crois que le Conseil devrait partager l'avis de M . Durant; mais i l n'en est pas ainsi. L'article 7
du règlement réserve au contribuable qui se croit lésé un recours
à la Députation permanente, qui statuera en degré d'appel. Or,
ce n'est ni une différence de 25 francs ni une différence de 50 francs
qui peut exercer de l'influence sur la déclaration et faire passer
le contribuable d'une classe dans une autre.
La première et la deuxième classe varient d'un débit de 2,500 fr.
à un débit de 5,000 fr., et c'est sur la détermination de la classe
que porte la déclaration du contribuable. Cette déclaration peut
être fausse, et elle est vérifiée par le comité des répartiteurs et par
la Députation permanente, qui peut s'éclairer de tous les renseignements nécessaires pour apprécier les affirmations de l'intéressé.
Les craintes de M . Durant doivent donc disparaître.
M. Durant. La loi n'était-elle pas moins sévère ?
M. l'Echevin Fontainas. Nullement, la loi comminait une

— 452 —
amende qui pouvait aller jusqu'au décuple. Vous voyez que les
propositions de la Section sont bien plus modérées.
M . Weber. L'amende n'atteignait que les contribuables qui
s'opposaient à ce que l'on fît les investigations nécessaires pour
déterminer la classe à laquelle ils appartenaient.
M . l'Echevin Fontainas. il faut cependant une sanction pour
obliger les contribuables à faire des déclarations exactes qui doivent
servir à déterminer la classe où il faut les ranger d'après leur
chiffre d'aifaires.
M . Weber. Il me semble que nous pourrions nous mettre
d'accord en rédigeant l'article de manière à en rendre l'application
facultative. Nous dirons, par exemple, que les contribuables pourront
être condamnés, au lieu de dire qu'ils devront l'être nécessairement.
De cette façon, s'il y a, dans leurs déclarations, des inexactitudes
peu importantes, on n'est pas obligé d'appliquer la pénalité.
M . l'Echevin Fontainas. Ainsi, vous feriez la distinction
indiquée par M. Durant, et vous frapperiez toujours d'un double
droit ceux qui n'ont fait aucune déclaration, tandis que vous ne
commineriez qu'une peine facultative contre les auteurs de déclarations inexactes ?

M . Weber. Oui.
M . l'Echevin Orts. Il est peut-être une autre rédaction qui
rendrait plus aisée la tâche de la Députation.
On reconnaît que, lorsqu'il s'agit de la distinction entre deux
classes élevées, il est possible de se tromper de bonne foi et de
faire une déclaration inexacte. Mais cette erreur excusable pour un
grand chiffre d'affaires ne l'est plus pour un débit modeste où l'on
sait au juste ce que l'on vend, et l'on ne peut, sans se tromper
grossièrement, varier de 5,000 francs à 2,500.
Je proposerais de dire que ceux qui n'ont pas fait de déclaration
ou qui en ont fait une fausse en ce qui concerne la classe à laquelle
ils appartiennent, seront taxés d'office.
De cette façon, les contribuables de la classe supérieure qui se
trompent de bonne foi ne seraient pas exposés à payer de doubles
droits sur unchiffre d'impôt déjà fort élevé.
M . Weber. Je suppose qu'un tabaretier déclare débiter pour
2,500 francs, et que les répartiteurs estiment qifil débite pour
2,600 francs, ils le feront passer dans la classe supérieure. Mais
aura-t-on une certitude suffisante pour appliquer une pénalité?
M . l'Echevin Orts. Devant une différence aussi minime, je ne
pense pas qu'un répartiteur pourrait prendre sur lui de faire passer les contribuables dans une autre classe.
M . Vander Straeten. Les négociants tiennent des livres. Ne
pourraient-ils être admis à les produire, bien entendu à la condi-

lion qu'ils soient
qu'ils ne débitent

tenus r é g u l i è r e m e n t , et d é m o n t r e r de cette façon
pas plus de boissons qu'ils ne l'ont d é c l a r é ?

M. l'Echôvm Fontainas. Ils peuvent produire devant la D é putation permanente tous les documents servant à prouver la v é r i t é
de leur déclaration.
M. Vander Straeten. Je voudrais qu'ils pussent le faire m ê m e
en première instance
M. l'Echevin Orts. Les livres seront é v i d e m m e n t le premier
document à p r é s e n t e r aux r é p a r t i t e u r s . Ces agents font preuve de
beaucoup de tolérance. Véritables j u r é s , ils sont plus faciles que
les agents du fisc.
M. Durant. Les r é p a r t i t e u r s sont toujours exposés à devoir
infliger une amende, m ê m e quand i l p a r a î t y avoir bonne f o i ; voilà
pourquoi je ne voudrais pas qu'ils fussent obligés de condamner.
M. l'Echevin Orts. Alors i l faut adopter l'amendement de
M. Weber. D u reste, nous sommes toujours libres de r é v i s e r
chaque année nos règlements d ' i m p ô t s
M. l'Echevin Fontainas. Jamais on ne frappe d'une p é n a l i t é
un contribuable sans l'avoir averti que, d ' a p r è s les r é p a r t i t e u r s , i l
a fait une déclaration inexacte. Je ne vois, du reste, pas d ' i n c o n v é nient à adopter l'amendement de M. W e b e r et à ne comminer la
pénalité que facultativement.
M. Durant. Et seulement dans le cas o ù i l ne rectifie pas sa
déclaration en temps utile.
M. Tielemans. Les r é p a r t i t e u r s d é t e r m i n e n t - i l s la classe?

M. l'Echevin Fontainas. O u i
M. Tielemans. S ' i l en est ainsi, i l n'y a pas de difficulté. D è s
que les r é p a r t i t e u r s d é t e r m i n e n t la classe dans laquelle doit figurer
le contribuable qui n'a pas fait de déclaration ou en a fait une
fausse, la question est r é s o l u e .
M. le Bourgmestre.
évident.

Il nous faut toujours une p é n a l i t é ; c'est

M. l'Echevin Fontainas. Le point de d é p a r t du travail d u
répartiteur est toujours la déclaration du contribuable. I l faut donc
une sanction; et si le Conseil partage le scrupule de légalité de la
Section des finances, je n'en vois pas d'autre que celle p r o p o s é e .
M. Tielemans. Le scrupule doit d i s p a r a î t r e dès que vous accordez que la pénalité consiste dans le double droit, et j'ajoute que
cette pénalité est la plus douce que jamais les lois fiscales aient
comminée, car ces lois vont jusqu'au d é c u p l e .
M. l'Echevin Orts. Telle était, en effet, la pénalité
par la loi de 1849.

instituée

— 454 —

M. Weber. Pardon; elle était du décuple du trimestre, soitdeux

ans et demi.

M. le Bourgmestre. Voici l'amendement proposé par M. We-

ber :

« Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville sont chargés de constater le défaut ou l'inexactitude des
déclarations exigées par l'art. 2.
« Art. 11. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et pourront être frappés du double droit. »
— Cet amendement est adopté.

M. Durant. A-t-on supprimé l'article 13?
M . le Bourgmestre. Oui.
M. Durant. C'était un scrupule de légalité qui me le faisait

demander.

— L'ensemble du règlement est mis aux voix,par appel nominal,
et adopté à l'unanimité des membres présents, à l'exception de
MM. Jacobs et Veldekens.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget.
M . l'Echevin Fontainas. Je proposerai au Conseil de revenir
sur deux articles du chapitre des dépenses ordinaires (les articles
26 et 75) et sur l'article 44 des recettes ordinaires. En voici la raison : l'article 26 (loyer des locaux des commissariats de police, etc.)
doit être augmenté de 5,500 francs pour la location d'une maison,
Petite rue des Longs-Chariots, dans laquelle nous devons établir
la division de police judiciaire. C'est la conséquence du vote que le
Conseil a émis pour la réorganisation de la police.
— Adopté.
M. l'Echevin Fontainas. L'art. 75 concerne le traitement du
personnel et les frais de l'école industrielle. Le chiffre est de
26,900 francs. Nous avons reçu de M. le Ministre de l'intérieur une
lettre par laquelle i l nous demande de porter la dépense à 27,400
francs et promet de nous allouer un subside de 500 fr. Il y a donc
à augmenter de 500 francs la dépense de l'art. 75, et de la même
somme la recelte portée à l'art. 44 des recettes ordinaires. Le
chiffre de ce dernier article est porté à 16,475 francs.
— Adopté.

— 435 —
Chapitre 2. — Dépenses

extraordinaires.

§ 1 . — Dette provisoire.
er

— L'art. i

e

r

du chapitre des dépenses extraordinaires est adopté.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné une proposition relative
au remboursement des rentes perpétuelles à charge de la ville de
Bruxelles.
Celte ancienne dette, dont le capital nominal dépassait, en 1818,
douze millions de francs, est aujourd'hui réduite de moitié.
Chaque a n n é e , l'amortissement s'en opère pour des sommes assez
notables. Dans l'exercice courant, soixante mille francs ont été
employés au rachat de rentes, au taux de dix-huit fois l'intérêt
annuel.
En vue d'imprimer à ce mouvement une impulsion plus accentuée, i l a paru convenable d'offrir aux détenteurs des conditions
plus avantageuses.
Dans quelles limites peut-on le faire'sans que l'opération cesse
d'être profitable au trésor communal?
D'accord avec le Collège, la Section des finances estime que l ' i n térêt des rentiers et celui de la Ville seront convenablement m é nagés si le remboursement est offert à raison de vingt fois l'intérêt
annuel.
A ce taux, le rentier capitalise à l'intérêt normal à 5 p . c , et la
Ville trouve néanmoins , grâce à son crédit, une différence, en sa
fa\eur, entre le prix du rachat et le coût des emprunts contractés
dans ces dernières années.
En effet, le service des renies perpétuelles, non compris l'amortissement, impose aujourd'hui une dépense ordinaire de 196,000
francs, représentant, au denier 20, un capital de 3,920,000 francs.
Or, la même dépense, comprenant ramollissement en 66 années,
donne, aux conditions de l'emprunt de 1867 par exemple, uh capital effectif de 4,350,000 francs.
Si le remboursement intégral des rentes perpétuelles pouvait
s'opérer immédiatement au denier vingt, la Ville gagnerait donc :
1° La différence entre 4,350,000 francs et 3,920,000 francs, soit
450,000 francs;
Et 2° l'amortissement complet de cette dette à l'expiration de la
soixante-sixième année.
Mais, parmi les rentes perpétuelles, les unes constituent une propriété indivise, d'autres appartiennent à des mineurs ou sont grevées de charges; beaucoup aussi sont possédées par des inslitu-

— 456 —
lions publiques. Ces cironslanccs ne permettent pas de prévoir que
les demandes de remboursement dépassent, du moins à bref délai
une somme d'un million de francs.
La Ville peut, sans inconvénient, affecter à la conversion d'une
partie des rentes perpétuelles un million de francs, à prélever sur
le capital du nouvel emprunt.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'inscrire, au chapitrcdes dépenses extraordinaires du budget
de 1875, un crédit de 1,000,000 de francs pour le remboursement
de rentes perpétuelles, et d'augmenter de la môme somme les prélèvements à faire sur nos emprunts.
Le Collège sera chargé de prendre les mesures d'exécution nécessaires pour régler les détails de cette conversion partielle de notre
dette constituée.
M . le Bourgmestre. Celte proposition a réuni l'unanimité de
la Section des finances.
Il n'y aura rien à changer au chiffre prévu pour l'emprunt.
M . Becquet. Je suis heureux de voir que le Collège s'est rallié
à la proposition faite par la Section des finances dans le but d'arriver le plus tôt possible au remboursement de la dette constituée
à charge de la ville de Bruxelles. Je crois que la résolution que
'on a prise de rembourser au denier 20 déterminera les rentiers.
Autrefois, l'on n'avait jamais offert que le rem; oursement au
denier 18; seulement, en 1856, on a remboursé à 19 fois l'intérêt,
et en 1862 à 18 1/2. Comme nous avons un emprunta contracter,
et que, probablement, il se fera à des conditions assez favorables,
c'est une véritable occasion offerte à nos rentiers, et j'espère que,
dans ces conditions, tous en profiteroul et que nous pourrons
rembourser la plus forte partie de notre vieille dette.
M . le Bourgmestre. Ainsi, le Conseil est d'accord pour accorder au Collège la faculté dont il est question ? L'Administration
fera les démarches nécessaires pour faire connaître à nos crédirentiers la proposition qui leur est faite de remboursement, à
concurrence d'un million.
Naturellement, le Collège prendra des mesures analogues à celles
qui ont été prises en 1862 et 1856. C'est ainsi que nous avons à
établir un ordre de priorité pour ceux demandant le remboursement à des conditions meilleures que celles que nous offrons, et
enfin pour les demandes faites à des conditions égales, et ce, par
ordre de dates.
11 faudra porter en recettes et en dépenses à notre budget une
somme de un million de francs. C'est une simple dépense pour
ordre.

— 437 —
M. l'Echevin Fontainas. La dépense peut être ajoutée au crédit de l'article qui vient d'être voté.
— L'article nouveau est adopté.
— Les articles 2 et 3 sont adoptés.
§ 2. — Travaux publics, etc.
Art. 4. Église Saint-Nicolas (reconstruction de l'église et transformation du quartier), fr. 1,000,000.
M. Allard. L'article 4 du budget a un double but : la reconstruclion de l'église avec les subsides de l'Etat, de la Province, de
la Commune et de la fabrique, et la transformation du quartier. Je
ne pourrai, pour ma part, le voter tel qu'il est libellé.
Il s'agit, en effet, d'engager les finances de la ville de Bruxelles
dans la construction d'une nouvelle église. Or, l'expérience a prouvé
que rien n'est plus dangereux : c'est se lancer dans l'inconnu. Souvenons-nous que l'église de Laeken coûtera plusieurs millions, alors
qu'elle ne devait pas en coûter un seul, et que l'église Sainte-Catherine nous coûtera plus de deux millions, tandis que le devis primitif
n'était que de 800,000 francs.
Je ne pourrai donc voter l'article, d'abord à cause de ces raisons
financières, ensuite parce que je ne vois pas qu'il y ait utilité
communale à ériger cet édifice religieux.
Il s'agit, en effet, de la plus petite paroisse de Bruxelles. Nous
n'avons pas moins de onze paroisses pour desservir 170,000 â m e s ,
alors qu'aux termes de l'art. 60 de la loi du 18 germinal an X , de
cette législation que nous sommes encore forcés de subir, il ne
devait y avoir qu'une paroisse par justice de paix. Aujourd'hui,
nous en avons cinq ou six. Vous voyez que la tache d'huile a singulièrement grandi.
C'est, disais-je, une inutilité communale. En effet, à quelques pas
de là, nous venons d'édifier une église monumentale, celle de
Sainte-Catherine, l'une des plus grandes paroisses de Bruxelles, et
qui compte 15,000 habitants,et nous trouvons, à côté de cette église,
celle du Béguinage, dont la paroisse ne comprend que 7,000 habitants. Le Conseil voit immédiatement combien il serait avantageux de
partager la paroisse Saint-Nicolas entre les deux que je viens de
citer. Et l'on ne dira pas que je prêche pour ma chapelle.
[Hilarilè.)
On pourrait aussi en adjoindre une partie à la paroisse SaintJacques sur Caudenberg, qui ne compte que 9,000 habitants.
On m'objectera les difficultés administratives qui s'opposent à la
suppression de cette paroisse inutile. Je reconnais qu'il est plus
facile de créer des paroisses que d'en supprimer; mais ce n'est pas
un motif pour nous arrêter, et nous ne devons pas déplacer la
question.
En étudiant les articles du budget, je me demande, comme man^
dalaire de la commune, s'il y a un intérêt quelconque à reconstruire

—

438 —

l'église et, comme ma r é p o n s e est négative, je ne puis voler la
d é p e n s e . Ce n'est pas que je m é c o n n a i s s e la nécessité d'améliorer
le quartier, bien au contraire. Aussi, proposerai-je de conserver le chiffre au budget, et d'affecter ce million uniquement à la
transformation du quartier.
En 1865, — et c'est 1 honorable echevin des finances qui m'a
appris ce fait, que j'ignorais, — l a question de la transformation du
quartier a é t é e n v i s a g é e sous son véritable jour. En 1865 la
Ville n'entreprenait pas à forfait la construction de l'église; elle ne
s'occupait que de la transformation du quartier et elle s'adressait
à la fabrique pour obtenir que l'église disparût.
C'est dans ces conditions que la fabrique demanda à la Ville une
i n d e m n i t é de d é m o l i t i o n , et que la Ville lui offrit un demi-million.
Ce demi-million n'était autre chose qu'une i n d e m n i t é , moyennant
laquelle la fabrique devait faire disparaître l'église, sauf à la reconstruire, si elle le jugeait utile, sur le terrain qui lui serai!
d é s i g n é par la Ville, et sans plus rien pouvoir réclamer de celle-ci.
En d'autres termes, à cette é p o q u e , nous ne devions pas être
les constructeurs de l'église, c'était la fabrique, et vous comprenez
i m m é d i a t e m e n t la différence. Actuellement on nous demande de
reconstruire l'église Saint-Nicolas, moyennant des subsides fixes
de l'Etat, de la Province et de la fabrique. Celui de la fabrique est
de 250,000 francs sans plus. Nous avons donc, nous, la position de
forfaiteurs, et nous aurons à supporter la d é p e n s e , quelle qu'elle soit.
Ainsi donc, comme je l'ai dit, nous nous lançons dans l'inconnu,
et si nous nous trouvons devoir un jour d é p e n s e r 1,500,000 francs
ou deux millions, nous ne pourrons rien réclamer de la fabrique au
delà de 250,000 francs. Ce n'est point là la situation que la fabrique
avait a c c e p t é e en 1865. Alors nous payions un demi-million d'ind e m n i t é pour d é m o l i t i o n , et la fabrique élevait son église à ses
frais, risques et p é r i l s .
Cette situation était é v i d e m m e n t meilleure et sauvegardait plus
c o m p l è t e m e n t les principes.
Je crois devoir justifier ici ce que j'avance et rappeler au Conseil
les rétroacîes de l'affaire.
En 1865, la ville de Bruxelles avait arrêté un plan général de
hoirie qui entraînait la d é m o l i t i o n de l'église Saint-Nicolas. Le Conseil de fabrique, é m u de cette nouvelle, comprit qu il n'avait qu'une
chose à faire, c é d e r la place nécessaire pour la rue et construire
son église ailleurs. 11 s'adressa au gouvernement pour obtenir un
subside, et à la Ville pour obtenir une i n d e m n i t é , moyennant
laquelle il ferait d é m o l i r .
La demande de la fabrique faite au gouvernement fut renvoyée
par M . le Gouverneur à l'Administration communale, et c'est ce
-renvoi qui donna lieu à la discussion dont je vais rappeler les
rélroactes.

En ï8(î3, le 20 aoûl, ainsi que le rapporte le Bulletin communal de 1865, page 52, deuxième partie, la ville de Bruxelles
écrivit la lettre suivante au Conseil de fabrique de l'église SaintNicolas :
« Bruxelles, le 20 août 1863.
« Messieurs,
» L'achèvement de la rue du Midi nécessite la démolition de l'église
Saint-Nicolas, et vous avez pu reconnaître, comme nous, l'urgence de cette
démolition. Après de longues recherches pour découvrir, dans la paroisse,
un emplacement propre à la construction d'une nouvelle église, le Collège
n'en a pas trouvé de plus convenable que celui sur lequel existe encore le
vaisseau d'une ancienne chapelle, rue des Pierres. Désireux de connaître
l'opinion de M. le curé avant de saisir le Conseil communal de notre projet,
l'un de nous a été délégué pour s'aboucher avec lui. M . le curé a exprimé
un vif désir de voir réédifier le temple sur le terrain qu'il occupe aujourd'hui, mais dans l'alignement de la rue du Midi prolongée ; nous lui avons
fait remarquer que cette réédification dépasserait notablement les ressources disponibles pour cetobjet. M . le curé, ne partageant pas nos appréhensions sur la hauteur de la dépense, nous lui avons donné une preuve
marquante de nos dispositions à dépenser une forte somme pour reconstruire
une église plus vaste que celle qu i l s'agit de démolir, mais sans vouloir
nous jeter dans l'inconnu. Nous lui avons donc offert un demi-million, en
abandonnant au conseil de fabrique tous les soins et toute la dépense
qu'entraînera la reconstruction. M. le curé nous a témoigné sa satisfaction
de notre offre et nous a demandé de vous la communiquer officiellement,
comme nous venons le faire par la présente. En traitant sur ce pied, nous
prendrions l'engagement de solliciter du gouvernement la jouissance du
te.uple des Augustins pour la célébration du culte pendant les travaux.
Inutile d'ajouter, Messieurs, que notre négociation reste soumise à l'approbation du Conseil et à la ratification de l'autorité supérieure, tant en c>, qui
concerne le subside que les plans de l'édifice à ériger. »
j

Le Conseil de fabrique essaya d'obtenir davantage. Le Collège
répondit le 18 septembre 1863 en précisant mieux la position que
la Ville devait prendre dans cette affaire.
Voici sa lettre :
» Bruxelles, le 18 septembre 1363.
» Messieurs,
» La réponse que vous avez faite, le 9 de ce mois, à notre communication
du 20 août dernier, nous donnait lieu de croire à un malentendu. Désireux
d'aboutir à une prompte solution, nous avons engagé l'un de nous à revoir
M. le curé et à éclaircir, dans un entretien, les questions restées obscures.
Cette démarche a été utile, car elle nous a démontré que nous n'avions pas
été bien compris, et elle a servi également à nous faire mieux connaître vos
intentions.
» Nous ne pouvons ajouter aucune somme au demi-million qui vous a été
offert et qui comprend toutes les causes d'indemnités qui pourraient vous
être dues. Cependant, pour faciliter autant qu'il est en nous l'exécution de
votre projet d'ériger une église monumentale, à quatre façades en pierres
blanches, et d'après des plans à agréer préalablement par l'Administration
communale, nous abandonnerons gratuitement les excédants des terrains
à exproprier pour la rue du Midi, au nombre de quatre ou de cinq. Nous
abandonnerons également le terrain, en forme de triangle, à emprendre
sur la Petite rue au Beurre, et nous nous chargerons de l'élargissement
de cette dernière rue sur toute sa longueur.
» L'église devrait être reconstruite en retraite d'un mètre et cinquante
centimètres au moins de l'alignement de la rue du Midi, et à cet espace

— 440 —
serait ajouté un trottoir afin de mieux dégager l'édifice. Nous vous invitons
Messieurs, à nous dire si ces bases sont définitivement acceptées- dans
1 affirmative, nous nous empresserons de les soumettre au Conseil communal
et d'en demander la sanction.
» A g r é e z , Messieurs, etc. »

Telle était la position que la Ville avait prise en 1863; elle
donnait au Conseil de fabrique une indemnité d'un demi million
et le laissait libre d'édifier son église sur l'emplacement qu'elle lui
désignerait. M . Watteeu, qui remplissait alors les fonctions d'échevin, disait, qu'en aucun cas, la Ville ve pouvait se trouver engagée
au-delà des 500,000 francs.
Le 21 septembre 1863, le Conseil de fabrique accepta «avec reconnais ance et sans restriction » l'offre de la Ville. Ce sont les
termes m ê m e s de la lettre adressée à cette époque par ledit Conseil.
' Cette somme fut alors portée au budget de 1864
Restait une question à vider : celle de savoir ce que deviendrait
l'exercice du culte pendant la reconstruction de l'église par les
soins de la fabrique. Celle-ci s'adressa à cet effet au gouvernement,
qui consentit, le 14 octobre, à mettre à la disposition du culte le
Temple des Augustins, à la condition toutefois que la ville de
Bruxelles en garantirait l'entretien pendant tout le temps que durerait cette affectation du Temple.
Voilà, Messieurs, les conditions de fait dans lesquelles la reconstruction de l'église Saint-Nicolas s'est présentée alors au Conseil
communal de Bruxelles, et vous remarquerez ce point très-important, que la Ville n'était nullement engagée à reconstruire l'église,
qu'elle se bornait à payer une indemnité fixe de 500,000 francs,
l'église coûtât elle 2 ou 5 millions.
C'est dans ces conditions que, malgré l'opposition de trois honorables Conseillers, dont l'un, M . Fontainas, siège maintenant au
banc du Collège, l'accord fut voté le 15 juillet 1865.
Aujourd'hui, les rôles sont changés. La fabrique, qui avait
accepté à forfait, en 1865, la construction de l'église, n'entend plus
nous payer que 2;i0,000 francs, et si l'église coûte davantage, ce
sera à l'aide de crédits supplémentaires que nous devrons mener
ce travail à bonne fin.
A mon sens, la solution qui vous est proposée entame la question
de principe que je soutenais au début de mes observations. Je demande donc, et tel est le but que je me propose, que la Ville fasse
valoir auprès du gouvernement les considérations d'intérêt communal et général qui militent en faveur de la suppression de cette
paroisse.
Si l'Etat entend persister et. déclare qu'il y a lieu de la maintenir, nous passerons outre; mais nous devrons, comme en 1865,
imposer à la fabrique la reconstruction de l'église, en lui allouant
une indemnité fixe, que nous porterons à notre budget.
Une dernière considération me paraît de nature à rallier à ma
manière de voir, m ê m e ceux d'entre nous q u i , désespérant de se

— 441 —
ir écouter de l'Etat, croient devoir s'abstenir de demander son
autorisation.
L'article 4 ordonne la reconstruction de l'église sur son emplacement actuel; cet emplacement est déplorable. Ce point est l'un
des plus beaux de la Ville et nous devons tâcher de dégager le plus
possible notre superbe place de l'Hôtel de Ville. Or, ce n'est même
pas an monument que l'on veut nous imposer, car, d'après le plan
qui nous est soumis, nous enfouissons l'église dans un pâté de
maisons. La façade extérieure apparaîtra seule. Eli bien , si nous
devons avoir la confusion de nous voir imposer la reconstruction
de l'église, cachons-la autre part.
Je ne puis donc adopter l'article 4 du budget dans 1rs iermes où
il nous est présenté, et je demande que, sans|préjuger la question de
principe, le Conseil se borne à voter un million pour la transformation du quartier.
J'engage le Collège à faire valoir auprès de l'autorité supérieure
toutes les raisons qui militent en faveur de la suppression de la
paroisse.
Ivl. Trappeniers. Ainsi que je l'ai déclaré en Section des
finances, il m'est impossible de voter le libellé qui consacre la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
Dès le début de l'affaire du Temple des Augustins, j'ai été opposé
à cette icconstruction.
Je n'ai pas l'intention de reproduire les arguments que j'ai fait
valoir à cette époque, mais je tiens cependant à rappeler qu'en ce
qui concerna le coût des constructions dans les deux hypothèses,
soit de l'embellissement des façades latérales des Augustins , soit
d'une église nouvelle, je disais :
« Maintenir les Augustins, revêtir les façades latérales d'une enveloppe architecturale dans le style de la façade principale et établir les squares que portent les projets primitifs, ne coûtera pas
autant que le nouvel édifice, puisque, en ajoutant le coût du terrain
à celui de la bâtisse, basée sur celle de l'église Sainte-Catherine, on
arrive à 1,500,000 + 800,000 = 2,3(K),000 francs, et, celte
somme, vous ne pourrez pas la réduire sensiblement, à moins de
construire une espèce de grange entre des maisons, et c'est ce que
vous ne ferez pas, attendu que, dès maintenant, vous dites que le
Tempie des Augustins n'est pas digne dune église. Il faudra donc
être logique et construire un véritable monument, et celui-là vous ne
le construirez pas pour une somme de 150 à 200,000 francs que
coûterait le complément des façades latérales et postérieures du
Temple des Augustins, c'est-à-dire son achèvement complet tel que
l'est l'église Sainte-Catherine. »
Je sais Messieurs, que le Collège vient nous di;e aujourd'hui :
Eh bien soit, je me contenterai d'un édifice mesquin, mal placé,
et mon projet ne coûtera que 900,000 francs. »
Voyons, Messieurs, ce que c'est que ce projet, et quel est son
devis estimatif :
4

—

4 42 —

PI usieurs de nos honorables Collègues ne connaissent que peu
ou point l'un et l'autre; i l est donc bon, je pense, d'entrer dans
quelques d é v e l o p p e m e n t s à ce sujet.
P o u r construire l'église nouvelle, i l faudra démolir 15 à 20 maisons de commerce en tout ou en partie, situées entre le Marchéaux-Herbes, et la Petite et la Grande rue au Beurre, et, par conséquent, faire d é g u e r p i r autant de négociants, et payer des indemnités
considérables. Et tout cela pourquoi? Pour éviter de faire changer
une ligne fictive de démarcation entre deux paroisses.
Mais savez-vous, Messieurs,quel serait ce changement?
Sans doute, d'après le tableau effrayant qu'on nous en a fait,
on doit se dire que la chose est colossale, impossible à réaliser.
E h bien, non, Messieurs, i l s'agit tout bonnement d'incorporer à la
paroisse Saint-Nicolas le pâté de maisons compris entre la rue de
l ' E v ê q u e , le Nouveau Boulevard, la rue du Fossé-aux-Loups et la
place de la Monnaie, c'est-à-dire 30 à 40 maisons; et, pour éviter
ce minime changement de tracé d'une limite imaginaire, on propose de démolir 20 maisons de commerce situées dans le centre
le plus actif des affaires, là où les propriétés ont le plus de valeur.
Je dis que cela n'est pas possible, et que voler le libellé tel qu'il
vous est p r o p o s é , serait entraîner la V i l l e à des dépenses regrettables, en présence des besoins de l'instruction primaire et des nouveaux i m p ô t s que nous devons forcément prélever sur nos concitoyens.
Voilà, Messieurs, quant à l'emplacement. Je passe au devis estimatif.
D'après le cahier d'explications, la V i l l e n'aurait à dépenser pour
la nouvelle église qu'une somme de 450,000 francs, et voici comment on arrive à ce résultat :
« L a d é p e n s e pour la construction de la nouvelle église et des
dépendances ne s'élèvera pas au-delà de 900,000 francs.
» Cette somme serait r é p a r t i e de la m a n i è r e suivante :
» Part
»
»
»

de
de
de
de

la V i l l e
la fabrique
l'Etat
la Province
« Total.

.

fr.

450,000
250,000
*50,<'00
50,000

fr.

900,000

Tout cela est t r è s coulant, et semble se justifier d'un bouta
l'autre ; mais cela n'est pas ainsi, car on a confondu les maisons
à exproprier avec le terrain de l'église, et la revente avec l'achat,
au lieu d'établir cette balance entre des sommes argent (celle
à consacrer aux achats et celle à provenir de la vente des terrains
de l'ancienne église), car rien ne prouve que les prix d'achat et de

—

445

—

revente seront les mêmes. Celle observation est tellement juste, que
l'auteur de l'estimation dit l u i - m ê m e , i m m é d i a t e m e n t après la
balance des surfaces :
« II esta présumer que la revente des 1,381
de terrain devenus disponibles après l'exécution, couvrira les d é p e n s e s de l'acquisition des 1,4G5 à exproprier. »
Vous le voyez, Messieurs, cette estimation ne repose sur aucune
certitude. D'une part, on présume,
et, d'autre part, on porte en
lecelte des allocations hypothétiques
qui peuvent, du reste, être
appliquées également aux travaux et au rachat du Temple des
Augustins; et dans ces conditions, nous ferions tout rondement
l'économie de l'expropriation des 1,465 mètres carrés de maisons
à 500 francs = 459,250 fiancs, qui, aux taux o ù en sont arrivées
ies constructions, doit être évalué à 600,000 francs environ. De
plus, nous conserverions à la voie publique le terrain de l'église
actuelle, ce qui est devenu une nécessité, ainsi que je le d é m o n trerai plus loin.
D'autre part, en admettant que le devis estimatif de 900,000
francs fût exact il y a environ 18 mois, lorsque le projet nous fut
soumis officieusement, il ne l'est plus ajourd'hui. Toutes les constructions ont augmenté de 25 p. c , et elles atteindront, l'année
prochaine, 50 à 55 p. c , ce qui, sur une somme de 900,000 francs,
fera une différence de
.
.
.
.
fr. 315,000
ajoutés aux terrains valant.
.
.
.
.
. 600,000
11,2

m2

fait une économie de

fr. 915,000

soit un million, si nous employons le Temple des Augustins.
Puis, Messieurs, il faut encore tenir compte qu'à moins de faire
des adjudications à forfail, il est rare que les devis estimatifs ne
soient pas dépassés. L'église Sainte-Catherine ne devait coûter
qu'un million : elle coûte aujourd'hui 1,600,000, soit une augmentation de 60 p. c.
Ce qui précède suffit pour démontrer que l'église projetée, au
lieu de coûter 900,000 francs, en coûtera , avec le mobilier,
2,144,000 francs avant que le clergé ne puisse en prendre possession; ce qui se passe pour la nouvelle église Sainte Catherine
nous en donne l'avertissement.
Il me reste à examiner la convenance de l'emplacement, c'est-àdire la question monumentale.
Tout le monde croyait, — et c'est le projet que je défendrai en
Section des travaux publics, je tiens à le déclarer dès aujourd'hui,—
que, lorsque l'église Saint-Nicolas serait d é m o l i e , son emplacement
tout entier (sauf l'alignement de la Petite rue au Beurre à rectifier
ou à avancer) serait acquis à la voie publique ; c'est là une erreur :
on nous propose de vendre tout ce terrain, au lieu de le convertir
en un large carrefour, devenu indispensable à un point o ù viennent
aboutir cinq rues de grande circulation, et o ù devra nécessairement
avoir lieu le stationnement des omnibus, parce que les rues laté-

— 444 —
rales de la Bourse seront trop étroites pour ce service, avant quelques années d'ici.
Il est vrai qu'on aurait alors la ressource d'exproprier de nouveau ce que nous vendons aujourd'hui ! Mais est-ce cela qu'il faut
faire?
1

Le second point qu'il s'agit d'examiner, c'est l'effet que produirait la façade de 1 église sur l'emplacement projeté.
Placée angulairement, ne faisant face à aucune rue et ne présentant aucune perspective, cet édifice fera le plus détestable (ffet au
point de vue monumental. (Voir la nouvelle église à Saint-Josscten-Noode, en face de la rue des Deux-Eglises.)
Nousavons la déplorable habitude, à Bruxelles, de ne tenir aucun
compte, pour l'emplacement de nos édifices ou le tracé de nos
grandes voies publiques, des convenances, je dirai même des nécessités monumentales, ni des besoins de l'avenir. Tout cela se fait
un peu à la bonhomme, en invoquant le besoin du moment et
le désir de faire quelque chese.
Je ne citerai pas les exemples des résultats de ce manque de prévoyance et d é g o û t , ils fourmillent; mais, au sujet de l'emplacement proposé pour la nouvelle église, je n'hésite pas à déclarer
qu'on regretterait de l'avoir adopté avant que l'église soit terminée.
Que peut-ify avoir de convenable, en effet, ou de monumental, pour
un édifice, dans sa situation à l'angle d'un petit carrefour comme
celui formé par la Petite rue au Beurre et le Marehé-aux-Herbes,
au point appelé les Trois-Compagnons? Est-il possible de se figurer
là autre chose qu'une entrée de chapelle, dont les abords seront
obstrués constamment par la circulation, qui, — quoi qu'on en
dise, — augmentera considérablement par la proximité de la
Bourse et le mouvement des omnibus?
Il est impossible, Messieurs, qu'un projet aussi important soU
adopté incidemment, et qu'il suffise d'une estimation à vol d'oiseau
pour en fixer la dépense. Et puis, Messieurs, je le répète, ne convient-il pas de faire entrer en ligne de compte, la perturbation que
nous allons jeter inutilement dans les affaires de plusiours de nos
administrés. Tout cela mérite réflexion.
On dirait vraiment qu'il n'y a plus qu'à démolir, que l'argent
sort des décombres, et que les ouvriers, pour effectuer les reconstructions, parcourent nos rues en demandant de l'ouvrage. Mais,
Messieurs, c'est le contraire de tout cela qui est vrai : les ouvriers
et les matériaux font, défaut aux constructeurs et font monter les
prix dans des conditions fabuleuses. D'autre part, les démolitions
trop considérables font atteindre aux loyers des prix exorbitants
et fictifs qui influent sur les prix de toutes choses, et rendent
l'existence, sinon impossible, au moins très-difficile pour une grande
partie de nos concitoyens.
II est de notre devoir, Messieurs, d'éviter ces renchérissements
subits et hors de proportion avec toutes les rémunérations, si nous

—

445

-

voulons éviter les crises dans la valeur des immeubles, comme
celles de Berlin, Paris, Lyon et Marseille, o ù il a fallut un temps
considérable pour rétablir l'équilibre, et l'on sait à quels prix.
Je persiste à croire, Messieurs, que ma proposition d'affecter au
service de la paroisse Saint-Nicolas le temple des Augustins mérite
toute votre attention. Elle est la seule pratique à tous les points de
vue, puisque, déjà en 1865, de l'aveu de notre honorable Echevin
des finances, ce transfert a été négocié par la Ville et consenti par
le clergé.
Je voterai donc contre le libellé qui nous est, soumis, à moins
que la rédaction ne porte uniquement: transformation du quartier
de l'église Saint-Nicolas, tel que le propose l'honorable M . Allard

M. l'Echevin Orts. Il est bon de préciser la question que
nous avons à résoudre, et de ne pas la confondre avec des questions d'exécution de plans, lesquelles viendront plus tard, lorsqu'il ne s'agira plus de décider si l'on fera quelque chose, mais
ce que l'on fera.
Le Collège et la Section des finances proposent un crédit d'un
million pour la transformation du quartier et la reconstruction de
l'église. Personne ne soutiendra que ce n'est pas chose indispensable que de transformer ce quartier. Il ne peut absolument
rester ce qu'il est, en présence de la transformation de la rue du
Midi, de la création du boulevard Central et de l'érection de la
Bourse.
Faut-il, dans ce travail d'utilité publique, comprendre la reconstruction de l'église Saint-Nicolas? Voilà la vraie question. Or, le
maintien de cette église est inconciliable avec cette transformation
du quartier, que tout le monde désire.
Il faut nécessairement d é m o l i r . Pour s'abstenir de construire
ensuite, il n'est qu'un moyen : la suppression de la paroisse, et
c'est ce que propose M . Allard, qui, du reste, est parfaitement logique en tout ceci. Mais la suppression est-elle possible ? Grave
question.
Avant de rechercher si cette suppression est utile au point de
vue de l'intérêt moral qui se rattache à la célébration du culte,
j'examine s'il est, en réalité, possible d'obtenir cette mesure qui,
d'après M Allard, est d'intérêt communal.
M. Allard a peut-être raison, mais la commune n'a rien à décider
là dedans. Elle peut pétitionner, comme un particulier; elle n'est
nullement libre de créer des paroisses ou d'en supprimer. Elle
n'intervient qu'à titre purement consultatif.
D'après la loi, que nous n'avons pas faite et qui remonte à
germinal au X I , la délimitation, le nombre des paroisses sont fixés
par le gouvernement, d'accord avec l'autorité ecclésiastique, et les
communes n'ont pas à intervenir, sinon pour faire des représentations à titre d'avis, comme pourrait en formuler un citoyen qui

— 446 —
serait lésé dans ses intérêts matériels par la création de l'église m
par sa suppression.
Ce n'est qu'avec l'assentiment du gouvernement et de l'autorité
ecclésiastique que nous pourrions obtenir la suppression de la paroisse Saint-Nicolas. Or, peut-on raisonnablement, sans vouloir
perdre du temps en n'ayant aucune espérance de réussir, supposer
que le gouvernement et l'autorité ecclésiastique se mettront d'accord pour la suppression d'une paroisse?
Prenons d'abord l'autorité ecclésiastique. La circonscription des
paroisses de Bruxelles a été faite, comme je le disais, en 1802. A
cette époque, le nembre en a été fixé à onze, et il est resté le même
aujourd'hui. La ville n'avait alors que 70,000 habitants. Aujourd'hui (je ne parle que du vieux Bruxelles, laissant de côté le quartier Léopold, qui ressort, pour le culte, à des églises situées dans
d'autres communes), aujourd'hui, dis-je, la circonscription des
onze paroisses compte plus de 170,000 habitants. Et si le clergé a
pu obtenir la création de onze paroisses quand la population était
n oindre, il empêchera facilement la suppression de l'une d'elles.
Reste le gouvernement, cl en supposant qu'il soit favorable au
principe de la suppression, — ce que je ne crois pas, en présence
de l'esprit qui l'anime (hilarité), — i l manquerait encore le concours indispensable de l'autorité ecclésiastique.
Je ne pense même pas que le projet de suppression radicale soit
bien sympathique aux habitants de la paroisse. On a parlé des dérangements d'habitudes prises et d'intérêts qu'occasionnerait la
sii| prcss on momentanée de l'église Saint-Nicolas pendant la reconstruction. C'est l'honorable M . Trappeniers qui a appelé notie
attention sur ce côté de la question. Je crois bien plus d'intérêts
analogues engagés dans la suppression définitive de l'église; te
qui me le fait penser n'est autre chose qu'une troisième raison que
j'ai à alléguer, une raison toute de fait.
:

La paroisse a été créée en -1802, à la demande des paroissiens
eux-mêmes. Elle ne devait pas l'être, d'après le vœu de l'autorité
civile de l'époque; on se contentait de dix paroisses : quatre cures
et six succursales, au lieu de onze. Mais les habitants ont appris ce
projet, et ils sont venus supplier l'autorité commurale de l'époque,
d'intercéder aupiès du pouvoir central pour obtenir le maintien
de l'antique paroisse Saint-Nicolas.
Qu'a répondu l'autorité civile? Le préfet a déclaré, au nom du
gouvernement, que les paroisses devaient être dotées par l'Etat et
aux frais de celui-ci. L'État devait affecter au service du culte par
paroisse une des églises que la révolution française avait confisquées.
On ne pouvait l'obliger à constiuire une église, la loi se bornant a
lui ordonner de fournir une des constructions qu'il possède. Or,
il n'y a plus de bâtiment de cette espèce dans l'ancienne paroisse
Saint-Nicolas, dont l'église avait été vendue. Que si les habitants

— 447 —
voulaient dégager l'Etal de ses obligations, il n'y aurait plus d'obslacle, et l'opposition du gouvernement disparaîtrait.
L'autorité communale, qui jouait alors le rôle d'un intermédiaire
officieux, fit part de celte i é p o u s e aux habitants de la h u i t i è m e
section, lesquels se sont cotisés et ont racheté l'église acquise à cette
époque par un particulier.
Ils ont racheté également le mobilier vendu, puis ils sont venus
dire au gouvernement :
..Nous, anciens paroissiens de Saint-Nicolas, nous avons racheté
l'église et l'avons m e u b l é e à nos frais, et nous vous prions de rétablir la paroisse, offrant en retour cet immeuble à la Ville. »
Ce souvenir a laissé des impressions dans l'esprit des habitants;
c'est une tradition locale. Et voilà pourquoi je ne puis, pour les
trois motifs que j'ai i n d i q u é s , adhérer à la suppression.
Mais, dit M . Trappeniers, vous pouvez faire autre chose, vous
pouvez déplacer l'église sans frais. « Le bâtiment des Augustins est
tout près, demandez d'incorporer à la paroisse Saint-Nicolas le
territoire sur lequel se trouvent le Temple des Augustins, territoire
qui fait partie de la paroisse du Finistère, et vous aurez une église
qui ne vous coûtera rien. Vous ne reconstruirez pas sur l'emplacement actuel. »
D'abord toutes les difficultés que j'ai i n d i q u é e s , — ie concours de
la volonté de l'Etat et de l'autorité e c c l é s i a s t i q u e , — subsistent pour
la mesure proposée comme pour l'autre. Tous mes doutes relatifs
à la possibilité d'une suppression, subsistent quant à la possibilité
d'une transformation, d'un d é m e m b r e m e n t qui enlèverait une partie
de sa population à la paroisse du Finistère.
M. Trappeniers se trompe très-fort quand il suppose ce projet
praticable, quand il espère le concours de l'État, de l'autorité ecclésiastique, quand la ville de Bruxelles plaide pour la propriété du
Temple des Augustins.
La Ville a perdu son procès en première instance et en appel. Il
est en cassation. Il est possible qu'elle le gagne, mais jusqu'à
présent la chance ne lui a pas été favorable.
Si l'État conserve la propriété qui lui a été adjugée déjà par la
Cour de cassation, que les Cours de Liège et de Bruxelles ont
adjugée à la fabrique; si, dis je, l'Etat conserve cette propriété,
croyez-vous qu'il nous la cédera gratis? Quanta la paroisse du
Finistère, jamais elle ne consentira à un d é m e m b r e m e n t de son territoire; elle dira qu'elle a besoin du Temple des Augustins pour le
service religieux, pour en faire une chapelle dépendant de l'église
du Finistère, trop petite : elle l'a dit déjà dans tous ses actes de procédure.
En conséquence, ne comptez ni sur le gouvernement, ni sur le
conseil de fabrique. Le gouvernement, d'ailleurs, ne peut faire des
cadeaux.
Mais je suppose qu'on vous donne le Temple des Augustins :
croyez-vous qu'il soit possible d'en faire une église convenable,

-

448 —

vu l'emplacement qu'elle occupe, sans dépenser pour le moins
autant d argent que pour reconstruire l'église Saint-Nicolas à peu
près sur son emplacement actuel?
1

Pour faire du Temple des Augustins une église convenable,
cest-a-dire monumentale, sur la plus grande place de Bruxelles, et
a 1 intersection de nos trois plus beaux boulevards, c'est par millions qu il faudra compter. En outre, le bâtiment ne vaut rien; il
menace ruine; il faut le réédifier complètement.
>

La possibilité de supprimer la paroisse ou de redresser la délimitation, sont des c h i m è r e s que l'on poursuit. On se dirige vers un
but que l'on n'atteindra jamais ; on s'expose à des retards, à un
temps de recul toujours très-regrettable en matière de travaux publics. Si, en effet, la main-d'œuvre est chère maintenant, et si le
prix des matériaux est augmenté, rien ne prouve qu'avec le développement et la prospérité croissante de Bruxelles, ces prix ne
restent pas dorénavant au moins aussi élevés qu'aujourd'hui.
M. Cattoir. Je suis d'avis, comme M. Allard, que, si nous intervenons dans la reconstruction de l'église, ce doit être aux mêmes
conditions qu'en 1865, telles qu'on nous l'a proposé. Avec un
changement au libellé, je voterais l'article ; l'expérience de ce que
nous a coûté l'église Sainte-Catherine doit nous servir de gouverne.
Quant à la proposition de la suppression de la paroisse SaintNicolas, que M . Allard préconise, je suis d'avis, avec M. Orts, que
nous perdrions notre temps à la poursuivre.
S'il y avait moyen d'intervenir dans la reconstruction aux mêmes
conditions qu'en 1865, j'appuierais volontiers la proposition.
M. le Bourgmestre. Je désire répondre quelques mots à
M. Cattoir, et je répondrai en même temps à l'objection financière
que nous faisait M. Allard.
Je suis complètement de l'avis des deux honorables membres;
je crois qu'il vaudrait mieux pour la ville de Bruxelles de donner
un subside fixe à la fabrique de l'église, et d'obtenir, moyennant ce
subside, d'être exonérée de tous les risques, de Y aléa que peut
présenter l'entreprise C'est l'attitude que l'Administration a prise
en 1865, dans les relations qu'elle a eues avec la fabrique de
l'église.
Mais pourquoi ne le faisons-nous plus aujourd'hui? C'est précisément à cause de l'expérience de ce qui s'est passé en 1865;
c'est parce que nous avons vu que, si la ville de Bruxelles ne se
charge pas elle-même de la reconstruction, la fabrique est impuissante. Elle s'était fait d'étranges illusions sur sa puissance financière et sur son aptitude. C'est pourquoi notre projet de 1865 a
é c h o u é et devait échouer à raison de l'insuffisance des ressources de
la fabrique. Aussi, avons-nous pris un autre chemin. Nous nous
sommes résignés, — croyez-le bien, le mot n'est pas trop fort, —
nous nous sommes résignés à faire l'entreprise nous-mêmes.
Pourquoi? Parce que nous voulons aboutir à un résultat.

—

449 —

S'il ne s'agissait que d'un v œ u à exprimer pour un projet qui ne
doit pas avoir de suite i m m é d i a t e , et qui ne doit être qu'un peu
meilleur que ce qui existe, j'admettrais les arguments de MM. A l lard et Cattoir. Mais il est absolument impossible que nous laissions
le quartier dans l'état où il se trouve aujourd'hui, à côté de la rue
du Midi et de la Bourse, que nous laissions subsister l'étranglement
que vous connaissez. C'est une situation que le Conseil ne peut
consentir à perpétuer.
Si vous ne vous décidez pas cette a n n é e , il faudra vous r é s o u d r e
l'année prochaine et faire ce qui est strictement nécessaire pour
obtenir la disparition "de cet étranglement et de la gêne qu'il occasionne;) la circulation. Eh bien Messieurs, nous venons vous dire
que le moyen le plus é n e r g i q u e , le plus simple auquel vous puissiez avoir recours, consiste dans l'exécution du plan dressé dans
nos bureaux, par M . Van Mierlo, et qui a obtenu les suffrages du
Collège. Il s'agit de faire une seule façade à l'église qu'on projette et
de tirer parti de tous les terrains que nous sommes obligés d'exproprier autour de l'église et dans les petites rues qui la bordent.
Nous avons fait un devis, — et je rencontre en ceci l'objection de
M. Trappeniers; — mais, comme il est vrai de dire que le prix d<*s
salaires et des matériaux a a u g m e n t é , nous avons pensé qu'il nous
était impossible de nous arrêter aux estimations primitives. C'est
pourquoi nous avons augmenté nos chiffres en prévision de l'augmentation de cette année et de celle qu'on peut prévoir l'année
prochaine. Nous avonsdonc pórtela d é p e n s é e neuf cent mille francs,
au lieu des 750,000 francs que comportait, je crois, le devis p r i mitif de l'auteur du plan.
Je le répète, toute la question est celle-ci : M. l'échevin Orts
vous parlait de la difficulté de changer les limites des paroisses, et
vous disait avec beaucoup de raison que c'était une question insoluble. J'ajouterai que si vous voulez que ce quartier soit transformé
et que l'élargissement s'opère, il faut vous résigner à faire ce que
nous proposons. Ne le voulez-vous pas? Voulez-vous simplement
émettre un désir' qui ne sera jamais réalisé? Suivez le conseil que
l'on vous donne et autorisez le Collège de traiter avec la fabrique
pour que celle-ci se charge, moyennant un subside fixe, de toute
l'entreprise. Je dis que si l'on veut donner suite à cette affaire et
opérer la transformation tant désirée de ce quartier, il est indispensable d'adopter les mesures proposées par le Collège.
M . A l l a r d . M . l'Echevin du contentieux a opposé à ma proposition une fin de non-recevoir c o m p l è t e . Il s'est d e m a n d é , avec celte
autorité qu'il possède, s'il était possible de supprimer la paroisse
de Saint-Nicolas.
Il nous dit que la commune n'a absolument rien à voir dans celle
affaire. C'est là, pour moi, une solution bien exclusive.
Quand je considère la loi communale, qui met à notre charge
'entretien des églises, le logement des ministres du culte, etc., je ne

— 450 —
puis admettre que, le jour où une paroisse ou un minisire du culte
seraient devenus complètement inutiles, la commune serait néanmoins obligée d'entretenir celte paroisse et ce prêtre qui ne ferait
rien.
Je crois que l'esprit même des lois impériales, invoquées par
l'honorable M. Orts, n'est pas conforme à ses idées. En effet,
l'article 95 du décret du 30 décembre 1809, qui a organisé les
fabriques d'églises, dispose « que lorsque le Conseil est d'avis de
demander une réduction sur quelques articles de dépenses de la
célébration du culte, et dans le cas où il ne reconnaîtrait pas la
nécessité de rétablissement d'un vicaire, sa délibération en doit
porter les motifs et est transmise à l'évêque » ; si l'évêque ne partage pas l'avis du Conseil municipal, le Conseil peut s'adresser au
préfet, qui envoie la demande au ministre des cultes pour être
statué par l'autorité impériale.
Cet article nous autorise donc à délibérer sur la question de
savoir si la paroisse Saint-Nicolas représente des intérêts assez
sérieux pour imposer aux finances de la Ville une dépense aussi
considérable que la reconstruction de l'église. Je maintiens qu'à
cet égard notre délibération ne devra plus être envoyée à l'archevêque de Malines, parce que les évêques et les archevêques n'ont
plus d'autorité sous notre législation. La délibération devra être
adressée à la Dépulation permanente, qui donnera son avis et le
transmettra au ministre de la justice, lequel prononcera en dernier ressort. Je crois d'autant moins que l'on puisse nous contester
le droit d'agir ainsi que le décret de 1809 n'est que l'application
du décret du M prairial an X I I , lequel stipulait qu'il fallait
prendre l'avis des communes en matière de délimitation de paroisses. Ce n'était que sur cet avis que le pouvoir souverain prononçait sur l'existence ou la création de nouvelles paroisses.
En présence de ces considérations, je crois pouvoir conclure
que nous sommes parfaitement compétents pour prendre une
délibération et pour émettre un avis par lequel nous demanderons
à l'autorité supérieure la suppression de la paroisse. Je reconnais
donc que c'est au gouvernement à prendre une décision à cet
égard, et s'il est peu probable, comme le dit M. l'Echevin du contentieux, que nous obtenions le consentement du gouvernement,
si le gouvernement, en dépit de l'intérêt communal, nous impose
le maintien de la paroisse Saint-Nicolas, ce sera sur lui, sur lui
seul, que pèsera la responsabilité delà décision prise C'est dans
cet ordre d'idées qu'il me semble plus radical et plus conforme aux
principes d'émettre notre avis sur l'utilité communale de la reconstruction de cette église', sauf à laisser au gouvernement le droit de
prononcer en dernier ressort.
M. l'Echevin du contentieux a parlé également des susceptibilités
des paroissiens. Je crois que le Bruxellois est contribuable avant
d'être paroissien, et qu'il serait difficile de retrouver ces parois-

siens de 1802, qui offraient une église m e u b l é e pour obtenir la
charge d'entretenir une paroisse.
(Hilarité.)
Et j'ajoute que je ne m'arrêterais guère devant ces susceptibilités, si quelques-unes surgissaient.
L'argument produit par M . le Bourgmestre et consistant, à
invoquer la perle de temps à laquelle nous nous exposons, est
encore moins s é r i e u x . La question est ouverte depuis 1865, et
aujourd'hui nous nous trouvons encore exactement dans la m ê m e
position; donc ce n'est point parce que nous demanderions un avis,
— lequel, d'après l'honorable M . Orts, serait m ê m e fait d'avance,
— que nous pourrions retarder la solution de celte affaire.
Prenons, Messieurs, une résolution conforme aux vrais intérêts
de la commune : laissons au gouvernement le droit de nous dire
qu'il ne peut consentir à supprimer la paroisse; nous aviserons
alors. Bornons-nous maintenant à é m e t t r e le vote que nous commande notre devoir de mandataires de la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin Orts. Un mot de rectification à mon honorable
collègue M. Allard, qui a un peu exagéré une idée que j'ai e x p r i m é e .
Je n'ai pas dit que la commune n'a absolument rien à voir dans la
création ou la suppression de paroisses ; mais j'ai dit qu'il ne d é p e n dait pas d'elles de statuer en cette matière à titre d'autorité. Il
faut, pour obtenir le changement, la création ou la suppression
d'une paroi se, le concours de l'Etat et de l'autorité ecclésiastique.
Ainsi îe veut l'article 62 de la loi de germinal an X I . Nous pouvons réclamer et nous plaindre, mais au m ê m e titre que le ferait
par exemple un particulier.
Et maintenant, pour prouver à M . Allard que telles sont bien
les intentions du législateur, je vais lui rappeler un incident parlementaire qui m'est personnel et qui l'éclairera sur ce que peuvent
les communes.
Lorsque la nouvelle loi sur le temporel des cultes a é t é p r é sentée à la Chambre, je faisais partie de la Section centrale chargée
de l'examiner. J'avais demandé l'insertion d'un article portant que,
lorsqu'un conseil communal consulté sur l'établissement d'une
paroisse aurait donné un avis négatif, l'Etat et l'autorité ecclésiastique conserveraient le droit de créer cette paroisse, mais
que, dans ce cas, la commune serait dégagée des obligations
que la loi communale lui impose. La Section centrale avait trouvé
cette disposition t r è s - l é g i t i m e ; mais le gouvernement s'y est
énergiquement opposé pendant la discussion, et elle a disparu de
la loi.
c

M. Trappeniers. M. Orts, pour combattre ma proposition, s'est
servi des m ê m e s arguments que pour combattre la proposition
toute radicale de notre honorable collègue M . Allard.
Cependant, ces propositions sont tout à fait différentes. L'honorable M. Allard demande la suppression d'une paroisse; je ne demande qu'un changement de délimitation.

Je ne puis donc admettre le raisonnement de l'honorable Echevin,
car il est impossible d'appliquer les mêmes arguments à deux
choses dissemblables.
Permettez, Messieurs, une comparaison, triviale peut-être, mais
elle rendra bien exactement la confusion faite par M. Orts. Il confond, selon moi, le saut d'un fossé profond avec celui d'un ruisseau.
Le fossé, c'est la suppression de la paroisse; c'est là, je le reconnais, une mesure radicale, difficile, sinon impossible à réaliser;
mais cela ne prouve aucunement qu'on ne saurait sauter le ruisseau,
qui représente l'agrandissement de la paroisse Saint-Nicolas, en y
incorporant le pâté de maisons dont je parlais tantôt.
Du reste, Messieurs, celte incorporation n'est pas chose aussi
difficile qu'on nous la r e p r é s e n t e ; j'en ai causé avec divers membres du clergé, el tous sont d'accord pour admettre que la chose
est faisable. Je ne puis donc admettre que l'idée de modifier la
circonscription paroissiale, chose très-pratique, soit confondue avec
l'idée de l'honorable M . Allard, et je persiste dans ma proposition.
L'honorable Echevin a dit aussi que nous n'obtiendrons pas gratuitement le Temple des Augustin?.
Mais, Messieurs, qu'obliendrions-nous gratuitement dans tout ce
que le Collège nous propose?
M . PEchavin Orts. Rien assurément.
M . Trappeniers. Rien, assurément, dit M. Orts; mais il y a
cependant des choses qu'on obtiendrait à meilleur compte, puisque,
d'après l'honorable Echevin l u i - m ê m e , le temple des Augustins
n'est estimé qu'à 5 ou 600,000 francs. Eh bien ! si l'Etat, la Province et la paroisse interviennent, comme pour l'église projetée par
le Collège, on complétera, à très-peu de frais pour la Ville, le
Temple des Augustins, et l'on donnera à la paroisse Saint-Nicolas
une église vraiment monumentale et bien située, sans déplacer inutilement en grand nombre de négociants.
M.l'Echevin Orts. Alors vous ne transformerez pas le quartier.
M. Trappeniers. Je vous demande pardon, vous démolirez l'église
actuelle et les maisons y attenantes, et vous obtiendrez une place
devenue indispensable pour le service des omnibus, ainsi que je 1 ai
démontré tantôt, tout en économisant la somme que vous devez
affecter à l'expropriation des maisons, sur le terrain desquelles vous
projetez la nouvelle église.
M . l'Echevin nous a parlé aussi de l'impossibilité de transférer
définitivement l'exercice du culte au Temple des Augustins; mais,
Messieurs, on oublie donc, et je ne cesserai de le répéter, que l'honorable Echevin des finances nous a déclaré que le transfert a été consenti par le clergé pour tout le temps nécessaire à la construction
de l'église nouvelle. Si la chose est possible pour i ou 5 ans, pourquoi ne pourrait-elle pas durer toujours?
M . l'Echevin Orts. Je n'ai pas dit cela.
M . Trappeniers. Vous disiez que le déplacement est une cho^e

— 455 —
impossible; or, déplacer provisoirement (ce que \ous admettez),
c'est absolument la m ê m e chose que de déplacer définitivement.
M . l'Echevin Crfcs. Pas à ce point de vue matériel.
M. Trappeniers. C'est ce qui n'est pas prouvé.
Quant à l'effet monumental, sur lequel on cherche à nous rassurer, il est impossible d'admettre que l'emplacement actuel soit convenable, et toutes les raisons d'économie ou d'administration qu'en
pourrait invoquer, ne changeront rien à cet état de choses.
Messieurs, j'ai toujours été opposé à l'érection de simulacres de
monuments. A mon avis, c'est une chose ridicule. Cependant, dans
le cas actuel, je le volerai, parce que je suis persuadé que cela vous
ferait reculer devant la construction de l'édifice, et si, contre mon
attente, vous obtenez l'approbation de la majorité du public, je
passerai condamnation et voterai l'emplacement.
L'honorable Echevin du contentieux nous a dit au^si que le
Temple menace ruine et que, pour le c o m p l é t e r , il faudrait le r é é difier à coups de millions.
Mais, Messieurs, comment se fait-il, si le Temple menace ruine,
que le Collège y ait installé la Bourse? Il me semble que M M . les
agenls de change s'y trouvent en parfaite sécurité et y font des
affaires d'or.
Puis, Messieurs, je vous le demande, comment admettre cette
opinion de M . Orts, alors qu'il nous dit que le gouvernement veut
réserver le temple pour son usage.
Du reste, la solidité de cet édifice ne peut être mieux p r o u v é e
que par les travaux de contournement des collecteurs, qui n'y ont
laissé (ainsi que je l'avais prédit) aucune trace, alors que ces m ê m e s
travaux font crouler les maisons de la rue des Fabriques.
Je comprends que M . le Bourgmestre soit venu nous dire, il y a
deux ans, que l'édifice menaçait de se d é m o l i r l u i - m ê m e , parce que
quelques pierres s'étaient détachées de la façade, mal restaurée, et
qu'à cette occasion on ait préconisé sa d é m o l i t i o n . Je comprends
également que notre honorable Bourgmestre ait alors fait établir
une palissade pour garantir les passants contre la chute de nouvelles pierres; j'admets tout cela jusqu'à un certain point; mais
qu'on vienne reproduire ces arguments aujourd'hui, c'est ce qui
me semble exorbitant.
Quant à la question financière, Messieurs, j'ai déjà d é m o n t r é que
toute l'opération est à l'avantage de ma proposition ; car il ne faudrait, ni des millions, comme le pense M. Orts, ni passer par une
nécessité fâcheuse, comme le dit M . le Bourgmestre. Voici ce qu'il
faudrait faire :
1" Affecter le terrain de l'église actuelle de Saint-Nicolas à un
vaste carrefour et donner en échange le Temple des Augustins;
2° Le Temple des Augustins serait acquis, si la Ville perd son
procès, au moyen de la somme à affecter à l'exproprialion forcée de
l'église Saint-Nicolas;
5° La restauration du Temple des Augustins serait faiteavec f i n -

—

454 —

lervcntion de l'Etat et de la Province, ainsi que le Collège l'indique
dans son rapport.
De cette façon, nous sortirions indemnes de l'opération, tout en
y gagnant une nouvelle place publique.
Pouvons-nous exiger davantage ?
M . Durant. Il me semble qu'en ce moment nous ne discutons
que le budget et qu'il avait été décidé que la question de la reconstruction de l'église Saint-Nicolas serait réservée.
Plusieurs

voix. Non! Non!

Une dépense comme celle-ci doit s'imputer sur les ressources
extraordinaires du budget, car nous ne pouvons pas toujours faire
des emprunts. Il se passera encore un grand nombre d'années avant
que nous lassions un nouvel appel au crédit, et ce genre de travaux
ne doit pas se payer par des crédits successifs, mais en une fois;
sinon, cela dure vingt ans, comme la construction de l'église SainteCatherine.
Je ne crois pas, d'autre part, que le Collège doive se refuser aux
démarches qu'on lui a demandé de faire vis-à-vis de l'Etat; la
crainte d'une déconvenue n'est pas une raison suffisante. Il n'y
aurait d'ailleurs pas de retard, car les plans ne sont pas approuvés.
En ce moment, il s'agit uniquement pour nous de savoir si nous
inscrirons à notre budget une dépense d'un million, à comprendre
dans l'emprunt.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Allard, qui consiste à rédiger l'article comme suit : « Transformation du quartier Saint-Nicolas, un million. »
— Cet amendement est rejeté par 19 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Dekeyser, Leclercq, Durant, Walravens,
Hochsteyn, Mommaerts, Schmidt, Demeure, Allard, Trappeniers.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs,
Becquet, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Weber,
Veldekens, Wacdemon, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Catloir et Anspach.
— L'art. 4 est adopté.
M. Godefroy. N'y a-t-il pas à voter sur un amendement de
de M. Trappeniers tendant à transférer l'église au Temple des
Augustins?
M . le Bourgmestre. Non. Le Conseil a tranché la question en
votant l'article du budget. Du reste, M . Trappeniers n'avait pas
formulé expressément un amendement.
— Les art. 5 et 6 sont adoptés.
Art. 7. Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des
eaux d e l à Ville, fr. 1,000,000.
M . Allard. Je reproduirai la question que j'ai déjà posée en
Section des finances..

Je demanderai si le million que nous volons a une affeclalion
spéciale, ou s'il n'est d e s l i n é qu'à augmenter le volume des eaux
suivant les conclusions que l'on nous soumettra u l t é r i e u r e m e n t .
M., le Bourgmestre. Le projet de drainage au bois de la
Cambre n'a pas l'importance d'un million; ce n'est qu'un palliatif.
Nous attendrons que nous ayons un projet définitif pour le soumettre aux délibérations du Conseil; mais celui du bois de la
Cambre sera produit dans l'entretemps; il est à i'ordre du jour, et la
dépense sera prélevée sur le million actuel, si le Conseil vote ce
projet.
M . l'Echevin Lemaieur. É v i d e m m e n t .
— L'art. 7 est adopté.
Art. 8. Construction d'écoles, fr. 2,000,000.
M. Allard. Le Collège ne compte-t-il pas porter à l'actif de
notre budget une somme représentant la part de l'Etat dans la
construction de nos écoles? Le gouvernement a proposé un projet de
loi dans lequel il témoigne les intentions les plus l i b é r a l e s , et elles
sont si rares que la ville de Bruxelles doit s'efforcer d'en profiter.
Aux termes de ce projet, la part de l'Etat serait de 600,C00 fr.
Il me semble que nous devons porter celte somme à noire actif;
ce strait présenter une demande des plus l é g i t i m e s , car elle se
fonde sur la loi de 1842.
M . le Bourgmestre. Nous avons inscrit à notre budget, au
chapitre des recettes extraordinaires, 75,000 francs comme premier subside à chasge de l'Etat. Je ferai, d'autre part, remarquer
au Conseil que le chiffre de 2 millions représente, non-seulement
la dépense que nous ferons pendant l'exercice prochain, mais l'indication, le programme de ce que nous comptons faire pour nos
écoles, tandis que l'allocation prévue pour le gouvernement ne
représente que ce que nous toucherons dans l'année.
M . l'Echevin Fontainas. Le projet n'est pas volé par la
lhambre, et je crois que nous ne pouvons, dès à présent, considérer le vote comme acquis.
M . A l l a r d . Il ne s'agit donc, au chapitre des recette?, que d'uue
première allocation ?
M . l'Echevin Funck. On pourrait la portera 150,000 francs.
M . le Bourgmestre. A quoi cela sert-il?
M . l'Echevin Fontainas. Nous exagérerions la recette.
M . l'Echevin Funck. Non, parce que les 150,000 francs que
nous porterions au budget devraient être affectés par l'Etat à la
construction de l'école de la rue de la Batterie, et, comme vous
commencerez la construction d'autres écoles l'an prochain, vous
devez porter les subsides en recettes. V o i l à pourquoi je ne pense
pas que le chiffre de 150,000 francs soit exagéré.
M . le Bourgmestre. Alors je proposerai au Conseil de revenir
sur le vote de l'article 2 du chapitre des recettes extraordinaires et
de porter le crédit à 100,000 francs.
— Adopté.

— L'article 8 des dépenses extraordinaires est adopté, ainsi que
les articles i) à 11.
Art 12. Travaux d'appropriation des locaux de l'Académie des
Eeaux-Arls, 150,000 francs.
M . Godefroy. Je désire savoir si le local de la rue du Midi que
la Ville a acheté à l'Administration des Hospices, pour y installer
l'Académie des beaux-arts, sera bientôt mis à la disposition de,
l'Administration communale. Il a été acheté il y a sept ans, l'Administration des Hospices avait promis de le livrer endéansla troisième année, et nous attendons toujours notre mise en possession.
L'Orphelinat nouveau est entièrement construit. Je ne sais pourquoi l'on n'y installe pas les orphelins, et pourquoi l'on ne nous
livre pas la propriété que nous avons achetée et payée.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
que nous n'avons payé l'immeuble acheté qu'à mesure de la construction du nouvel édifice.
U résulte des explications qui nous ont été données par le Conseil
général des Hospices, que nous pourrons prendre possession du
bâtiment au mois de mai prochain, époque à laquelle l'Orphelinat
nouveau sera achevé et pièt à recevoir ses pensionnaires.
M . Godefroy. Il y a bien longtemps qu'on nous fait semblable
promesse. J'espère que, celte fois, on la tiendra. Je n'ai pas dit
que nous avions payé depuis sept ans, mais que notre achat et l'obligation contractée par les Hospices remontent à sept années.
M . le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil que le retard
n'est pas le fait de l'administration des Hospices, mais provient
de l'intrusion, à titre d'autorité, de la Commission royale des
Monuments, laquelle a examiné les plans de l'Orphelinat et a considérablement retardé la construction. Le Conseil général des hospices est tout à fait innocent du fait.
M . Godefroy. Cependant il doit livrer ce qu'il a vendu. Le
local actuel de l'Académie est insalubre et insuffisant ; des élèves et
des professeurs doivent parfois quitter les classes, tant celles-ci sont
insalubres. Il est donc essentiel que nous installions l'Académie le
plus tôt possible dans le nouveau local.
La Ville devrait agir auprès de l'administration des Hospices
pour l'engager à s'exécuter le plus tôt pos-ible.
— L'article 12 est adopté, ainsi que l'art. 13.
Art. 14. Élargissement des ruesdu Marquis et des Sœurs-Noires;
prolongement de la rue des Bogards, 500,000 francs.
M . le Bourgmestre. La Section des finances propose d'y
ajouter la rue du Miroir et de porter le chiffre à 500,000 francs.
— Adopté.
•— Les articles 15 à 25 sont adoptés sans débat.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose l'insertion

— 457 —
de trois articles nouveaux. Vous connaissez les motifs qui l'ont
guidée. Voici ces articles :
Art. 25«. Achèvement du pont fixe sur le canal de Chaileroi,
f>,000 francs.
Art. 25&« Matériel des inhumations, 4,000 francs.
Art. 25c. Subside pour la construction d'une synagogue ( p r e m i è r e
allocation), 10,000 francs.
— Ces articles sont a d o p t é s .
Art. 2(5. Appropriation du marché au bétail et travaux à l'Abattoir.
— Cet article est adopté au chiffre de 500,000 francs, p r o p o s é
par la Section des finances.
— Les articles 27 et 29 sont a d o p t é s .
Chapitre 5. — Dépenses
— L'article 1

er

facultatives.

est adopté sans débat.

Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre royal, fr. 100,000.
M . A l l a r d . Quand le Conseil communal a d é c i d é , en 187 3 , la
réorganisation de notre Théâtre et qu'il a a u g m e n t é le subside, il a
été surtout déterminé parle désir de voir donner à cette exploitation un éclat i n u s i t é ; l'article 25 du cahier des charges, qui stipule
que les débuts seront terminés endéans les six p r e m i è r e s semaines
de l'année théâtrale, fut adopté dans ce but.
L'espoir du Conseil a-t-il été réalisé?
Non, Messieurs, et il ine suffît à cet égard d'en appeler à ce que
vous savez tous. Aussi, je viens demander à l'honorable Echevin
des Beaux-Arts, quelles sont les mesures que le Collège compte
prendre vis-à-vis du concessionnaire.
Nous sommes actuellement encore en pleins d é b u t s . Le 16 octobre, date à laquelle ils auraient d û èlre t e r m i n é s , la troupe n'était
pas complète; il nous manquait quatre des principaux artistes, et,
à l'heure qu'il est, deux d'entre eux ne sont pas r e m p l a c é s , ces emplois sont vacants, et, quant aux deux autres, les emplois ne sont
tenus que par d» s artistes en représentation. Ce n'est pas là ce que
nous avait promis l'Administration communale.
L'application de l'art. 25 doit être faite rigoureusement, parce
qu'il y a là une question de justice. Quand l'exploitation de notre
Théâtre a été offerte à tous les directeurs, ceux-ci ont d û compter
avec la disposition que je relève, et nous avons peut-être (j'ignore
si c'est la vérité) écarté bon nombre de concurrents qui pouvaient
croire à l'application réelle et sérieuse de cet article.
Je vous disais que nous sommes toujours en pleins d é b u t s . Là
ne se borne point l'exécution de l'article 25 de notre cahier des
(.barges. Les deux principaux emplois du grand-opéra sont remplis
par des artistes en représentation et qui peuvent nous quitter d'un
moment à l'autre.
Certes, je ne conteste pas que le grand-opéra soit bien représenté sur le théâtre de Bruxelles; mais, quels sont les é l é m e n t s qui

— 458 —
en font le succès? Sonl-ce des artistes sur lesquels nous pouvons
compter? Nous n'avons pas atteint le milieu de l'année théâtrale
pouvons-nous dire que le public de Bruxelles, qui paie largement
et a le droit de compter que le théâtre sera maintenu toute l'année
dans les conditions du cahier des charges, pouvons-nous dire que
ce public doit être satisfait?
Non-seulement le concessionnaire n'a pas rempli les obligations contenues dans l'art. 25 du cahier des charges, quant aux
débuts, mais il ne les remplit pas davantage lorsqu'il confie les
principaux rôles à des artistes en représentation.
Il n'a pas dépendu de moi, l'an dernier, que la liberté de l'exploitation théâtrale fût a s s u r é e ; mais lorsqu'un subside, et un subside
plus considérable que jamais, fut consenti par le Conseil,
M. l'Echevin nous promit que le théâtre entrerait dans une voie
nouvelle et acquerrait un éclat qu'il n'avait pas eu jusqu'alors. Je reconnais que ces promesses ont été remplies pour le grand-opéra,
mais elles ne le sont que d'une manière toute précaire, et nous
pouvons nous demander ce que l'avenir nous réserve à cet égard.
Il faudrait encore rappeler le concessionnaire, non-seulement
à l'exécution des stipulations du cahier des charges actuel, mais
également à celles des conditions spéciales qui lui ont été imposées postérieurement et que nous n'avons jamais pu connaître.
Vous vous rappelez, en effet, que, lors de la discussion de la majoration du subside, M. l'Echevin nous promettait d'inscrire dans
e cahier des charges des conditions nouvelles, bien efficaces, pour
nous armer contre le directeur.
« Je répondrai, disait-il à M. Durant, que le nouveau conces» sionnaire n'obtiendra pas le subside augmenté sans souscrire
» à de nouvelles conditions. »
Comme les stipulations connues du cahier des charges ne sont
pas efficaces, il serait intéressant de connaître les nouvelles conditions, car il est possible que le concessionnaire n'y satisfait pas
mieux qu'aux anciennes.
Je demanderai donc si les retenues que le cahier des charges
autorise à faire sur le subside ont été opérées, et quelles sent les
mesures que le Collège compte prendre pour rappeler le concessionnaire à l'exécution du cahier des charges. Je rappellerai enfin
que nous ne sommes tenus de voter ce subside que si ces conditions
sont remplies.
M . l'Echevin Funck. Quand le Conseil communal s'est déterminé à porterie 80,000 à 100,000 francs le subside du Théâtre de
la Monnaie et'quand le Roi, de son côté, a augmenté la subvention
qu'il accorde au m ê m e théâtre, il ne s'agissait pas, comme le dit
l'honorable M Allard, de la réorganisation de la troupe; il s'agissait
de porter Se théâtre de Bruxelles au rang élevé qu'il doit occuper
ct d'en faire un théâtre de premier ordre.
Pour atteindre ce résultat, tous ceux qui s'occupent de la question
du théâtre avaient posé comme condition indispensable d'établir de

— 459 —
bons cadres; on recommandait surtout d'organiser un orchestre qui
fût à la hauteur de notre première scène lyrique et de former des
chœurs capables de concourir dignement à la représentation des
grands ouvrages du répertoire.
Notre but était donc avant tout de porter le Théâtre de la Monnaie au rang élevé que celui d'une grande ville comme Bruxelles
doit nécessairement occuper.
Ce but a-t-il été atteint? En grande partie du moins.
Certes, je ne veux pas prétendre que nous n'ayons plus aucun
souhait à formuler relativement à notre première scène lyrique et
que la direction actuelle ne laisse absolument rien à désirer. Mais
j'en appelle au témoignage de tous ceux qui fréquentent le Théâtre
de la Monnaie, et je ne crains pas d'affirmer qu'il a conquis un rang
élevé, notamment pour Je grand-opéra, et qu'il peut supporter la
comparaison avec les premières scènes du même genre.
Quand un pareil résultat se trouve atteint, on doit se montrer
moins difficile que ne paraît l'être M . Allard.
Notre honorable collègue nous demande si nous avons l'intention
d'appliquer au directeur la disposition de l'art. 25 qui nous permet
de retenir sur le subside les appointements des artistes qui n'ont
pas été remplacés dans les six semaines qui suivent la reprise
des représentations.
Je dois faire remarquer, d'abord, que tous les artistes qui n'ont
pas réussi ont été remplacés dans le plus bref délai possible;
j'ajouterai, du reste, que les artistes de grand talent sont fort rares
et qu'il n'est pas toujours possible, avec la meilleure volonté du
monde, d'en trouver de convenables pour remplacer immédiatement, dans chaque emploi, les débutants qui ne réussissent pas.
L'art. 25 de notre cahier des charges a surtout pour but d'empêcher un directeur de spéculer sur l'absence de certains artistes
et de chercher à faire des économies en offrant au public un répertoire incomplet. Le cas s'est présenté. Nous avons eu des directeurs
qui ont fait ce mauvais calcul, et si nous avions pu supposer de
pareilles intentions au directeur actuel, l'Administration n'aurait
pas hésité un instant à l u i appliquer la disposition rigoureuse du
cahier des charges. Dans les circonstances actuelles, cette application pouvait devenir injuste.
En effet, le subside accordé au Théâtre de la Monnaie a été augmenté en tout de 80,000 francs. La Ville donnait autrefois 80,000
francs et la liste civile 40,000. Total 120,000 francs. Aujourd'hui
le subside total est porté à 200,000 francs ; différence80,000 francs.
Or, la dépense mensuelle du théâtre de la Monnaie, qui s'élevait,
d'après une note que j ' a i sous les yeux, l'année dernière à 6 6 , 0 0 0
francs, cette même dépense s'élève cette année à 9 5 , 0 0 0 francs,
soit une différence d'environ 50,000 francs par mois, ce qui fait,
pour les huit mois d'exploitation, un chiffre rond de 250,000 francs
En présence de ce fait, nous sommes d'avis que le directeur qui
organise son théâtre sur un pied aussi large et en regardant aussi

«

— 460 —

être

peu à la d é p e n s e , ne peut pas
accusé de vouloir spéculer sur
le subside de la Ville, lorsqu'il prétend se trouver dans l'impossibilité de remplacer immédiatement certains artistes.
Je sais que l'on peut soutenir que certaines de ces dépenses
n< sont peut être pas tout à fait intelligentes et que l'on aurait pu
mieux faire. Cela n'est pas imposible; mais il me semble que le
plus intéressé dans cette affaire est le directeur du théâtre lui-même
qui a besoin d'une troupe complète.
Quant à moi, dans les limites de mes attributions, j'ai pu constater que, lorsqu'il s'est présenté des artistes de valeur, le directeur
n'a pas reculé devant des dépenses assez considérables pour les
attacher à notre théâtre, llm'a peut-être pas toujours réussi dans
son appréciation de la valeur des autres artistes qu'il payait fort
cher. Ceux-ci n'ont pas toujours été goûtés par le public.
Mais s'il s'est trompé quelquefois, il faut aussi lui rendre celte
justice qu'il a doté le grand-opéra d'artistes de talent, tels que
M M . Warot, Roudil, M ^ H unaekers et Battu, qui ont figuré avec
honneur au grand-opéra de Paris. 11 ne faut pas oublier non plus
que l ' o p é r a - c o m i q u e , tout incomplet qu'il est, compte dans ses
rangs des artistes d'une grande valeur.
Je ne dis pas que le public n'ait pas le droit d'être exigeant.
Mais il faut aussi tenir compte des améliorations réalisées. Et quand
on ajoute à la phalange d'artistes que nous venons de citer un orchestre excellent, des chœurs notablement améliorés, une mise en
scène plus soignée, on doit aussi accorder un peu (!''ndulgence au
directeur et ne pas se montrer trop sévère pour des imperfections
qui doivent disparaître, du reste, dans un bref délai.
1

m

s

Nous ne contestons pas qu'il n'y ait encore de notables améliorations à introduire au Théâtre de la Monnaie, et certes nous ne
négligerons aucune circonstance pour rappeler le directeur à la
stricleexéculion du cahier des charges, — ce que nous avons fait déjà,
du reste, en maintes circonstances;— mais il faudrait fermer les yeuv
à l'évidence pour ne pas tenir compte des résultats obtenus.
En présence de cette situation, je le répète, on ne peut faire au
directeur le reproche de n'avoir pas encore sa troupe au complet.
Pour que l'on puisse l'accuser, il faudrait démontrer qu'il a négligé
une occasion quelconque d'engager de meilleurs artistes que ceux
qu'il p o s s è d e . Et c'est là un grief que personne n'a articulé jusqu'à
ce jour. Il est constant pour moi que le Théâtre de la Monnaie
possède une des meilleures troupes qui existent, et quand on veut
se donner la peine d'aller à Paris, par exemple, et de voir ce qui se
passe dans les théâtres de cette capitale, on revient avec des dispositions plus indulgentes pour celui de la Monnaie. On constate
avec satisfaction que la troupe est loin d'être aussi faible qu'on l'a
soutenu.
Je maintiens donc que la promesse de faire du Théâtre de la
Monnaie un théâtre de premier ordre à été tenue. Je le répète, je
ne dis pas qu'il n'y ait aucun reproche à adresser au directeur, et,

dès qu'il sVst trouvé en faute d'exécuter le cahier des charges, il été
mis par le Collège en demeure de le faire. Si nous ne lui avons pas
appliqué d'amende, c'est parce que nous avons pu constater que,
loin de faire des économies nuisibles au service du théâtre, il a
fait des dépenses supérieures même à celles auxquelles son cahier
des charges l'obligeait.
Je puis citer des exemples :
Ainsi, au lieu d'une chanteuse Falcon, il en a pris deux. Il s'est
trouvé malheureusement que toutes deux sont devenues malades,
mais ce sont là des accidents dont personne ne peut être responsable Il a donc été au delà de ce qu'il devait faire.
Quant à l'objection qui consiste à dire que nous n'avons que des
artistes en représentation, elle n'est pas plus fondée. Il y a en ce
moment au Théâtre de la Monnaie M Battu, qui a été engagée en
représentations, ainsi que M 'Von Edelsberg.
Quant à celte dernière, elle ne pouvait donner que quelques représentations, ayant contracté un engagement au théâtre de Milan.
Mais il ne faut pas oublier que le directeur avait attaché au Théâtre
de la Monnaie pour tenir l'emploi de contralto une artiste de
grande réputation, dont le traitement était de 5,000 francs par
mois. Celte artiste n'a pas réussi, mais sa chute n'a à coup s û r été
l'objet d'aucune économie pour le directeur. Quant à M Battu, on
m'a donné l'assurance hier qu'elle est définitivement attachée à la
troupe. Voilà à quoi se réduit toute l'objection
I l e

11

I l e

M. le Bourgmestre. Je regrette vraiment d'éprouver un scrupule de légalité et de devoir arrêter M. Funck, dont les observations actuelles me paraissent plutôt devoir être faites en comité
secret.
M. l'Echevin Funck. Il m'est impossible de discuter sans citer
des noms propres; on critique la composition de la troupe : il faut
bien, pour répondre, en indiquer les artistes.
M. Allard désire que nous prenions des mesures. Mais que
pourrions-nous ftiire? Mettre le directeur en demeure, et lui appliquer des amendes? Mais, outre que cette mesure serait très-rigoureuse, nous nous exposerions à arrêter la marche de l'entreprise
et à amener peut-être la fermeture du théâtre. Or, la situation
du Théâtre de la Monnaie est bonne; elle est brillante sous certains
rapports, et je ne vois pas pourquoi nous nous exposerions aux
extrémités que j'indique.
Evidemment, si le théâtre déclinait, il faudrait recourir aux
grands moyens, et le Conseil peut avoir la certitude que nous ne
reculerions pas devant celte extrémité; mais aussi longtemps que
le directeur continue à marcher comme il le fait et s'efforce
consciencieusement d'améliorer ce qui existe, je ne vois aucune
raison pour l'entraver et pour user d'une grande rigueur envers lui.
M. Allard. Je suis heureux d'avoir provoqué les explications
de M. l'Echeviii. Elles démontrent en effet qu'il surveillera l'accom-

— 402 —
plissement des obligations assumées par le concessionnaire du
Théâtre royal et que l'avenir de ce théâtre sera mieux garanti
qu'il ne l'a été jusqu'aujourd'hui.
— L'article 2 est adopté, ainsi que les articles 5 à C.
Art. 7. Fêtes publiques, 60,000 francs
M . Godefroy. Messieurs, ainsi que je l'ai fait les années précédentes, je demande que le budget des fêtes soit diminué. Je propose de le réduire au chiffre de 50,000 francs, au lieu de 70,000,
en y comprenant les courses de chevaux (art. 10). Il y aurait
donc une réduction de 20,000 francs.
Je ferai remarquer au Conseil qu'en outre du budget ordinaire
des fêtes, la Ville dépense, presque tous les ans, des sommes,
parfois importantes, pour des fêles extraordinaires auxquelles
l'obligent des motifs de convenances, tels que ceux qui se sont
produits par l'arrivée des tireurs étrangers, et qui se produisent
souvent pour des occasions spéciales, que l'on doit accepter.
Je ne sais si je réussirai celte fois à faire partager mon opinion
par la majorité du Conseil; mais je ne continuerai pas moins à
m'élever contre des dépenses qui, loin d'être d'une utilité incontestable ont un côté véritablement nuisible aux intérêts des travailleurs.
D'une part, nous faisons des efforts pour encourager dans la
classe ouvrière les idées de prévoyance et d'épargne par l'économie
et le travail persistant. Même dans les écoles, de sages mesures
sont prises en vue d'inculquer aux enfants l'idée de l'épargne. Dès
lors, n'est-il pas illogique que, d'autre part, nous encouragions
outre mesure des fêtes qui sont une véritable excitation au chômage
et à la dépense?
Je sais bien que l'on objectera que ces fêtes profitent à certains
commerçants. Je crois que l'on exagère ce profit; mais, dans tous
les cas, si, en regard d'un bénéfice matériel, il y a un déficit moral, je
pense que l'Administration communale, doity regarder de plus près.
Cette somme de 20,000 francs trouverait facilement un emploi
utile. Répartie entre les instituteurs de nos écoles ou nos agents de
police, si peu payés, ou bien employée à des améliorations matérielles, telles que la création d'un vaste gymnase populaire, elle
serait fructueuse, aiderait à atteindre un but utile, tandis que, dépensée pour des fêtes, elle produit un résultat nuisible.
Permettez-moi, Messieurs, de vous citer à cet égard l'opinion
de la Chambre de commerce et des fabriques de Bruxelles, opinion
consignée dans le rapport de celte Chambre pour l'exercice dernier :
« A différentes reprises, la Chambre de commerce de Bruxelles
s'est efforcée de faire comprendre tous les inconvénients qui résultent, pour la classe ouvrière, des kermesses multipliées et des
réjouissances publiques prolongées. Ces réclamations n'ont abouti
jusqu'à présent à aucun résultat.
« Il est cependant de la plus haute importance que l'on s'occupe
de cette grave question, dût même la Législature intervenir.

n Bien des ouvriers rangés, qui n'ont nullement l'intention de
_rdre leur salaire quotidien, sont attirés par les distractions auxquelles on les convie, se laissent entraîner par les tentations que
leur offrent les baraques et les boutiques en plein vent, boivent
plus que de raison, désertent l'atelier plusieurs jours et souvent la
semaine entière
» Or. il ne faut pas perdre de vue que, dans beaucoup d'usines le
travail doit nécessairement s'arrêter pour peu que certains ouvriers
manquent à la besogne, et, par la faute de quelques égarés, toute
l'usine chôme.
» A Bruxelles, avant peu, toute industrie deviendra impraticable, si l'on ne porte promptemenl remède à cet état de choses
déplorable.
» La Chambre ne s'oppose nullement à ce que l'on célèbre, une
fois l'an, la fête patronale de chaque commune. Mais, à son avis,
cela suffit. Elle regrette que les communes de son ressort, notamment les communes suburbaines de Bruxelles, et Bruxelles m ê m e ,
établissent un nombre de fêles tellement considérable que, depuis
le lundi de Pâques jusqu'à la Toussaint, il ne se passe pas un
dimanche qu'il n'y ait une ou plusieurs kermesses. Elle se plaint
surtout de ce que ces kermesses, au lieu d'être d'un seul jour, se
prolongent souvent pendant la semaine entière et même davantage.
Elle ne comprend pas que, au moment où lout le monde reconnaît
la nécessité de moraliser l'ouvrier, les autorités protègent des
institutions qui poussent à sa démoralisation, n
Chaque année, la Chambre de commerce de Bruxelles adresse
les mêmes recommandations, exprime les mêmes vœux à ce sujet.
Dans une précédente discussion, le 19 avril 1869, à propos
d'une citation semblable que je faisais au Conseil, l'honorable
M. Tielemans nous disait : « Ce que dit à ce sujet la Chambre de
commerce, ne souffre pas de réplique, car c'est elle qui est le véritable représentant des ouvriers. »
A vous, Messieurs, de voir si vous voulez, en adoptant ma proposition, entrer dans les vues de la Chambre de commerce, c'est-àdire réaliser en même temps une économie et line amélioration
morale.
M. l'Echevin Punck. En répondant à l'honorable M. Godefroy,
je ne recommencerai pas pour la huitième fois le discours que je
suis obligé de prononcer tous les ans pour les fêtes publiques. Si ce
crédit était exagéré, je consentirais volontiers à la suppression des
10,000 francs qu'il propose.
M. Godefroy. Non pas 10,000, mais 20,000 francs.
M. l'Echevin Punck. Je n'avais pas bien compris.
M. Godefroy. Vous faites erreur, c'était 20,000 francs, comme
cetle fois.
M. l'Echevin Punck. Le crédit porté au budget est d'autant
moins exagéré et votre proposition est d'autant plus inutile que

464 —
vous avez pu constater vous-même, puisque vous siégez depuis
plusieurs années au Conseil communal, que tous les ans nous
sommes obligés de voter des crédits supplémentaires pour des
réceptions, soit de volontaires anglais, soit de congrès étrangers, etc.
Je vous demanderai, d'ailleurs. Messieurs, si les fêtes de
Bruxelles sont réellement si extraordinaires. Ce dont la Chambre de
commerce se plaint, c'est de la multiplicité des kermesses dans les
communes avoisinantes; mais nous n'y pouvons rien. Il n'est pis
exact de dire que nous avons trop de fêles publiques; nous n'avons
que la kermesse et les fêtes de Septembre, et M. Codefroy perd de
vue que, si les communes avoisinantes célèbrent trop de kermesses,
il faut bien que Bruxelles ait certaines solennités. Ces fêles sont un
élément de notre splendeur et de notre prospérité, et je suis bien
certain que la proposition de M. Godefroy tendant à les réduire ne
serait pas bien accueillie par notre commerce de détail.
Je sais bien qu'il ne faut pas pousser les choses à l'exagération,
mais je trouve que le chiffre de 60,000 francs est très-modeste et
ne dépasse nullement nos ressources.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. Godefroy consiste à
proposer un crédit de 50,000 francs pour les fêtes, y compris les
courses de chevaux.
— Cet amendement est mis aux voix, par appel nominal, et rejeté
par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Godefroy, Jacobs, Dekeyser, Leclercq, Fontainas, Couteaux, Cattoir et Allard.
Ont voté contre : MM. Depaire, Tielemans, Becquet, Capouillet,
Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber,
Veldekens, Waedemon, Schmidt, Funck, Orts, Lemaieur, Trappeniers et Anspach.
— L'article 7 est adopté, ainsi que les articles 8 à 10
M. le Bourgmestre. Nous avons encore à voler sur quelques
articles réservés.
Au chapitre 1 des recettes: Boni du compte de 18 71,
fr. 173,409-77.
— Adopté.
Aux recettes extraordinaires, art. 1 , 650,0';0 francs au lieu de
500,000 francs, et art. 7,31,700,000 francs au lieu de 30,500,000
francs.
— Adopté.
Aux dépenses ordinaires, article 118 : Intérêts, primes et amortissement d'un emprunt de 35 millions, fr. 1,400,000.
M. Schmidt. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L'heure est avancée, et il importe que
nous terminions le vote de notre budget, parce qu'il doit être
envoyé à la Députation permanente à bref délai. Si vos observations devaient durer un certain temps, je demanderais au Conseil
de tenir une séance du soir.
er

er

— 465 —
M. Schmidt. Dans ces conditions, je renonce à la parole, parce
que ce que j'ai à dire serait nécessairement assez long. Je devrais
exposer des idées générales ; mon discours amènerait sans doute
une réponse à laquelle je devrais répliquer. Je me contenterai donc
défaire mes réserves pour l'avenir.
M . le Bourgmestre. Vous ne critiquez pas le chiffre?

M. Schmidt Je le volerai certainement.
M . le Bourgmestre. Je ne voudrais pas que le public p û t
croire, parce qu'il est cinq heures et un quart, que nous avons
refusé d'entendre un membre qui voulait combattre un article du
budget.
M. Schmidt. Je ne le combats pas du tout. J'attendrai une autre
occasion pour présenter mes observations.
— L'article 1 1 8 est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous ajournerons à notre prochaine
séance les autres objets qui figurent à notre ordre du jour.
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance publique est reprise.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les chiffres formant
l'ensemble du budget :
Recouvrement des recettes
arriérées
.
.
fr.
366,983 52
Boni de 1871 .
.
.
173,409 77
Recettes ordinaires
.
9,014,901 07
—
extraordinaires
. 35,438,000 »
44,993,294 56
Dépenses ordinaires .
.
8,687,450 35
—
extraordinaires . 35,875,550 »
—
facultatives.
.
259,703 »
44,822,680 55
Solde en excédant de recettes

.

.

fr.

170,614 01

— L'ensemble du budget est mis aux voix, par appel nominal, et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

M. le Bourgmestre. Je crois utile de vous rappeler, Messieurs,
que le Conseil devra se réunir jeudi prochain, pour s'occuper de
l'affaire de l'emprunt. Vous serez, du reste, convoqués.
— La séance est levée à cinq heures et demie.
(1) Voir page suivante

Budget de la ville
4

6

~

6

Titre K

CHAPITRE

DÉPENSES

§ I er.

ORDINAIRES.

— %<liuit»lNtratio».

Traitement du Bourgmestre, des Échevins et jetons de présence des
membres du Conseil communal
Traitement du secrétaire et du personnel de l'administration centrale,
Frais variables d'administration
Timbre des registres de l'état-civil
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial

administratif.

•

Fiais de procès
Masse d'habillement des messagers
§ * . — Taxes diverses.

Traitement du personnel du poids public.
Traitement du personnel de l'abattoir

.

Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepôt et
de la navigation.
Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Frais d'administration de la minque aux poissons

.
A reporter. Fr.

celles. — E x e r c i c e 1 8 7 5 .
ENSES.
ALLOCATIONS

CRÉDITS

REDITS

proposés

de

LE COLLÈGE

1872.

sanctionnées

accordées

par

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FRANCS.

M

42,500

52,500

9

400,000

1

410,000

B

410,000

il

50,000

1)

55,000

9

55,000

))

5,500

»

5,500

»

5,500

»'

600

9

600

*

1)

10,000

9

600
10,000

»

10,000

1,700

9

1,700

»

1,700

rt

1,800

9

1,800

»

1,800

9

30,500

II

50,500

30,500

9

3,000

t

5,000

5,000

9

24,000

9

24,000

1,500

1)

1,500
586,100

»

S

))

24,000

))

1,500

lu

596,100

11

N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. I

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir |
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18.000 francs qu'il doitJ
disponible dans sa caisse pour les besoins du service
Location d'une maison servant à l'inspection et à la pesée des viand
dépecées .
.
Remboursement de contributions perçues pendant les ixcrcic
antérieurs
.
.
'
§ » . — P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales .
Restauration de l'Hôtel de Ville

.

.

Entretien des horloges et des télégraphes

.
.

.

.

.

.

Redevance due à l'État, pour la cession du Lois de la Cambre .
§ 4. — S û r e t é publique.

Traitement du personnel de la police
Habillement des agents de police et des fontainiers

.

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cinietièn
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissan
de police et du commissariat maritime.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers

.

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du co
des sapeurs-pompiers.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Id.

de la caserne des pompiers

Feu et lumière des corps de garde .

.

.

.

.

.

•

' .4
A reporter 1

—

CRÉDITS

409

~
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1872.

sanctionnées

accordées

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

586, 00

»

596,100

»

900

»

900

ii

•1,000 »

1,000

5,000

»

5,000

(50,000

60,000

»

00,000

93,000

95,000

»

93,000

13,000

15,000

»

15,000

»
»

!

J
900

»

1,000

5,000

»

30,000

»

50,000

*

50,000

5,500

s

5,500

»

5,500

9,734 55

440,000

»

9 , 7 3 4 55

550,000

-

9 , 7 5 4 55

550,000

45,000

45,000

»

45,000

*

3,000

",800

»

5,800

»

35,000

40,000

»

40,000

15,900

15,900

»

21,400

»

105,500 >
»

105,500

9

105,500

»

19,000

•

•

5,000

19,000

»

19,000

»

5,000

»

5,000

)»

2,000

D

5,000

»

5,000

a

3,000

»

5,000

»

5,000

»

1,596,454 53

1,611,954 55

*

-

470 —

Report,

Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, etchauffa
des bureaux
.
.
.
.
.
.
.
Traitement des experts et du comptable des voituresdeplace,dugard
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du Champ des Manœuv
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 . — S a l u b r i t é publique.
Commission médicale locale .

.

.

Traitement du préparateur et frais du laboratoire de chimie
Traitement du personnel du service sanitaire .
Dépenses

médicales

Traitement du personnel des inhumations

.

Frais d'inhumation
Frais d'inhumation des indigents à remboursera la Bienfaisance,
Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement du personnel du service des eaux

.

Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux.
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek .
Curage de la Senne et des cours d'eau

.

Entretien et curage des é g o u t s
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique.

A reporter.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

sanctionnées

accordées

par

LE COLLEGE.

par

par

leConseil communal.

l'Autorité supérieure-

1,596,434 53

1^11,934 53

30.000

35,000

»

35,000

»

1.800

1,800

»

1,800

»

7,000

»

7,000

»

40,000

»

40,000

»

245,000

»

245,000

»

l,8ü0 »

1,800

o

2,400

»

5,000 «

2,000

».

2,500

».

17.100 »

17,100

»

17,100

»

10,000 »

10,000

»

10,000

»

6,000 >»

6,000

»

7,000

o

1,200 »

1,200

>•

1,200

»

12,000 »

¡4,000 »>

14,000

o

560 :,

560 ».

560 ».

75,000 ».

85,000

»

85,000

»

50,010 »

50,000 »•

50,000

»

29 63

29 63

29 63

10,000 .

10,000

»

10,000

»

25,000 »

48,000 ».

48,000

»

60,000 »

60,000 »

60,000

»

400,000

»

300,000 »,

400,000

o

2,630,924 16

2,648,524 16

-

472

-

Report. F
§ O . — Voirie.
Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, ain
que de la c h a u s s é e é t a b l i e sur la digue orientale du canal
indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur delà ville
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires .
Construction d ' é g o u t s

.

.

Entretien des pissoirs

.

.

.

.

Bancs des promenades

.

.

.

.

§ 9 . — instruction publique, sciences et beaux-arts
Subside à l ' A t h é n é e royal
Internat a n n e x é à l'Athénée
Bourses

id.

Loyer des locaux

(application du legs Diricq)
.

.

.

_. /

•

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
Frais g é n é r a u x
Cours publics

h

id.
.

.

.

.

Traitement du personnel des écoles

.

I

.

h

moyennes

Loyer des locaux de deux é c o l e s
Frais g é n é r a u x des é c o l e s moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais g é n é r a u x

id.

id'

Subside à l'école professionnelle des filles
Traitement du personnel des é c o l e s primaires

:

.
lac

Frais des é c o l e s primaires et de l'école professionnelle des fdles.
Frais de la b i b l i o t h è q u e populaire.

A reporter. F

— 473

~
ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
par
LE

COLLEGE.

2,050,92t

IO

accordées
palle Conseil communal.
2,048,524

16

155,000

»

135,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

1,0^0

»

8,000

»

8,000

»

45,000

'»

45,000

»

5,000

»

5,000

»

2,000

»

2,000

»

64,400

»

64,400

»

150,000

«»

150,000

»

500

»

500

»

9,000

»

9,000

»

54,200

*

54,200

».

15,000

•<

15,000

»

8,500

»

8,500

»

66,000

»

66,000

»

14,250

»

14,250

»

5,000

>

5,000

»

40,000

»

40,000

.»

10,000

»

10,000

o

6,500

»

8,500

»

500,000

»

500,000

»

60,000

»

60,000

»

4,000

»

4,000

n

5,655,274

16

5,652,874

16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

474 —

Report. F
75

Traitement du personnel et frais de l'école industrielle

76

Entretien des b â t i m e n t s et du mobilier des écoles

77

É c o l e de chant d'ensemble

78

Subside aux salles d'asile dites é c o l e s gardiennes

79

Id.

80

Id,

81

Id

à l'École de la c o m m u n a u t é évangélique.
id.

id.

israélile

.

.

.

.

au Conservatoire de musique

82

Loyer des locaux o c c u p é s par le Conservatoire de musique

85

Commission locale de statistique
§ 8. — Commerce et navigation.

84

Traitement du personnel du canal .

.

.

85

Entretien du canal, é c l a i r a g e des ponts, des passes et des écluses
entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne

.

.

.

.

86

Subside à la Chambre de commerce et loyer du local

87

Loyer du local de la Bourse et frais de la commiss. des agents de cliange

88

Frais du Conseil des prud'hommes .

89

I n d e m n i t é s au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.

90

§ O . — Cultes.
I n d e m n i t é de logement à M M . les c u r é s .

91

I n d e m n i t é de logement au desservant de l'église de S*-Josse-ten-Noode

92

I n d e m n i t é aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

93

I n d e m n i t é de logement aux pasteurs du culte protestant

94

I n d e m n i t é de logement au grand-rabbin .

95

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

96

Subside pour l'entretien du temple protestant .

.

.

.

•
A reporter. Fr.

— 475 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1872.

25,450

»

22,000
6,700

»

6,840

sanctionnées

accordées

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil commu nal.

l'Autorité supérieure.

5,655,274 46

3,652,874 16

26,050

27,400

30,000

30,000

6,700

»

4,500

15.000

»

45,000

»

4,500 »

4,500

4,500

»

5,000

5,000

5,000

V

»

47,000

»

47,000

il

5,000

»

5,000

>i

1,800

4,800

i)

55,000

55,000

»

57,000

37,000

5,450 s

5,450

5,450

»

6,700 s

8,000

»

8,000

»

3,000

1

3,000

»

3,000

400

I

400

»

400

7,200

n

7,200

*

7,200

17.000
5,000

»

1,800

52,000

»

57,000

700

700

700
4,000

•

1,000

»

4,000

5,600

»

3,6(0

»

3,600

1,200

1

4,200

»

4,200

n

56,000

it

56,000

56,000

»

800

»

800

800

s

»

5,884,674 46

*

3,900,424 46

Report.

§ 1©. — C h a r i t é publique.
Traitement des m é d e c i n s et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité

.

Entretien d'infipmes dans les hospices spéciaux.
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entrelien des enfants trouves.

.

.

Subsides aux refuges de vieillards

.

.
.

.
.

.
.

.

Subside à l'kistilut des sourds-muets ct des aveugles.
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues

.
.

.

.

.

.

.

§ 11. — Dotation et dette.
Remboursement de rentes perpétuelles
I n t é r ê t s de rentes p e r p é t u e l l e s

.

.

.

I n t é r ê t s de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
Redevance s la fabrique de l'église de la Chapelle
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions {4862
Intérêts, primes el amortissement de l'emprunt de 25' millions (186/
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 56 millions (1872)
Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour rétablissent
de l'école professionnelle des filles
Frais divers pour le service des emprunts.
Secours à d'anciens employés et à de,s veuves d'employés

.

A reporter. F

— 477 —
-

!_..
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
1872.

LE

COLLEGE.

5,881,674 16
6,930

1,430

sanctionnées

accordées

pa r

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

5,900,424 16
6,950

»

4!,165

»

140,000

9

41,165

»

41,165

150,000

»

140,000

2,700

B

2,700

»

2,700

1)

I

6,000

•»

6,000

il

70,000 »

80,000

80,000

))

G,000

>

i»

8,000

»

9,000

il

9,000

4,1.00

»

4,600

4,600

D

1,000

1

1,000

1,000

)t

1,000

9

1,000

1,000

»

1,500

»

1,100

»

1,100

»

20,000

>»

»

200,000

8,000

20,000

20,000

200,000 >

200,000

1,801 19

1,801 19

600
COO

»

600
»

500,000 H
500,OHO i

»

8,000

*

9,000

»

1,801 19
600

600

000

500,000

500,000

500,000

»

»

» .
9

500,000

»

,000,000

1,000,000

1,000,000

9

:,000,000

1,000,000

1,000,000

1)

—

1,400,000

»

1,400,000

9

8,750

7,980

ii

7,980

»

1,000

1,000

1,000

9

7,000

7,000

J>

8,422,150 55

8,440,900 55

6,000

»
i

;

NATURE

DES

DÉPENSES.

Report. Fr
Subside à la caisse des pensions

.

.

.

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal .
Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales
Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux nommés Meert, veuves Biot, Giebens et
Rampelberg
.
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur les cautionnements des comptables

.

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique.
§ l * . — D é p e n s e s pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

.

.

Transport de prisonniers
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau
Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers
TOTAL

DES DÉPENSES ORDINAIRES.

Fr.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 er — Dette.
t

Remboursement de l'emprunt de quinze millions de francs et remboursement de rentes perpétuelles
.
.
. .

A reporter. Fr-

— 479 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de
LE

1812.

COLLÈGE

8,422,150 35

j
120,000

«

6,000

pa r

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure,

accordées

par

8,440,900 35

130,000

130,000

8,000

10,500

»
B

1,250

»

1,200

1,200

1.400

»

1,380

1,380

450

i

450

1,000

i

1,000

13,000

»

13,000

500

>

3,000

500

>

450

»

1,000
>

9

3,000

13,000

500

J>

3,000

;>

»

2,500

9

2,500

»

2,500

6,000

»

6,000

»

6,000

1,000

9

1,000

»

1,000

9

»

75,000

»
9

75,000

ù

75,000

1,000

»

1,000

1,000

8,666,180 35

8,687,430 35

750,000

S

15,750,000

n

16,750,000

)>

15,750,000

n

16,750,000

11

i

— 480 —

Report, I "
!,;

§ *• — Travaux publies.

Travaux d'assainissement de la Senne
Achèvement et ameublement de l'Église Sainte-Catherine

.

Église St-Nicolas (reconstruction de l'Eglise et transformat, du quarlie
Distribution d'eau .

.

.

Acquisition des terrains de la station du Midi (premier tiers),

Travaux supplémentaires pouraugmenterle volume des eaux de la Vili ! 1)
8 J Construction d'écoles

JS*

9 I Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Premiers travaux au quartier Léopold (assainissement de l'étang) .
Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville .
Travaux d'appropriation des locaux de l'Académie des Beaux-Arts.
Subside pour le Palais de Justice
Élargissement des rues du Marquis, des Sœurs-Noires, prolongent
de la rue des Bogards et de la rue du Miroir .
Travaux de restauration de la Maison du Roi
Rechargement du macadam d'une partie des boulevards
Construction de pissoirs.

.

.

.

.

.

.

Indemnité due au comte de Mérode, pour la rue de la Porte-Rouge
Subside extraordinaire pour les collections de l'Université (5 dixième
e

Frais de fabrication de compteurs d'eau

•

|B<

Réparations du brise-glaces et des estacades du canal .
Construction d'égouts

•

Transformation du rond-point de la rue de la Loi
Transformation des boulevards (2 allocation)

.

Achèvement du marché de la rue de la Loi

.

e

,

•
' 'Mmt '

•

•

A reporter. F

j^

ALLOCATIONS
CRÉDITS
proposes

accordées

LE COLLÉCE.

18,750,000

»

par

le Conseil communal.

l'Autorilésupérieure.

16,750,000

12,000,000

12,000,000

52,000

52,000

J ,000,000

u

50,000

sanctionnées

pal-

»

1,000,000

»

50,000

i

340,000

»

540,000

»

1,000,000

»

1,000,000

s

2,000,000

2,000,000,

12,000

12,000
200,000

»

55,000

9

55,000

150,000

»

150,000

500,000

»

500,000

»

300,(00

»

500,000

»

150,000

»

150,000

»

40,000

9

40,000

200,000

»

10,000

»

10,000

))

1,050

»

1,050

9

7,500

»

7,500
500,000

»

50[),000

9

15,000

9

15,000

9

210,000

9

210,000

»

22,000

»

22,000

9

100,000

9

100,000

9

18,000

V

18,000

»

54,260,550

1

55,460,550

1>

— 482 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report. Fr
Font fixe sur le canal de Charleroi
Acquisition d'un matériel pour les inhumations .
Subside pour la construction d'une synagogue (première allocation)
Appropriation du marché au bétail et travaux à l'abattoir
Salaires d'employés temporaires
Traitement du personnel des travaux d'assainissement de la Senne
Dépenses imprévues
T O T A L DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FR,
•

CHAPITRE 3.
DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l'Université de Bruxelles
Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitement, du conservateur du mobilier
et des concierges
Subside au théâtre flamand
Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académie
des beaux-arts
Concerts populaires de musique classique .
Fêtes publiques
Musique du corps des sapeurs-pompiers .
Primes pourla foire aux bestiaux, y compris les avances à faire |c du
p

gouvernement
Subside pour les courses de chevaux
TorAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par

LE COLLEGE.

54,260,550

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

55,460,550 »
6,000
4,000 »
10,000 »

50,000 a

500,000 »

10,000 »

10,000 »»

65,000 »

65,000 »

20,000 »

20,000 »

54,405,550 »

35,875,550 »

50,000 »

50,000 »

100,000 ».

100,000 o

12,000 »

12,000 »

5,500 »

5,500 »

5,000 »

3,000 »

2,000 »»

2,000 »

60,000 »

60,000 »

12,000 »

i 2,000 »

5,200 »

5,200 »»

10,000 »

10,000 »

259,700 »

259,700 »

—

484

SATURE

Titre II, jfi

DES

RECETTES.

CHAPITRE

1".

Boni du compte de 1871
Il !

Recouvrement des recettes arriérées
T O T A L A PORTER EN RECETTE.

FH

C H A P I T R E 2.
RECETTES ORDINAIRES§

4

E R

.

—

Impôts.

Part de la Ville dans le fonds communal.

.

.

.

Centimes communaux sur la contribution personnelle
I m p ô t sur le revenu cadastral et centimes communaux sur la contribi
tion foncière

.

.

.

.

.

.

.

.

)|

Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la contribution foncière.
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

.

Il
.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
§

¡8. —

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir et du marché au bétail
Entrepôt général
Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place et des omnibus
Concessions de terrains pour s é p u l t u r e s .
Produit du bois de la Cambre
A reporter Fi

3

— 485 —

;CETT£S.

w

présumés

de

par

LE COLLEGE.

4871 -

n.

CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS

c .
es

FR.

C '.
e

adoptés
par
le Conseil communal.
FR.

C

e s

.

107,700 iO

175,409 77

175,409 77

50,609 81

566,985 52

366,985 52

540,593 29

540,593 29

2,863,166 07

2,865,166 07

2,863/166 07

558,575 »

600,000 »

600,000 »

097,778 60

700,000 »

700,000 »

104,756 79

20,000 »

60,000 »

94,945 70

110,000 »»

110,000 »

27,750 »

28,000 »

28,000 »

10,461 »

22,000 »

50,000 y

7,950 »

55,000 »

35,000 y

150,114 97

240,000 »

240,000 »

—

60,000 »

306,450 14

505,000 S

305,000 »

20.040 50

25,000 »

25,000 »

274,284 99

500,000 »

300,000 »

y

80,000 »

197,551 02

210.000 »

210,000 y

89,955 07

155,000 »

135,000 y

57,299 20

50,000 »

50,000 y

7.112 08

5,000 »

5,000 »

5,728.166 07

5,856,166 07

80,000

«

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

NATURE DES R E C E T T E S .

Keport. F.
Concessions d ' é g o u t s

.

.

.

.

.

.

T r a n c h é e s dans la voie publique
Concessions d'eau.

.

.

Concessions d'horloges électriques

.

Produit des p r o p r i é t é s b â t i e s .
Produit des p r o p r i é t é s non bâties

.

Loyer des locaux de l'école professionnelle des tilles
Rentes et redevances

.

.

.

.

I n d e m n i t é de casernement
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Revenu du legs D i r i c q

.

.

.

.

§ 3 . '— I n d e m n i t é s

Droits de pesage et de c h a r g e m e n t .
Minque aux poissons

.

.

.

.

P r o d u i t des actes de l ' é t a t c i v i l
Recettes du service sanitaire .
P r o d u i t des écoles moyennes .
Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Produit de l'internat annexé à l'Athénée

.

R é t r i b u t i o n des élèves dans les écoles primaires
I n d e m n i t é s à charge des communes voisinesp secours contre l'incendit
r

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeant lecana
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
I n d e m n i t é s pour les d é p ô t s faits au Conseil des prud'hommes

.

Produit de la ferme des boues

'

•

A reporter. Fr

— 487 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

sanctionnés

adoptés

i—

pal-

LE C O L L E G E .

le Conseil communal.

5,728,166 07
20,000

"5,836,166 07
20,000

5,000

»

par

5,000

500,000

500,000

1,000

1,000

»

45,000

>

45,000

9

12,000

»

12,000

9

6,840

V

6,840

»

1,700

9

1,700

»

10,000

9

10,000

9

10,000

9

10,000

9

500

»

500

))

20,000

»

20,000

9

60,000

)»

60,000

9

2,500

9

2,500

lì

12,000

9

12,000

»

53,000

9

33,000

9

35,000

»

55,000

'

150,000

S

150,000

))

2,000

0

2,000

9

6,000

9

6,000

))

220

»

220

))

400

»

400

»

100

»

200,000

9

100
200,000

9

6,861,426 07

6,969,426 07

l'Autorité supérieui

% A T CJ R R

D E S

R E C E T T E S .

Report. I
4. —

Subsides,

Quote-part dcI'Étatetdc la Prov. dans les frais d'entret. desenfantstrou
Subside du Gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.
Subside du Gouvernement pour l'école industrielle
Subside du Gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Vill
ille
Subside de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .
r

Subside de la Province pour la restauration des églises
Moitié des primes et des frais delà foire aux bestiaux
Part du Gouvernement dans les frais des cours publics
Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrani
Part de l'État dans les frais du service de la police locale .
Part de la Province et de l'État dans les frais de l'instruction primaii
§ 5 . — Créances et dotations.

Rente à charge de l'État

.

.

.

.

.

.

Droits de transfert et de division de renies
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.
Annuités représentant le prix de vente des terrains de la Ville .
§ O. — Amendes.

Produit des amendes de la garde civique.

•

§ ». — Recettes pour ordre.

Frais de transports et de convois militaires

•

Frais de transports de prisonniers .

•

•

A reporter. Fr

— 489 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par
LE

COLLEGE.

le Conseil communal.

6,861,426 07

6,969,426 07

25,000

H

25,000

20,000

»

20,000

14,512 50

16,47 S

8,000

»

8,000

»

4,000

4,000

»

4,000

4,000

»

2,500

2,500

»

4,000

»

4,000

10,000

s

10,000

100,000

9

100,000

150,000

1)

150,000

500,000

))

300,000

»

2,000

»

2,000

B

3.000

s

5,000

»

3,000
5,000

>

1,500,000

1,500,000

2,500

»

500

¡1

3,000

n

8,827,238 57

2,500

»

500
3,000

»

8,929,401 07

. sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

LL1

Repo
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau.

.

.

.

.

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers
TOTAL

DES RECETTES ORDINAIRES. F

CHAPITRE 3.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Produit d e l à vente de terrains et d'excédants de terrains acquis po j , ^ ,
l'élargissement de la voie publique, les travaux de la Senne et la r
de la Régence
Part de l'État et de la Province dans les frais de construction d
écoles de la ville (première allocation)
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne i

1

Subside de L'Etat pour la rue de la Régence (les deux premiers tiers) | " ^

^
a

Subside de l'État, de la Province et de la fabrique pour la reconstruclio
de l'Église de Saint-Nicolas (première moitié).
Prélèvement sur le produit des emprunts
Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
Locations temporaires
Produit de la vente des compteurs d'eau

.

ItSjsi

Produit du compte courant à la Société Générale et recettes imprévue „
TOTAL

D E S R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES-

Fi

,

—

VILLE

495 —

D E BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E
NUMÉRO

9.

1872.
LUNDI

16 D É C E M B R E ,

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 DÉCEMBRE 1 8 7 2 .

Le Conseil a nommé la Demoiselle Mathilde Vandermarlière directrice
de l'école n° 11.
Il a procédé au choix de candidats pour deux places de commissaire de
police, et il a fait des nominations et des promotions dans le personnel des
commissaires-adjoints.
Il a reçu communication de la lettre par laquelle M. Vauthier, receveur
communal, demande sa mise à la pension.

Emprunt de 7 millions de francs (1856). 17° tirage au sort.
— Liste officielle des 573 obligations remboursables au
1 septembre 1875.
er

Le N ° 3 8 0 0 , remboursable par
.
.
Le N ° 5 1 2 6 7 , remboursable par .
.
Les N 1 1 3 4 9 , 1 8 8 6 5 , 1 9 5 3 3 , 2 0 6 1 2 , 2 4 9 7 6 ,
51826, 5 4 5 0 3 , 5 8 8 2 8 , 6 5 2 5 7 , remboursables
O S

.
fr.
.
.
49552,
chacun

par

25,000
10,000

900

Les N * 8 5 8 9 , 1 0 4 0 0 , 1 4 9 7 0 , 2 3 8 4 4 , 2 6 5 0 2 , 4 1 1 1 5 ,
S

4 8 3 3 6 , 4 8 5 6 6 , 5 7 5 1 9 , 6 2 9 6 2 , remboursables chacun par.
Les N

O S

par

500

1 8 8 8 9 , 1 9 5 4 9 , 6 4 2 1 8 , remboursables chacun
300

Les N
179, 2975, 15899, 19542, 26550,
48027,48114, 51515, 5 2 1 8 6 , 5 5 7 2 9 , 58885,

29507,
61811,

63288, 69120, remboursables chacun par .

,

O S

.

200

— 496 —
Les 555 numéros suivants remboursables au pair :
81 G799 13713 19771 25499 31800 36748 44358 50031
188 6815 13873 19935 25581 32180 37076 44577 50206
297 6913 13977 20103 26741 32256 37109 44678 5025?
590 6931 13999 20204 26898 32423 37213 44916 50377
781 6993 14138 20473 26906 32433 37268 44947 50337
838 7075 14201 20525 26970 32479 37317 45005 50450
S44 7168 14302 20563 27058 32491 37380 45123 50473
S88 7193 14430 20648 27080 32717 37636 45127 50528
338 7583 14549 20901 27091 32760 37679 45177 50550
.378 7602 14619 20984 27320 32776 37841 45193 50708
.570 7737 14660 20985 27498 32791 38015 45279 50777
.828 7755 14774 20996 27568 32845 38192 45533 50805
¡099 7828 14822 21149 27580 32973 38235 45622 5093«
¡104 8013 14867 21280 27706 33116 38285 45655 50989
5110 8410 14876 21335 27745 33187 38641 45754 51229
(271 8453 15014 21404 27765 33372 39172 45778 51232
5362 8898 15238 21617 27805 33388 39332 45792 51270
5447 9245 15298 21762 28079 33450 39403 45805 513.2s
5451 9407 15583 21772 28101 33538 39511 45*882 51416
5604 9449 16201 21841 28167 33550 39641 46279 51576
5679 9485 16380 22060 28517 33790 39802 46402 51579
5697 9517 16425 22092 28521 33973 40010 46833 51611.
}843 9561 16759 22138 28600 38984 40024 46932 51843
3195 9572 16898 22187 28964 33996 40260 46955 52018
3202 10055 16938 22320 29306 34171 40354 47048 52217
3366 10238.17036 22831 29351 34189 40582 47087 5229S
3603 10438 17088 22850 29410 34305 40706 47294 52314
3643 10687 17337 22916 29436 34548 40879 47388 52370
3762 10777 17618 22921 29560 34599 41037 47518 52489
3774 10951 17636 23011 30009 34617 41249 47757 52598
3845 11180 17663 23233 30051 34747 41356 47783 52646
4345 11448 17725 23247 30113 34858 41780 47842 52666
4434 11456 18545 23272 30431 35284 41972 47899 52900
4640 11643 18647 23409 30519 35297 42152 48200 53001
4686 11674 18657 23481 30530 35717 42326 48243 53524
4715 11725 18722 23948 30775 35951 42338 48288 53730
5280 11904 18733 24418 31220 36211 42432 48487 53781
5437 11908 19057 24476 31288 36314 42559 48603 54040
5650 11994 19074 24583 31296 36355 42674 48750 54137
5721 12363 19237 24758 31361 36409 42731 48838 54528
6057 12367 19249 24853 31379 36476 42749 49094 54681
6246
S310
6481
8758
5783
6796

12458
12516
12928
13021
13539
13685

61861
19366
19485
19557
19582
19691

3 4 8 9 6

24916
25049
25062
25232
25269

3

1

3

9

4

31418
31460
31501
31570
31798

3 6 5 9 1

36625
36649
36661
36714
36730

4 3 1 5 7

4 9 3 7 9

43346
43534
43542
44051
44160

49599
49735
49770
49967
50013

5 4 7 6 2

55301
55394
55401
55432
556-51

— 497 —
55745
55755
55984
56002
56058
56194
56299
56331
56373
56421
56441
56477
56515
56754

56755
56957
57072
57281
57502
57610
58423
58711
58715
58744
58865
58923
58928
58948

59151
59360
59385
59411
59442
59950
60007
60023
60141
60173
60354
60465
60481
60574

60639
60790
60849
61127
61131
61144
61227
61286
61370
61665
61702
61709
61768
61784

61788
61989
62020
62164
62654
62999
63059
63134
63270
63664
63680
63824
63845
64120

64254
64335
64558
64724
64787
65007
65476
65553
65703
65896
66000
66208
66298
66326

66330
66552
66558
67332
67388
67470
67497
67657
67801
67839
67870
67947
68174
68183

68689
68705
68838
69128
69248
69274
69409
69441
69541
69561
69659
69733

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
59
196
394
490
847
884
1023
1079
1113
1123
1179
1352
1376
1396
1521
1698
1722
1936
1962
2061
2062
2097
2419
2425
2672
2726
2732
2765
2837
2905
2981

3133
3142
3367
3600
3908
3962
4053
4194
4281
4300
4310
4393
4400
4482
4572
4628
4648
4777
4839
4878
5047
5212
5345
5442
5541
5704
5705
5916
5955
5972
6018

6055
6076
6159
6169
6210
6217
6302
6351
6433
6558
6575
6662
6676
6742
6769
6848
6894
6930
6959
7084
7151
7160
7267
7272
7288
7326
7353
7365
7368
7526
7640

7641
7691
7728
7791
7879
8040
8188
8390
'8443
8503
8623
8669
8810
8835
8845
8850
8852
9042
9148
9322
9371
9704
9955
10009
10130
10133
10276
10374
10446
10538
10648

10659
10724
10813
10940
11099
11390
11475
11489
11564
11590
11599
11621
11720
11872
11931
11971
12011
12030
12155
12176
12311
12547
12591
12649
12704
12788
12832
12870
12955
13298
13358

13443
13456
13563
13607
13689
13695
13708
13752
14046
14104
14238
14387
14410
14422
14427
14591
14651
14652
14858
14864
14974
15006
15135
15347
15401
15409
15418
15466
15902
15935
15946

15964
15977
16173
16207
16249
16469
16601
16624
16675
16850
17028
17094
17168
17336
17468
17520
17648
17661
17773
17969
18012
18182
18190
18221
1.8362
18553
18599
18701
18747
18766
18821

18837
18872
18894
18991
18999
19077
19106
19140
19190
19232
19318
19431
19470
19516
19560
19591
19662
19680
19696
19850
19851
19923
19927
20024
20095
20120
20142
20325
20375
20378
20395

20542
20580
20659
20744
20918
21471
21510
21541
21542
21556
21558
21668
21687
21704
21795
21813
21914
21994
22037
22097
22342
22412
22507
22610
22686
22823
22847
23201
23209
23214
2321*

— 498 —
23216
23400
23404
23467
23559
23561
23744
23938
24005
24072
24113
24402
24412
24425
24551
24903
24951
25030
25085

28328
28345
28436
28550
28583
28675
28778
28824
2.8848
28895
28920
28959
28977
28990
29019
29040
29085
29142
29224

31505 35123
31581 35268
31608 35339
31654 35696
3)712- 35721
31732 35779
31786 35811
31848 36012
31870 36068
31939 36099
31962 36116
31991 36126
32049 36461
32051 36465
32074 36489
32077 36552
32114 36578
32140 36632
32317 36722

39955
40183
40255
40390
40438
40468
40521
40547
40615
40835
40938
40985
41004
41014
41043
41087
41123
41191
41192

43083
43087
43180
4S621
43685
43792
44066
44327
44382
44457
44590
44766
44826
44852
44873
44925
44938
45006
45122

47836
48302
48372
48495
48628
48743
48910
48932
48949
49023
49044
49068
49099
49142
49188
49222
49259
49405
49471

51740
51804
51823
51859
51924
52251
52271
52392
52402
52419
52485
52499
52534
52554
52692
52746
52796
52814
52821

56994
57023
57101
57124
57252
57267
57304
57343
57380
57423
57573
57629
57655
57679
57694
57737
57744
57809
57836

25171 29245 32441 36982 41306
25172 29284 32451 37178 41402
25262 29416 32544 37348 41423
25353 29420 32560 37446 41579
25388 29701 32624 37458 41779
25398 29753 32690 37502 4)840
25452 29808 32948 37542 41962
25460 29893 32995 37549 41969
25642 29900 33111 38016 42103
26027 29912 33144 38024 42139
26207 29936 33177 38205 42140
26683 29946 33334 38295 42255
26684 29995 33434 38299 42320
26793 30043 33442 38394 42437
26875 30070 33617 38776 42616
26916 30161 33784 38863 42667
26923 30216 33818 38885 42680
27049 30534 34025 38886 42725
27069 30681 34056 39212 42781
27127 30812 34343 39213 42788
27185 30839 34354 39218 42820
27296 30840 34468 39219 42902
27446 30846 34477 39445 42985
27644 30885 34591 39609 43009
27701 30948 34641 39733 43044
27835 31343 34663 39766 43050
27907 31350 34743 39824 43053
27968 31382 34767 39859 43057
28159 31487 34788 39873 43062

45168
45175
45550
45566
45632
45659
45678
45720
45947
45959
45989
46029
46065
46154
46175
46468
46620
46625
46770
46813
46856
46862
46923
47216
47256
47403
47566
47722
47789

49481
49482
49706
49796
49842
49883
49995
50039
50334
50496
50684
50703
50753
51077
51129
51)44
51149
51184
51195
51223
51255
51309
51365
51409
51446
51521
5)539
51563
51672

52966
52988
53175
53384
53402
53465
53740
53753
53784
53903
53956
54042
54312
54317
54650
54841
54873
55050
55147
55548
55658
55712
55795
55890
56303
56445
56498
56521
56873

57893
57908
57920
57970
57998
58005
58159
58186
58212
58302
58466
58650
58815
58933
59033
59097
59113
59212
59343
59347
59508
59563
59837
59961
60o56
60117
60154
60256
60275

— 499 —
60420
60457
60543
60561
60768
60820
61082
61219
61315
61351
61431

61459
61525
61532
61771
61896
61954
61993
62004
62256
6229S
62345

62355
62464
62542
62600
62620
62638
62656
62663
62706
62734
62830

62950
63017
63071
63233
63297
63323
63499
63841
63879
64103
64194

64269
64311
64339
64497
64698
64718
64864
64873
65101
65133
65169

65173
65200
65496
65547
65667
65735
65921
66236
66237
66357
66440

66443
66688
66782
66801
67152
67171
67259
67724
67744
67877
67903

67951
68081
68107
68113
68133
68189
68247
68445
68501
68528
68784

68795
69085
09312
69453
69862

Ces obligations sont remboursables à la Caisse communale de
Bruxelles et chez M Rolhschildt frères, à Paris.
Bruxelles, le 2 décembre 1872.

Travaux publics.
Marché couvert en construction rue
de la Loi. — Adjudication des travaux de menuiserie.
Le mardi 17 décembre 1872, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des échoppes et de la menuiserie du marché couvert
en construction rue de la L o i .
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le 17 décembre, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour l'entreprise des échoppes et de la menuiserie
du marché couvert. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (cabinet de l'ingénieur),
et les plans sont déposés dans le local du Marché, rue de la Loi, où
ils pourront être consultés lous les jours, de une à quatre heures
de relevée. 4
Bruxelles, le 5 décembre 1872.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Garde civique.—Session annuelle du conseil de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de sa
session annuelle les 20, 21 et 23 janvier prochain, à dix heures du
matin, au local du conseil de guerre, rue del'Amigo, n° H .
Les séances du 20 et du 23 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droits
à l'exemption, soit pour cause d'infirmité, soit pour expiration du
service, ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi, sont
tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au secrétariat du conseil de recensement, Maison du Roi, Grand'Place, n°51.
er

Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1822, doivent déposer
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 6 décembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue des Fabriques. — Enquête.
Par délibération du 2 décembre 1872, le Conseil communal
a reconnu la nécessité de modifier, en ce qui concerne la propriété
du sieur Bovie, sa résolution du 25 avril 1805, portant approbation d'un plan d'élargissement, à 12 mètres, de la rue des
Fabriques.
Les observations auxquelles le retrait partiel de ce plan donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au
plus tard, le 16 du courant, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 décembre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

501

—

Vente de bâtiments à charge de démolition.
Le mardi 2 4 décembre 1 8 7 2 , à une heure p r é c i s e , il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au
plus offrant, et sur la mise à prix, des matériaux à provenir de la
démolition des maisons impasse de l'Homme-Sauvage, n 1 , 2 , 5 ,
4 et 5 (rue Terre-Neuve), formant le premier lot, et des maisons
me du Temple, n° 5 , et rue du Manège, n° 4 (second lot).
o s

Le cahier des charges est d é p o s é dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en
prendre connaissance, les jours non fériés, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 7 décembre 1 8 7 2 .
Le

Par le Collège :
Le

Collège,

J. ANSPACH.

Secrétaire,

A. LACOMRLÉ.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .
du

5 décembre

1872.

Présidence de M. J . A N S P A C H , Bourgmestre.

Le Conseil, réuni d'urgence, procède, en séance publique, conformément au vote qu'il vient d'émettre, à l'examen des propositions
qui ont été soumises au Collège par divers prêteurs pour l'emprunt
à contracter.
M, le Bourgmestre expose qu'à la suite du vote de l'art. 1 1 8 du
budget et de l'avis qu'il a donné au Conseil, dans ses séances du
2 5 novembre et du 2 d é c e m b r e suivant, le Collège a entendu
diverses propositions. Les auteurs de quelques-unes de ces propositions ont témoigné le désir de n'être pas connus, dans le cas
où leurs offres ne seraient pas a g r é é e s .
Les divers groupes de prêteurs ont fait des propositions qui conpi ennent, à la fois, la négociation de la rente de 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs
et l'achat des litres réservés de l'emprunt de 1 8 6 7 et non sortis aux
divers tirages qui ont eu lieu.
L'oû're la plus avantageuse donne à la Ville, pour les 6 6 annuités
de 1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs, un capital de 3 5 , 5 0 1 , 0 0 0 francs, et pour le
rachat des titres réservés de l'emprunt de 1 8 6 7 , 1 0 1 francs par
pièce, coupon du premier janvier prochain détaché.

— 502 —
M. le Bourgmestre donne ensuite lecture du contrat qu'ila signé(l).
Le Conseil approuve ce contrat à l'unanimité des membres présents, sauf M . Weber, qui s'abstient à cause de sa parenté avec l'un
des intéressés (art. 68 de la loi communale).

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 16 décembre 1872.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — 17ente de terrains. — Avis favorable.
—
Locations — Avis favorable.
—
Kétribution pécuniaire allouée aux pensionnaires de l'hospice Pachéco, etc. — Id.
Eglise du Béguinage. - Cession d'une parcelle de terre. — Id.
—
Action en justice.— Id.
Eglise du Sablon. — Vente de deux maisons. — Id.
Actions en justice.
Rues nouvelles entre les étangs d'Ixelles et l'Avenue. — Dépôt du rapport.
Travaux de drainage au Bois. — Adoption du projet.
Prix du pain. - Suppression de la publication hebdomadaire. — Ajournement de l'affaire.
Galeries Saint-Hubert — Communication du bilan.
Suppression du macadam, boulevard du Jardin Botanique, etc.—Ajournement de l'affaire.
Taxe sur les constructions. — Classement des rues. — Adoption.
Senne. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale. —
Adoption.
Acquisition d'une maison rue du Marais. —Approbation.
Démission du receveur communal.—Renvoi au Collège et à la commission
des pensions.
Conseillers communaux. — Tableau d'ordre. — Rapport de la Section du
contentieux sur la marche à suivre pour le dresser.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,
Leclercq, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Waller, Vander Straeten, Hochsteyn, Mommaerts, De l'Eau, Veldekens, Waedemon et
Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des séances
des 2 et 5 décembre 1872.
— La rédaction en est approuvée.
(d) Voir page 550.

—

305 —

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :
Par lettre du 29 novembre, le sieur De Page-De Potter, adjudicataire de l'entreprise de la fourniture des briques, proteste contre
l'extension donnée par la Ville à cette entreprise.
M. le Bourgmestre. Une réclamation de m ê m e nature est portée
à l'ordre du jour du comité secret d'aujourd'hui. Le Conseil pourra,
à cette occasion, examiner la demande qui vient de lui être présentée et ordonner le renvoi qu'il jugera nécessaire.
— Renvoi au comité secret.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Fontainas présente, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

15561

DATE

PRIX

de l'acte.
de la

NATURE
NOM

et situation

résolution.

du notaire.

de l a

13nov.l872.

Vente publique.
Vermeulen.

15489 Î O n o v . 1872.

15490

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

8 oet. 187-2.

propriété.

Terrains
rue de F r a n c e ,
à S -Cilles.
L o t 57.

Location
du
droit de chasse
au sieur R e y .

LocatiAii du
droit de chasse à
HU sieur
Malherbe.

1

Prix

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

5

83

par centiare.

M.

8

16,140

H.

A.

C

Terres
a Esschene.

2

59

6T

5

»

Liedekerke,

»

90

98

3

»

Terres
Molhem-Bol45
lebèek.

96

07

30

>

Prix
par m è t r e ,
fr. 42 05 5/10

— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du 6 d é c e m b r e 1872, le Conseil général
des hospices et secours a décidé de porter de soixante-cinq à
soixante-quinze centimes par jour la rétribution pécuniaire

—

504 —

a l l o u é e a u x p e n s i o n n a i r e s d e l ' h o s p i c e P a c h e c o , et d e cinquanlcc i n q à s o i x a n t e - c i n q c e n t i m e s p a r j o u r c e l l e des pensionnaires
des H o s p i c e s - R é u n i s .
C e l l e a u g m e n t a t i o n se j u s t i f i e e n p r é s e n c e d u r e n c h é r i s s e m e n t
s u b i p a r l e s objets n é c e s s a i r e s à l a v i e .
En
c o n s é q u e n c e , n o u s a v o n s l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous
proposer
d ' a p p r o u v e r la r é s o l u t i o n p r i s e p a r l e s H o s p i c e s .
—

L e s c o n c l u s i o n s d e ce r a p p o r t s o n t a d o p t é e s .

M. l'Echevin Fontainas f a i t , a u n o m d e l a S e c t i o n des finances,
le r a p p o r t s u i v a n t :
L a S e c t i o n des finances v o u s p r o p o s e d ' é m e t t r e u n avis favorable
s u r l e s d é l i b é r a t i o n s c i - a p r è s , s o u m i s e s p a r l e s conseils de fabrique
des é g l i s e s d u B é g u i n a g e et d u S a b l o n à l ' a p p r o b a t i o n de l'autorité supérieure.

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OEJET

de

NATURE

de l'acte.

Obsemüoís.

CONTENANCE;

et situation 1^.—««^v_»—j OBTENU,
de la
propriété, j A. I C. [ M.
-

l'acte.

É g l i s e du Béguinage.
lîii-21 I 7 juillet et Cession à la Ville
6 oct. 1872. d'une parcelle
de terrain
k Sempsl, nécessaire aux travaux
d'assainissement
de la Senne.

L'hectare,
fr. 8,500

Eglise du Sablon.
17 nov. 1872; Cession it l'État j

Maisons,
belge
place du Petitde propriétés
Sablon.
emprises
pour le prolongement de la rue
de la Régence.

—

L e s c o n c l u s i o n s d e ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

27,270

— 505 —

M- l'Echevin Orts présente, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
Par délibération en date du 6 octobre 1872, le conseil de
fabrique de l'église du Béguinage demande l'autorisation de poursuivre en justice le recouvrement de la somme de 150 francs, due
à la fabrique par le sieur Joseph Dumoulin, pour le fermage, échu
le 50 novembre 1870, d'une parcelle de terre qu'il tenait en
location.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la délibération du conseil de fabrique de l'église
du Béguinage.

M. J.-F. Fonson, propriétaire des trois maisons sises à Bruxelles,
rue des Fabriques, n 57, 39 et 41, actionne la Ville en réparation des dommages que les travaux exécutés dans cette rue, pour
rétablissement d'un collecteur, auraient occasionnés à ses propriétés. Il réclame, de ce chef, une somme de 9,G00 francs.
os

Aucune expertise n'ayant, jusqu'aujourd'hui, constaté la cause
ni fixé le montant des dommages dont se plaint M. Fonson, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation
nécessaire pour répondre à l'action qu'il nous intente.

Par exploit du 9 décembre courant, le sieur J . Gysens, demeurant rue Marc, n° 9, a assigné la ville de Bruxelles en paiement de
diverses indemnités pour le dommage qui aurait été causé à sa propriété, située rue de Flandre, n° 157, par les travaux de construction du collecteur établi sous cette voie publique.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir
nous donner l'autorisation nécessaire pour que nous puissions r é pondre à cette action.

Par exploit du 9 décembre courant, M. J.-B. Willems, demeurant place de la Duchesse, n° 32A, a assigné la ville de Bruxelles
en paiement de diverses indemnités pour le dommage qui aurait été
causé à sa propriété, située rue de Flandre, n° 135, par les travaux
de construction du collecteur établi sous cette voie publique.
Nous avons l'honneur de YOUS prier, Messieurs, de nous donner
l'autorisation qui nous est nécessaire pour répondre à celte action.

— 506 —
Les sieurs Couteau etLecharlicr, loueurs de voitures, n'ont pas
acquitté les sommes qu'ils doivent à la Ville, du chef du droit de
stationnement, savoir : le premier, A, pour solde du droit jusqu'au
50 juin 1872, fr. 525-04; B, pour le droit du second semestre
1 8 7 2 , 5 0 0 francs, soit ensemble fr. 825-04; le second, pour solde
du même droit jusqu'au 51 décembre courant, fr. 4 9 0 - 8 4 .
Les démarches qui ont été faites pour la rentrée de ces sommes
étant restées infructueuses, nous avons l'honneur de vous prier,
Messieurs, de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement en
justice.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau le rapport sur un projet de rues nouvelles à établir entre les
étangs d'Ixelles et l'avenue Louise.
— Impression et discussion dans une prochaine séance (1).

L'ordre du jour appelle l'examen du projet de travaux de drainage à exécuter au bois de la Cambre, pour augmenter le volume
des eaux de la Ville.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez au Bulletin, page 501,
le rapport sur cet objet.
Comme vous le savez, Messieurs, ce travail est signé par
MM. d'Omalius-d'Halloy, Maus et Depaire. Jecrois devoir en rappeler les conclusions :
« Le projet dont nous venons d'indiquer les principales dispositions nous paraît mériter votre approbation :
* Parce qu'il restituera l'eau perdue par les fîltrations du lac du
bois de la Cambre;
» Qu'il ajoutera à la distribution de Bruxelles un volume d'eau
qui coûtera peu;
» Et que l'on peut obtenir ces eaux dans un très-court délai, en
attendant la réalisation de l'un des nombreux projets qui sont à
l'étude, et dont l'exécution exigera un temps beaucoup plus long. »
Je fais connaître au Conseil, — continue M . le Bourgmestre,
le texte de deux protestations qui nous ont été adressées par
les communes de Saint-Josse-ten-Noodeet d'Etterbeek.

(1) Voir page 544.

