— 101 —
Vu L'art. 94 de la loi communale et le § 2 de l'ordonnance du
Conseil communal du 19 février 1900 ;
Arrête :
Article premier. Les 21 et 23 juillet 1905, à partir de huit
heures et demie du soir, toute circulation et tout stationnement de véhicules seront interdits aux endroits suivants :
Boulevard Bischoffsheim, à pnrtir de la place des Barricades ;
boulevard du Jardin Botanique ; boulevard d'Anvers ; boulevard
de l'Entrepôt, partie comprise entre le pont Léopold et le pont
en bois, ainsi que sur les ponts établis entre le quai du C o m merce et la place Sainctelette ; boulevard du Nord, boulevard
Anspach et boulevard du Hainaut y compris les places
De Brouckere, de la Bourse et Fontainas.
Art. 2. Cette mesure s'étendra aux rues aboutissant aux
voies publiques ci-dessus, jusqu'à une distance de cinquante
mètres.
Art. 3. Les contraventions aux dispositions du présent arrêté
seront punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1905.
E M I L E DE

MOT.

75 anniversaire de l'Indépendance Nationale. — Avis.
e

Le Bourgmestre,
En vue de faciliter la circulation sur la voie publique, notamment pendant les soirées des 21 et 23 courant, engage le public
à prendre la droite des rues et boulevards afin d'établir un courant montant et un courant descendant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1905.
EMILE DE

MOT.

Mesures de police pour le Te Deam.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'églisedes SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui v
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold I ;
e r

— 102 —
V u la loi du 24 messidor an X I I sur les p r é s é a n c e s et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900;
V u les art. 90 et 94 de la loi communale,
ARRÊTE :

A r t i c l e premier. L e 21 j u i l l e t courant, de neuf à onze
heures du m a t i n , toute circulation de voitures autres que
celles des personnes qui se rendront au Te Dcum est interdite dans les rues et places s i t u é e s aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
A r t . 2. L ' e n t r é e de l'église donnant sur l a place SainteGudule est exclusivement r é s e r v é e au R o i , à la F a m i l l e royale,
aux membres du Corps diplomatique, aux P r é s i d e n t s des
Chambres, aux M i n i s t r e s , aux Membres des Chambres, aux
hauts Fonctionnaires et aux Corps c o n s t i t u é s , à M M . les officiers g é n é r a u x de l a garde civique et de l ' a r m é e , à leurs étatsmajors et à leurs aides de camp, aux officiers s u p é r i e u r s chefs
de service au M i n i s t è r e de la Guerre ainsi qu'aux blessés de
Septembre.
Les chefs de corps de la garde civique et de l ' a r m é e , les
officiers de ces corps, les officiers p e n s i o n n é s , les décorés et
m é d a i l l é s du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se
rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par la porte du
m i l i e u du P a r v i s .
Les deux portes l a t é r a l e s du Parvis sont r é s e r v é e s au publie
pour l ' e n t r é e comme pour la sortie de l'église.
A r t . 3. L e s voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps c o n s t i t u é s arriveront par la rue du
Treurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arri
vée à l a place Sainte-Gudule.
A r t . 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la C o u r stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et i r o n t se placer dans l'ordre d é s i g n é à l ' a r t . 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de p r é s é a n c e ,
1° celle du R o i et de la F a m i l l e royale, sur la place Sainte-Gudule; 2° celles du S é n a t et de la C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s ,
place de l a C h a n c e l l e r i e ; 3° celles de l a C o u r de cassation, de
l a C o u r des comptes, de la C o u r d'appel et du Conseil des
mines, rue de la Banque.
A r t . 5. L e retour aura lieu comme suit :
1° L e R o i et l a F a m i l l e royale ;
2° L e Corps diplomatique ;
3° L e s Chambres ;
4° L e s M i n i s t r e s ;

— 103 —
5
6°
7°
8°
9°
10°
11°
•12°
13°
14°
15°
16°
17°
18°

L a Cour de cassation ;
L a Cour des comptes ;
Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
Le Général commandant la 4 circonscription m i l i t a i r e ;
Le Général commandant la division militaire ;
L a Cour d'appel ;
Le P r é s i d e n t de la Cour militaire ;
L'Auditeur g é n é r a l ;
Le Conseil des mines ;
Le Général commandant la garde civique :
Le Gouverneur de la province ;
Le Général commandant la province ;
Les Bourgmestre et Echevins ;
Les Tribunaux, etc., etc.

o

e

A r t . 0. Pendant le Te Deam les voitures occuperont les
stationnements suivants :
I Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des P r é s i d e n t s des Chambres, celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Général inspecteur g é n é r a l des gardes civiques et du L i e u tenant général commandant la circonscription, rue du B o i s Sauvage ;
4° Celles de la Cour d'appel, du P r é s i d e n t d e l à Cour m i l i taire, de l'Auditeur g é n é r a l , du Conseil des mines, du G é n é r a l
commandant la garde civique, du Gouverneur c i v i l , du C o m mandant provincial, des Bourgmestre et Echevins, des T r i b u naux, des Envoyés extraordinaires et Ministres r é s i d e n t s belges,
desautres a u t o r i i é s p u b l i q u e s , ainsi que celles des fonctionnaires
supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la file sera définitivement f o r m é e , et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y ê t r e introduite.
o

A r t . 7. Pour le d é p a r t :
Les voitures indiquées aux
1 et 2 de l'art. 6 se rendront à
la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se retireront
par le Treureubei g.
e r

Celles indiquées aux §§ 3 et 4 du m ê m e article se rendront à
la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la
rue de Ligne et la place du C o n g r è s .

— 104 —
A r t . 8. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
A r t . 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
A r t . 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1905.
EMILE D E

MOT.

Travaux de transformation à la petite minque au
Marché au poisson, place Sainte-Catherine. —
Adjudication.
Le mardi 8 août 1905, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de travaux de transformation à la petite minque
du Marché au poisson, place Sainte-Catherine.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué à la caisse communale que le 8 août 1905, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au 7 août
1905, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

— 105 —
Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
Bruxelles, le 15 juillet 1905.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 1 1 2 tirage
au sort. — 15 juillet 1905. — Liste officielle. —
96 séries, soit 2,400 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1906.
e

Série
Série
Série
Série

39192 n°
31199 n°
56163 n°
25355 n°

Séricl0108 n° 15,
s. 23748 n° 15,
s. 33072 n° 5,
s. 45857 n° 16,
s. 59670 n° 17,
s. 82133 n° 8,
s. 95944 n° 7,

6, remboursable par . . . . fr. 100,000
3, remboursable par
2,500
2, remboursable par
1,000
9, s. 30885 n° 7, remboursables par
500
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

14432 n° 25,
25833 n° 18,
40832 n° 9,
56049 n° 20,
77232 n° 18,
88220 n° 21,
110217 n° 10,

s. 20101 n° 2,
s. 27801 n° 5,
s. 45857 n° 3,
s. 56163 n° 13,
s. 82133 n° 6,
s. 93015 n° 18,
remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
974
22717
50234
80359
94731
32230
3842
23425
33072
52368
82133
95944
5310
23748
33417
53766
83360
96313
5780
24255
54651
83637
37185
97316
9446
24561
55484
100099
39192
84808
10108
25355
40402
56049
85068
100511
12463
25526
40832
85383
56163
103249
12683
25833
56870
41788
85903
107498
14432
26102
42990
59608
86679
108123
15396
27801
44604
59670
88220
108905
15925
28478
44845
66067
110217
88614
18255
29095
45631
68703
89559
111078
18705
30592
45857
69150
89812
112359
19381
30885
45912
69637
92187
113309
20101
31199
47321
71007
93015
113734
21890
31951
48252
77232
93102
113979

— 106 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

75

e

anniversaire de l ' I n d é p e n d a n c e Nationale. — Fête
patriotique place Poelaert. — Mesures de police.

Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de l'ordre et de la
sécurité publique, de réglementer le stationnement et la
circulation des voitures à l'occasion de la fête patriotique
du 21 juillet à la place Poelaert ;
V u l'article 94 de la loi communale ;
V u le § 2 de l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900,
ARRÊTE

:

Article premier. Le 21 juillet 1905, à partir de onze
heures et demie du matin, toute circulation de véhicules sera
interdite : place Poelaert ; rue de la Régence ; place Royale ;
place des Palais ; rue Royale ; boulevard Bischoffsheim ;
boulevard du R é g e n t ; boulevard de Waterloo; place JeanJacobs ; rue des Quatre-Bras ; ru du Grand-Cerf ; rue des
Petits-Carmes ; rue aux Laines, jusqu'à la place JeanJacobs ; rue Bréderode ; place du Trône ; rue Ducale et rue
de la Loi, partie comprime entre la rue Royale et le bou'evard
du Régent.
1

Art. 2. Cette interdiction s'étendra à toutes les voies
publiques aboutissant à celles mentionnées à l'article précédent, sur une distance de 50 mètres.
Art. 3. A partir de la même heure, les mesures ci-après
seront prises afin de faciliter la formation et le passage des
cortèges se rendant à la cérémonie :
A. L a place Poelaert; la place J an-Jacobs ; la rue des
Quatre-Bras ; la rue de la L o i , jusqu'au boulevard du Régent
et la partie de la rue de la Régence comprise entre la place
Poelaert et la rue V a n Moer, seront entièrement dégagées.
B. L a voie carrossable sera tenue libre, rue de la Régence,
depuis la rue V a n Moer jusqu'à la place Royale ; place

— 107 —
Royale ; rue Royale ; rue du Grand-Cerf et rue aux Laines,
jusqu'à la place Jean-Jacobs.
C. La voie pavée du boulevard de Waterloo, depuis la rue
du Grand-Cerf jusqu'à la rue de la Prévoyance, ainsi que
l'avenue centrale des boulevards Bischoffsheim, du Régent
et de Waterloo seront également dégagées dès midi.
Art. 4. Le Parc sera fermé pendant toute la journée du
21 juillet,
Art. 5. Les voitures et les escortes de la Famille Royale
se rendront place Poelaert, par la rue Bréderode, la place
du Trône, l'allée centrale des boulevards du Régent et
Bischoffsheim, la rue Royale, la place Royale et la rue de
la Régence.
Art, 6. Durant la cérémonie, les escortes et les voitures
de la Famille Royale se placeront rue aux Laines et rue du
Grand-Cerf.
Pour retourner au palais, le cortège royal suivra l'itinéraire ci-après : rue des Quatre-Bras, l'allée centrale des
boulevards de Waterloo et du Régent, place du Trône et rue
Bréderode.
Art, 7. Toutes les voitures conduisant des autorités ou des
invités place Poelaert suivront l'allée centrale des boulevards
de Waterloo et du Régent où elles se rangeront sur une
seule file.
Les cochers conduisant ces voitures seront munis d'un
laisser-passer qu'ils devront porter ostensiblement.
Art. 8. Les membres du corps diplomatique et les Ministres
du Roi se rendront place Poelaert par la rue des QuatreBras, où ils descendront de voiture, à hauteur du boulevard
de Waterloo.
Leurs voitures se retireront ensuite sur la rampe sud du
Palais de justice, par le boulevard de Waterloo, la rue de
la Prévoyance et la rue aux Laines.
A l'issue de la cérémonie, ces voitures seront reprises sur
la rampe sud du Palais de justice et partiront par la rue
aux Laines, la rue de la Prévoyance, la coupure du boulevard de Waterloo et l'avenue de la Toison-d'Or.
Art, 9. Les cortèges formés par les Chambres législatives,
les Corps judiciaires, les Autorités, Deputations, Délégations,
Corps savants, Fonctionnaires, Sociétés, etc., etc., se rendront
place Poelaert par la rue de la Loi, la rue Royale, la place
Royale et la rue de la Régence.

— 108

-

Pendant la cérémonie, les escortes iront se placer rue aux
Laines, en se prolongeant par la rue des Petits-Carmes.
Art. 10. Après la fête, ces différents cortèges se retireronl
par le même chemin, pour retourner aux emplacements où
ils se seront formés.
Art. 11. Les combattants de 1830, accompagnant le drapeau des blessés de Septembre, se rendront place Poelaert
par la rue Royale, la place Royale et la rue de la Régence.
Leurs voitures se retireront par la rue des Quatre-Bras, pour
aller stationner sur la rampe sud du Palais de justice.
Ces voitures reprendront les vieux Combattants place
Poelaert, après la fête. Elles partiront par la rue de la Régence
et la place Royale.
Art. 12. Les personnes munies de cartes auront accès place
Poelaert par la rue des Quatre-Bras et la place Jean-Jacobs.
Leurs voitures iront stationner, durant la fête, aux
endroits ci-après, sur une seule file, d'après les indications de
la police :
Celles des invités occupant la tribune n° 1 :
A. Voie pavée du boulevard de Waterloo (côté des maisons), la première à hauteur de la rue de la Prévoyance, la
file se prolongeant vers la porte de H al.
Celles des incités occupant les tribunes 2, 3 et 4 :
B. Voie pavée du boulevard de Waterloo (côté du terreplein), la première à hauteur de la rue de la Prévoyance,
la file se prolongeant vers la porte de Hal.
Celles des invités occupant les loges :
C. Allée centrale du boulevard de Waterloo (côté du terreplein des cavaliers), la première à hauteur de la rue de la
Prévoyance, la file se prolongeant vers la porte de Hal.
Celles des invités occupant les tribunes de A à R :
D. Allée centrale du boulevard de Waterloo (côté du terreplein des piétons), la première à hauteur de la rue de la
Prévoyance, la file se prolongeant vers la porte de Hal.
Art. 13. Toutes ces voitures devront être reprises sur
place. Elles se retireront par les coupures du boulevard de
Waterloo et l'avenue de la Toison-d'Or.
Art. 14. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures se rendant place Poelaert. Pen-

— 109 —
dant le stationnement ils ne pourront se déplacer ni quitter
les files avant d'avoir repris leur monde sur place.
Art. 15. Il est défendu aux huissiers et aux domestiques
d'appeler les cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en avant. Il leur est enjoint de se tenir
près des voitures qu'ils accompagnent.
Art. 16. Les contraventions au présent arrêté seront
punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1905.
Le Bourgmestre,
EMILE

D E MOT.

Vente publique de vieux pavés au magasin de la ville,
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper, 39, rue
Saint-Christophe, à Bruxelles, le lundi 28 août 1905, à
onze heures du matin, au magasin de la Ville, quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant la vente :
500 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 19 juillet 1905.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

7.7' anniversaire de l ' I n d é p e n d a n c e Nationale. —
Grande illumination. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,
Voulant assurer la circulation générale et la sécurité des
piétons pendant la grande illumination du 27 juillet 1905 ;

— 110 —
Vu l'art. 94 de la loi communale et le § 2 de l'ordonnance du
Conseil communal du 19 février 1900 ;
ARRÊTE :
F A R T I C L E PREMIER. Le 27 juillet 1905, à partir de huit heures

et demie du soir, toute circulation et tout stationnement de
véhicules seront interdits aux endroits suivants, sauf en ce qui
concerne les trams sur rails qui pourront circuler à une allure
lente :

Boulevard Bischoffsheim, à partir de la place des Barricades ; boulevard du Jardin-Botanique ; boulevard d'Anvers ;
boulevard de l'Entrepôt, partie comprise entre le pont
Léopold et le pont en bois, ainsi que sur les ponts établis entre
le quai du Commerce et la place Sainctelette ; boulevard du
Nord, boulevard Anspach et boulevard du Hainaut, y compris les places De Brouckère, de la Bourse et Fontainas.
Toutefois, les véhicules pourront traverser ces voies publiques
aux endroits ci-après :
Rue Royale, rue de Schaerbeek, rue Neuve, rue de Laeken,
quai du Commerce, rue Saint-Michel, rue de l'Evêque, rue du
Marché-aux-Poulets, place de la Bourse et place Fontainas.
A R T . 2. Les contraventions aux dispositions du présent
arrêté seront punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 juillet 1905.
E M I L E DE MOT.

École

professionnelle pour jeunes filles,
Marais, n° 94, à Bruxelles.
Directrice : M

m e

rue

du

CLAEYS.

Le patronage de l'Etat, de la Province et de l'Administration communale de Bruxelles est accordé à l'école professionnelle de jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1865, par
l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes.
L'enseignement comprend des cours généraux, obligatoires pour toutes les élèves, et des cours spéciaux pour
l'apprentissage de diverses professions où peut s'exercer
l'industrie des femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité sont délivrés
aux élèves de tous les cours professionnels qui, ayant ter-

miné leurs études, subissent avec succès les examens établis
à cet effet.
COURS G É N É R A U X .

Langue française, langue flamande, arithmétique, comptabilité, histoire,' géographie, notions de sciences naturelles,
hygiène, pédagogie maternelle, économie domestique, cuisine,
dessin, gymnastique.
COURS S P É C I A U X .

1. Commerce (arithmétique appliquée, rédaction commerciale, droit commercial, géographie commerciale, sténographie,
dactylographie, langue anglaise, langue allemande) ;
2. Confection,
3. Lingerie;
4. Fleurs artificielles;
5. Modes;
G. Dessin industriel (composition décorative) ;
7. Peinture sur porcelaine, faience, verre et éventails ;
8. Broderie artistique.
CONDITIONS D'ADMISSION.

a) Pour être admise comme élève régulière, i l faut être
âgée de douze ans au moins et posséder les connaissances
de l'enseignement primaire.
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent être âgées de seize ans et posséder
les connaissances du programme de l'enseignement moyen
ou primaire supérieur.
Le minerval est fixé à trente francs par trimestre pour les
élèves régulières et à trente-six francs pour les élèves adultes,
payable par anticipation, aux dates désignées ci-après :
1 octobre, 15 décembre, 1 mars, 15 mai.
Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 28 et 29 septembre,
de dix heures à midi et de deux à quatre heures.
L'examen d'admission aura lieu le 30 septembre
L a rentrée des classes est fixée au 2 octobre.
er

er

COURS D E D E S S I N E T D E P E I N T U R E .

Dessin : Ce cours comprend : le dessin à main levée, le dessin
d'ornement appliqué à diverses industries (dentelles, brode-

-

112 -

ries, papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après plâtre,
d'après nature et la composition. Il se donne les lundi, mercredi et vendredi de neuf à douze heures et le lundi après-midi,
de une heure trois quarts à quatre heures et un quart.
Peinture : L'enseignement comprend : la peinture sur
faience, sur porcelaine, sur étoffe et sur verre. Ce cours se
donne les mardi, jeudi et samedi, de neuf à douze heures.
Des cours facultatifs de peinture et de broderie, où sont
admises des élèves fréquentant d'autres écoles, se donnent
le jeudi après-midi, de deux à quatre heures et demie.
Vu et approuvé par le collège des Bourgmestre et Echevins :
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
E M I L E DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

75

e

anniversaire de l'Indépendance Nationale. —
Grande illumination. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,

Voulant assurer la circulation générale et la sécurité des
piétons pendant la grande illumination du 30 juillet 1905 ;
Vu l'art. 94 de la loi communale et le § 2 de l'ordonnance du
Conseil communal du 19 février 1900 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. Le 30 juillet 1905, à partir de huit heures

et demie du soir, toute circulation et tout stationnement de
véhicules seront interdits aux endroits suivants :
Boulevard Bischoffsheim, à partir de la place des Barricades ; boulevard du Jardin-Botanique ; boulevard d'Anvers ;
boulevard de l'Entrepôt, partie comprise entre le pont
Leopold et le pont en bois, ainsi que sur les ponts établis entre
le quai du Commerce et la place Sainctelette ; boulevard du
Nord, boulevard Anspach et boulevard du Hainaut, y compris les places De Brouckère, de la Bourse et Fontainas.
Toutefois, les véhicules, à l'exception des voitures des tramways, pourront traverser les boulevards du Jardin-Botanique,
d'Anvers, du Nord, Anspach et du Hainaut aux endroits ciaprès :
Rue Royale, rue Neuve, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf,
rue du Marché-aux-Poulets, place Fontainas et rue du Miroir.

— 113 —
A R T . 2. Les contraventions aux dispositions du présent
arrêté seront punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 8 juillet 1905
EMILE

D E MOT

Etablissement d'un parquet hydrofuge en bois dans le
gymnase de l'Ecole normale, boulevard du H a i naut, 110. — Adjudication.
Le mardi 2 2 août 1905, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux d'établissement d'un parquet hydrofuge en bois de chêne dans le gymnase de l'Ecole normale
d'instituteurs, boulevard du Hainaut, n° 1 1 0 .
Le cautionnement à fournir est fixé à 2 5 0 francs et le versement ne pourra en être effectué que le 2 2 août 1 9 0 5 , de dix
heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
21 août 1905, avant 4 heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 1 6 , et au Musée
commercial, rue des Augustins, 1 7 .
E

Bruxelles, le 27 juillet 1 9 0 5 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
VÉRIFICATION

D U G A Z . — JUILLET

1905.

Epuration
.
.
.
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
DOC. — 8.
mes

Parfaite.
42 .
M M

103 .45.
U T

— 114 —
75

e

anniversaire de l'Indépendance Nationale. —
Grande illumination. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,

Voulant assurer la circulation générale et la sécurité des
piétons pendant la grande illumination du 6 août 1905;
Vu l'art. 94 de la loi communale et le § 2 de l'ordonnance
du Conseil communal du 19 février 1900 ;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. Le 6 août 1905, à partir de huit heures
et demie du soir, toute circulation et tout stationnement de
véhicules seront interdits aux endroits suivants :
Boulevard Bischoffsheim, à partir de la place des Barricades ; boulevard du Jardin-Botanique ; boulevard d'Anvers;
boulevard de l'Entrepôt, partie comprise entre le pont
Léopold et le pont en bois, ainsi que sur les ponts établis
entre le quai du Commerce et la place Sainctelette ; boulevard
du Nord, boulevard Anspach et boulevard du Hainaut, y
compris les places de Brouckère, de la Bourse et Fontainas.
Toutefois, les tramways et autres véhicules pourront traverser,
à Voilure du pas de l'homme, le boulevard du Jardin-Botanique,
à hauteur de la rue Royale et le boulevard d'Anvers, à
hauteur de la rue de Laeken.
A R T . 2. Les contraventions aux dispositions du présent
arrêté seront punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 août 1905.
E M I L E D E MOT.

Service du nettoyage de la voirie — Fourniture
d'avoine en deux lots de 40,000 kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le mardi 5 septembre 1905, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 80,000 kilogrammes d'avoine, en deux
lots, de 40,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du
nettoyage de la voirie.
La fourniture devra êlre effectuée; dans les magasins du service susdit, au plus tard, le 28 septembre 1905.

— 115 —
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de n u l lité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 8 août 1905.
PAR L E C O L L È G E :

Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
40,000 kilogrammes de mélasse. — Adjudication.
Le vendredi 29 septembre 1905, à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, àl'adjudicati n de la fourniture de 40,000 kilogrammes de mélasse,
nécessaires au Service du nettoyage de la voirie, pendant la
période de novembre 1905 à octobre 1906.
La fourniture devra être effectuée franco en gare de l'AlléeVerte, à Bruxelles.
Les offres, faites par soumissions, devront être écrites sur
timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 11 du cahier des
charges, à peine de nullité.
Elles doivent être transmises, sous pli cacheté, au Collège
des Bourgmestre et Echevins, avec la mention extérieure :
« Soumission pour fourniture de mélasse » ; elles seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 4 juillet 1905.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la

— 116 —
direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 11 août 1905.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Règlement de police sur les voitures de place.
Modification.
Le Conseil communal,
Revu l'article 47 du r è g l e m e n t de police sur les voitures de
place, du 29 janvier 1900 ;
C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de modifier cet article qui a donné
lieu à des abus;
Vu les art. 75, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Les dispositions de l'art. 47 du r è g l e m e n t de police sur les
voitures de place, du 29 janvier 1900, sont modifiées comme
suit :
A R T I C L E 47. — Pendant la nuit, i l sera dû : pour la première demi-heure, fr. 1-50; pour chaque quart d'heure suivant, 75 centimes.
Le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six
heures du matin, en é t é , c'est-à-dire du 1 avril au 30 novembre, et après minuit j u s q u ' à sept heures du matin, en hiver, soit
du 1 décembre au 31 mars.
e r

e r

L'heure commence à courir à partir du moment où la voiture
est prise ou retenue.
Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
t r a c é au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
I l est é g a l e m e n t applicable aux promenades et aux courses,
dans le second p é r i m è t r e indiqué au m ê m e plan, si le voyageur
rentre dans le premier avec la voiture.
S i le voyageur abandonne la voiture hors du premier périm è t r e , une indemnité de retour d'un franc est due.
L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui

ont accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la limite du second périmètre.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 22 mai 4905.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A DWELSHAUVERS.
N

o s

39475. — A. 26254.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 7 juin 4905.
La Deputation permanente :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

(S.) VERGOTE.

(S.) DESGAINS.
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Rruxelles, le 12 août 4905.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Règlement de police sur l'ouverture des débits
de boissons.
Le Conseil,
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du bon ordre et de la
salubrité publique, de compléter les dispositions réglementaires
de police en ce qui concerne les établissements publics de consommation ;
Vu les art. 50 du décret du 44 décembre 4789 et 3 du titre XI
du décret des 46-24 août 4790 ;
Revu l'art. 438 de l'ordonnance de police du 49 février 4900
sur le roulage et la voirie ;

— 118

-

Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. Aucun établissement destiné au débit de
boissons ne peut être ouvert au public sans qu'il en ait été
donné.avis, par écrit, au Collège des Bourgmestre et Echevins,
un mois au moins avant l'ouverture du débit.
A r t . 2. I l est interdit de débiter des boissons dans les habitations dépourvues d'un local approprié, affecté spécialement à
l'usage de salle de consommation.
Le local aura au minimum 25 mètres carrés de superficie et
une hauteur intérieure de 3 mètres au moins; i l sera pourvu de
moyens efficaces d'éclairage naturel, d'aération et de ventilation et devra être tenu couramment en bon état d'entretien.
Ce local ne pourra servir à l'usage domestique.
Il sera établi à l'usage des clients un nombre suffisant d'urinoirs et de water-closets salubres et convenables, ouvrant directement sur l'air libre par porte ou par fenêtre et pourvus au surplus, s'ils ne peuvent être placés au dehors, de moyens efficaces
de ventilation permanente. Les appareils seront munis de coupeair à occlusion hydraulique suffisante et de chasse d'eau assurant le rinçage et l'évacuation prompte et complète des matières
jusqu'à l'égout public et installés conformément aux prescriptions du règlement sur les bâtisses.
A r t . 3. Sauf ce qui est dit à l'art. 4, les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux établissements publics de
consommation existant au jour de la mise en vigueur des présentes.
A r t . 4. L a présente ordonnance est applicable aux établissements déjà existants, dans les cas suivants :
A. Si le débitant de boissons change de demeure ou si, restant dans la même maison, i l cesse de tenir personnellement un
débit de boissons ;
B. S i le débitant de boissons venant à mourir, le débit ne
continue pas à être exploité par l'époux survivant ou par un ou
plusieurs de ses enfants ;
C. S i la maison dans laquelle existe un débit de boissons doit
être reconstruite, ou si les installations sont modifiées contrairement aux prescriptions de l'art. 2 ;
D. Si le débit de boissons dans la maison est interdit par le
Collège par application de l'art. 14, § 3, de la loi du 16 août 1887
sur l'ivresse publique.
Art. 5. Les personnes qui continuent ou reprennent un
débit dans l'un des cas visés à l'art. 4 sont tenues d'en faire la

— 149 —
déclaration au Collège des Bourgmestre et Echevins avant de
commencera exploiter le débit en leur nom.
Art. 6. Les infractions, à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de 25 francs qui, en cas de récidive, pourra
être cumulée avec un emprisonnement de cinq jours.
Ainsi délibéré en séance du 5 juin 1905.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N

o s

39298. — A . 26251.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 28 juin 1905.
La Députation permanente :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
(S.) DESGAINS.

Président,

(S.) V E R G O T E .

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 12 août 1905.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 1 9 tirage
au sort. — 14 août 1905. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1905.
e

er

Série
Série
Série
Série

23769 n° 1, remboursable par
.
. fr. 200,000
10922 n° 20, remboursable par
.
.
2,500
42903 n° 4, remboursable par
.
.
.
1,000
5470 n° 15, s. 12903 n° 7, remboursables par
500

— 420 —

Série > 5470
s.
5470
s.
7646
s.
10922
s.
12903
s.
21580
s.
21580
s.
23769
s.
23769
Série ; 5470
s.
7646
s.
9867
9867
s.
s.
12903
s.
21580
s.
23769

n° 7, s. 5470 n° 17. s. 5470 n°18,
n° 21, s. 7646 n° 8, s. 7646 n° 13,
n° 23, s. 9867 n° 1, s. 9867 n° 15,
n° 16, s. 10922 n° 22, s. 12903 n° 8,
n° 9, s. 12903 n°12, s. 21580 n° 5,
n° 8, s. 21580 n° 12, s. 21580 n° 13,
n° 22, s. 21580 n° 23, s. 21580 n°24,
n° 6, s. 23769 n° 9, s. 23769 n°18,
n° 21, remboursables par
n° 2, s. 5470 n° 22, s. 7646 n° 2,
n° 3, s. 7646 n° 16, s. 7646 n° 22,
n" 10, s. 9867 n ° U , s. 9867 n° 16,
n° 24, s. 10922 n ° l l , s. 10922 n° 14,
n° 24, s. 12903 n° 25, s. 21580 n° 7,
n° 17, s. 21580 n°20, s. 23769 n° 11,
n° 23, s. 23769 n° 25, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
5470 | 7646 | 9867 | 10922 | 12903 | 21580 | 23769

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

A v i s . — Retraite militaire du 21 août 1905. —
Formation du cortège au Parc. — D é p a r t à huitheures et demie du soir.
Itinéraire.
Sortie par la rue de la Loi, rue Royale, rue duTreurenberg,
place Sainte-Gudule, rue des Paroissiens, rue Marché-au-Bois,
rue de l'Impératrice, rue Cantersteen, rue de l'Empereur, rue
d'Or, rue Steenpoort, rue Haute, place de la Chapelle, rue
Blaes, rue Saint-Ghislain, rue des Tanneurs, rue du Miroir,
avenue du Midi, place Rouppe, rue du Midi, rue des Pierres, rue
de la Tête-d'Or.
Grand'Place (arrêt).

— 121

-

Rue de la Colline, rue Marché-aux-Herbes, rue Marché-auxPoulets, boulevard Anspach, rue Auguste-Orts, rue AntoineDansaert, rue Jéricho, rue de la Cuiller, rue de l'Education,
porte de Flandre, rue de Flandre, place Sainte-Catherine, rue
de Laeken, place d'Anvers, boulevard d'Anvers, boulevard du
Jardin-Botanique, rue Neuve, rue Fossé-aux-Loups, Montagneaux-Herbes-Potagères, rue du Marais, rue des Sables, rue
Pachéco, rue de Schaerbeek, rue Royale, rue de l'Association,
place de la Liberté, rue de la Presse, rue Ducale, Parc,
Bruxelles, le 16 août 1905.
Le

Bourgmestre,

EMILE

DE

MOT.

Ecoles d'apprentissage pour jeunes gens.
Ecole professionnelle de mécanique de précision,
d'horlogerie
et d'électricité. — Local : Palais du M i d i .
La rentrée est fixée au 15 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser au local, à
partir du 1 septembre, tous les jours non fériés entre dix
heures et midi (entrée par l'Ecole industrielle).
er

Ecole de tailleurs. — Local : Palais du Midi.
La réouverture est fixée au 4 septembre.
Inscription tous les jours, à partir du 1 septembre, de neuf
heures du matin à cinq heures du soir.
er

Ecole de typographie.

— Local : Palais du midi.

La rentrée est fixée au 2 septembre, à huit heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser chez M . Dumont, directeur,
rue Verte, 152.
Ecole de bijouterie.

— Local : Palais du Midi.

La rentrée est fixée au 24 septembre, pour les cours du soir,
et au 2 octobre, pour les cours du joui-.
Inscriptions, au local de l'école, les dimanches 10 et 17 septembre, de onze heures à midi, et jours suivants aux mêmes
heures.
Ecole de tapissiers-garnisseurs.
— Local : Palais du Midi
(salle n° 28).
La rentrée est fixée au 15 septembre, à sept heures et demie
du soir.

— 122 —
Inscriptions les 9 et 11 septembre, de sept à neuf heures du
soir, au local de l'école.
Ecole de plomberie.

— Palais du Midi, entrée : 9, rue
du Miroir.

L a réouverture des cours est fixée au dimanche 1 octobre, à
neuf heures et demie du matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 19 septembre, ou se présenter au local le lundi
18 septembre, entre sept heures et demie et neuf heures du soir.
er

Ecole d'installation

de gaz. — Palais du Midi, entrée : 9, rue
du Miroir.

La rentrée est fixée au dimanche 1 octobre, à neuf heures
et demie du matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 19 septembre, ou se présenter au local le lundi
18 septembre, entre sept heures et demie et neuf heures du
soir.
er

Ecole de zinguerie.

— Palais du Midi, entrée : 9, rue
du Miroir.

La réouverture des cours aura lieu le dimanche 1 octobre,
à neuf heures et demie du matin.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 19 septembre, ou se présenter au local le lundi
18 septembre, entre sept heures et demie et neuf heures du
soir.
er

Ecole de reliure et dorure. — Local : Palais du Midi.
L a r e n t r é e est fixée au 14 septembre, à huit heures du soir.
Les inscriptions seront reçues les 9 et 11 septembre, de sept
à neuf heures du soir, au local de l'école.
Ecole

d'apprentissage et de perfectionnement pour peintres
de bâtiments.
— 14, rue Haute.

L a réouverture est fixée au lundi 2 octobre, à sept heures du
soir.
Les inscriptions se font au local de l'école, le dimanche
24 septembre, de neuf heures à midi ; le lundi 25, le
mercredi 27 et le vendredi 29 septembre, de sept à neuf heures
du soir.
Ecole de

coiffure.

L a rentrée des cours est fixée au mardi 3 octobre.

— 123 —
Les inscriptions seront prises jusqu'au 1
octobre, chez
M . Brille, secrétaire-trésorier, 138, boulevard du Hainaut. —
Après cette date, aucune inscription n'est plus admise,
e r

Bruxelles, le 20 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de charbon.
Le vendredi 29 septembre 1905, à une heure et demie précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de charbon nécessaire au Service
de la distribution d'eau du 1 octobre 1905 au 1 octobre 1906.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20.
er

er

Bruxelles, le 11 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

E M I L E D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecoles primaires et Jardins d'enfants.
Date de

réouverture:

Jardins d'enfants et écoles primaires, le vendredi 15 septembre 1905.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des

— 124 —
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de
La r e n t r é e des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se p r é s e n t e n t à l'Hôtel de V i l l e .
JV. B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires
et de 3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.
SECTION D U D E M I - T E M P S .

Garçons : Ecole n° 10, rue de Rollebeek, n° 32.
F i l l e s : Ecole n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles primaires ; toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent être
admis.
COURS D ' A D U L T E S .

Des cours primaires du soir pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Ils ont lieu depuis le mardi 3 octobre jusqu'au mois d'avril et
se donnent les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine,
de sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts du soir
pour les femmes, de huit à dix heures pour les hommes.
Des cours de gymnastique destinés aux adultes se donnent
le soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la période d'hiver ;
les lundi, mercredi et vendredi pendant la période d ' é t é :
N° 10, rue de Rollebeek. — N° 12, rue du Canal.
N° 13, place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé
de 14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées, le
vendredi 15 septembre prochain, les jeunes gens à six heures du
soir, les hommes à huit heures.
U n cours supérieur d'adultes avec section préparatoire est
institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.
Les cours ont lieu à parlir du 2 octobre, aux jours et heures
ci-après :
Cours supérieur (section p r é p a r a t o i r e ) : mardi, mercredi et
vendredi, de sept heures et demie à dix heures du soir.

— 125 —
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi de sept heures
et demie à dix heures un quart du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures
et demie du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 11, rue des Douze-Apôtres, n° 1, à sept heures et
demie du soir, le mardi, mercredi et vendredi de chaque
semaine.
Les inscriptions sont reçues au local, rue des Douze-Apôtres,
n° 1.
Conditions

d'admission

:

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Etre âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur: Etre âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur et les cours de langues comprennent deux
années d'études.
Section préparatoire : Etre âgé de 14 ans et posséder le programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 34 :
les mercredi 20 et vendredi 22 septembre, de sept heures et
demie à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues, pour les cours supérieurs et la section préparatoire.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (Bureau de la population).
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 26 septembre, pour le cours supérieur
et la section préparatoire; le mercredi 27 septembre, pour les
cours des langues.
Un cours de dessin industriel
pour jeunes gens se donne à
l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi, le dimanche, de dix à
onze heures cinquante du matin. — Réouverture: b 24 septembre, à neuf heures.

— 126 —

Un cours de coupe se donne à l'école professionnelle, rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie
à midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

EMILE D E M O T .

Concession d u droit d'exploiter le water-closet établi
dans le parc de l a V i l l e .
Le vendredi 15 septembre prochain, à une heure et demie
précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique de la concession du droit d'exploiter le
water-closet établi dans le parc de la Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges tous les
jours non fériés, de dix à trois heures, dans les bureaux du service des propriétés communales, rue de la Collégiale, n° 9, au
premier étage.
Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n de la fourniture
de bornes de sectionnement.
Le vendredi 22 septembre 1905, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de bornes de sectionnement nécessaires au
service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes aux modèles insérés
aux cahiers des charges.
Les soumissions pourront être remises au secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indi-

cation suivante : « Soumission pour
sectionnement. »
On peut se procurer les cahiers
50 centimes, dans ies bureaux
Catherine, 11, les jours ouvrables,
quatre heures de relevée.

la fourniture de bornes de
des charges, au prix de
du Service, rue Saintede neuf heures du matin à

Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Distribution d'eau. — Adjudication de travaux de carrelage à effectuer dans le pavillon et dans l a b â c h e de
distribution du r é s e r v o i r des eaux de la V i l l e , à
Ixelles.
Le vendredi 6 octobre 1905, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
travaux de carrelage à effectuer dans le pavillon et dans la bâche
de distribution du réservoir des eaux de la Ville, à Ixelles.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
6 octobre 1905, avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant :
« Soumission pour travaux de carrelage à effectuer au réservoir
des eaux, à Ixelles. »
Le cautionnement, fixé à 5 p. c. du montant des soumissions,
ne pourra être versé à la caisse communale que le 6 octobre 1905,
avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue du
Lombard, n° 20, de dix heures du matin à quatre heures de
relevée.
Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE

D E

MOT,

— 128 —

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture de
robinets et appareils en bronze.
Le vendredi 29 septembre 1905, à une heure et demie précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de robinets et appareils en bronze
nécessaires au service de la distribution d'eau jusqu'au
31 décembre 1905.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront ê t r e remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, et examiner les types aux ateliers
de la Ville, passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Règlement sur le service des inhumations et des
transports funèbres.
TITRE PREMIER.
Dispositions
CHAPITRE
DU

Article premier.
se compose :

générales.
PREMIER.

PERSONNEL DES INHUMATIONS.

Le personnel du service des inhumations

a) D'un inspecteur, d'un inspecteur-adjoint, assimilé pour le
traitement au sous-chef de bureau, de neuf ordonnateurs, de
dix-huit porteurs et de porteurs s u p p l é a n t s ;

— 129 —
6) D'un conservateur du c i m e t i è r e , d'un chef gardien, de
gardiens du c i m e t i è r e , d'un chef fossoyeur, d'un premier fossoyeur, d'ouvriers fossoyeurs et d'ouvriers j a r d i n i e r s ;
c) D'un conservateur du m a t é r i e l , d'un gardien du d é p ô t
mortuaire et d'hommes de peine.
Art. 2. L'inspecteur des inhumations est c h a r g é de l ' e x é c u tion de tout ce qui concerne la levée, le transport et l ' i n h u m a tion des corps ; i l a sous ses ordres i m m é d i a t s tous les autres
agents du service des inhumations et du c i m e t i è r e .
Art. 3. L'inspecteur-adjoint, sous la direction de l'inspecteur, règle, de concert avec les familles, les convois f u n è b r e s .
Il assure et contrôle le service des ordonnateurs, des porteurs
et de l'entrepreneur des transports.
Il tient un registre, coté et p a r a p h é par l'Officier de l ' é t a t
civil, dans lequel i l inscrit, j o u r par j o u r et sans laisser aucun
blanc, tous les permis d'inhumation délivrés par l ' é t a t c i v i l ,
ainsi que le lieu où l'inhumation est faite et le mode de transport employé.
Ce registre reproduit, en outre, toutes les indications contenues au registre g é n é r a l tenu par le conservateur du c i m e t i è r e .
Le n u m é r o d'ordre du registre tenu par l'inspecteur-adjoint
est reproduit sur une plaque de plomb, fixée à domicile sur le
cercueil.
Il dresse chaque j o u r les r e l e v é s et les feuilles de service
nécessaires pour les transports et les inhumations du l e n d e m a i n ;
L'inspecteur-adjoint remplace l'inspecteur en cas d'absence
de celui-ci.
Art. 4. L e conservateur a l a police du c i m e t i è r e ; i l est
chargé de la tenue du registre g é n é r a l des inhumations, c o t é et
paraphé par l'Officier de l ' é t a t c i v i l , dans lequel i l i n s c r i t , jour
par jour, sans laisser aucun blanc :
1° L e n u m é r o d'ordre g é n é r a l sous lequel les corps sont
e n t e r r é s ; ce n u m é r o est reproduit sur une plaque de plomb
fixée au cercueil au moment de l ' i n h u m a t i o n ;
2° Les dates de décès et d'inhumation ;
3° Les noms, p r é n o m s , é t a t c i v i l , domicile et â g e des personnes i n h u m é e s ;
4° L'indication de la pelouse, le n u m é r o du t e r r a i n et le
numéro de la fosse ou de la concession où l ' i n h u m a t i o n est
faite ;
5° Le n u m é r o du plomb qui a é t é fixé sur le cercueil au d o m i cile de la personne i n h u m é e ;
6° Le n u m é r o de l'indicateur pour le placement des signes de
sépulture.
DOC. — 9.

— 130 —
Le registre est clôturé à la fin de chaque année.
Le conservateur du cimetière indique en outre, sur le ph,,,
terrier, par numéro général, la place de chaque inhumation.
Le registre et le plan sont vérifiés tous les mois par l'inspecteur.
Le conservateur du cimetière surveille les inhumations et
fait préparer les fosses nécessaires, conformément, aux instructions de l'inspecteur.
Il assure le service des autres agents du cimetière ; veille à
l'exécution des règlements et à la conservation clu champ de
repos. I l signale chaque jour à l'inspecteur tous les faits qui se
sont produits.
Art. 5. Le gardien en chef du cimetière, sous la direction du
conservateur, surveille le service du cimetière et tient la main
à l'exécution du règlement. Il vérifie la pose des signes indicatifs
de sépulture à l'aide des bulletins délivrés et, après avoir visé
ceux-ci, les remet au conservateur qui les inscrit dansle registre
ad hoc.
Les gardiens sont chargés de veiller à la stricte observation
des mesures de police et d'ordre concernant le cimetière et
l'avenue y conduisant. Ils rendent compte des infractions au
gardien en chef et celui-ci fait rapport au conservateur. Le
nombre des gardiens est fixé par le Collège.
Art. 6. Le conservateur du matériel est chargé de la garde
et de l'entretien des chars funèbres, ainsi que de l'observation
des dispositions du cahier des charges de l'entreprise de latraction des corbillards.
Art. 7. Les ordonnateurs sont chargés de l'exécution des
convois funèbres. Ils assistent à la levée et au transport des
corps ; ils veillent à l'observation ponctuelle des règlements
relatifs aux enterrements et des dispositions ordonnées par
l'Administration communale. Ils s'assurent que l'entrepreneur
exécute exactement les ordres donnés pour la fourniture du
matériel du transport.
Ils apposent à domicile les plombs sur les cercueils.
Art. 8. Les porteurs et les porteurs suppléants sont placés
sous les ordres et la surveillance immédiate des ordonnateurs.
Art. 9. Le gardien du dépôt mortuaire est chargé de la garde
et de l'entretien des locaux, des installations et du matériel du
dépôt et de l'observation des dispositions du règlement du
25 avril 1881 sur cet établissement.
Art. 10. Le fossoyeur en chef est chargé de l'entretien des
chemins, des plantations et des pelouses et de la distribution du
travail aux ouvriers fossoyeurs et jardiniers. Il veille à ce que les

— 131 —
caveaux et monuments funéraires soient construits conformément aux prescriptions réglementaires et aux conditions des
octrois d'autorisation. Il fait procéder au creusement des fosses,
à la mise en terre des corps et à l'apposition sur les cercueils,
au moment de l'inhumation, du plomb portant le n u m é r o
d'ordre général du cimetière.
Le premier fossoyeur assiste et, le cas échéant, remplace le
fossoyeur en chef.
Art. 11. L'inspecteur, l'inspecteur-adjoint, le conservateur
du cimetière et le gardien en chef ont la qualité d'officiers de
police. Ce dernier ne peut néanmoins instrumenter en cette
qualité que lorsqu'il remplace le conservateur du cimetière.
Les ordonnateurs de convois et les gardiens ont la qualité
d'agents de police.
Pour la partie administrative, les fonctionnaires et agents
du service des inhumations sont placés sous la direction du chef
de division de l'Administration centrale qui a dans ses attributions les inhumations et les cimetières.
Ils sont nommés par le Collège conformément aux art. 84,
§ 6, et 125 de la loi communale.
Art. 12. Les peines disciplinaires sont les suivantes :
L'avertissement ; la réprimande ; L a suspension ; la révocation.
Ces peines sont prononcées en conformité des art. 85, 8 5 ,
99 et 130 de la loi communale.
bis

Ws

Art. 13. Le costume du personnel des inhumations est réglé
par le Collège.
Pendant la durée du service, les agents de tout grade doivent
être revêtus de la tenue et des insignes prescrits.
Art. 14. Il est défendu à tous les agents du service des
inhumations de solliciter ou de recevoir des familles aucune
gratification à raison de leurs fonctions.
Art. 15. Il leur est interdit, sous peine de révocation i m m é diate, de s'immiscer directement ou indirectement dans toute
lourniture ou dans toute entreprise relative aux funérailles, aux
monuments et caveaux de sépulture, aux pierres sépulcrales,
grillages, croix, jardinets et autres signes funéraires.
CHAPITRE

II.

DES FORMALITÉS PRÉLIMINAIRES A L'iNHUMATION.

Art. 16. Aucune inhumation, aucun transport de corps ne
peuvent avoir lieu sans l'autorisation de l'Officier de l'état
civil.

— 132 —
Art. 17. Dans les vingt-quatre heures du décès d'une personne, la déclaration en est faîte dans les bureaux de l'état
civil, c o n f o r m é m e n t aux dispositions des art. 78, 80, 83, 84du
code civil.
Les déclarants se rendent en m ê m e temps au bureau des
inhumations pour a r r ê t e r les dispositions relatives au transport et à l'inhumation du corps.
Art. 18. L'inhumation a lieu, dans les cas ordinaires, endéans
les quarante-huit heures du décès.
Ce délai peut, suivant les circonstances, être abrégé ou prorogé, en vertu d'une autorisation spéciale de l'Officier de l'état
civil.
Art. 19. E n cas d'épidémie, quand l'enlèvement des cadavres
est ordonné d'une manière générale, et en tout temps lorsque la salubrité publique l'exige, les médecins de l'état civil
prescrivent le transfert du corps au dépôt mortuaire du cimetière ; ils délivrent, à cet effet, un réquisitoire qui est adressé au
commissaire de police de la division, chargé de faire procéder
à l'enlèvement immédiat de la personne décédée.
Art. 20. Les familles peuvent demander le transfert immédiat
du défunt au dépôt mortuaire en ville, soit clans la salle commune, soit dans une chambre payante. Elles en font la demande
au bureau des inhumations ou bien au commissariat de police
de la division.
Art. 21. Il ne peut ê t r e procédé à l'autopsie, au moulage, à
l'embaumement ou à la mise en bière, avant que le décès ait été
d û m e n t constaté par les médecins de l'état civil.
Ceux-ci signalent à l'Officier de l'état civil et aux commissaires de police toutes infractions à cette prescription.
Art. 22. Lorsque les corps doivent être t r a n s p o r t é s dans un
cimetière éloigné, ou bien ê t r e e x h u m é s pour être placés dans
une concession de s é p u l t u r e , l'Officier de l'état civil prescrit
les mesures spéciales reconnues nécessaires.

TITRE II.
Des convois f u n è b r e s .
CHAPITRE PREMIER.
DISPOSITIONS

FONDAMENTALES.

Art. 23. L e transport des morts au cimetière se fait par les
soins de l'Administration communale.

— 133 —
Il est interdit à toute personne, autre que les agents et p r é posés de l'Administration communale, de procéder au transport
des morts, même des corps d'enfants.
Art. 24. Le transport s'effectue au moyen de corbillards.
Toutefois, le Collège peut autoriser le transport au moyen
d'une civière recouverte d'un drap mortuaire.
Art. 25. Le Conseil communal d é t e r m i n e la pompe des
convois funèbres, a r r ê t e le tarif des frais à payer par la succession des personnes décédées et les taxes d'inhumation.
Aucune surtaxe ne peut être perçue pour les p r é s e n t a t i o n s
et stations à l'église ou au temple.
Art. 26. Le transport des indigents se fait gratuitement,
suivant le mode prescrit par le Collège.
Art. 27. Les corps des personnes décédées dans les h ô p i t a u x
sont transportés sans pompe à la diligence des directeurs de
ces établissements, à moins que ces corps ne soient r é c l a m é s
par les familles.
Art. 28. Le Collège d é t e r m i n e le nombre et la forme des
chars funèbres.
Art. 29. Le service de la traction des chars se fait en régie
ou par voie d'adjudication publique.
Art. 30. L a fixation des heures des convois a lieu de m a n i è r e
à concilier les nécessités du service général des inhumations
avec les justes convenances des familles.
Art. 31. L a surveillance des opérations qui ont lieu à la
maison mortuaire appartient à l'ordonnateur. I l s'assure que la
mise en bière a été effectuée convenablement et que le cercueil
présente, au point de vue de la salubrité et sous le rapport de
la décence, toutes les conditions voulues.
A r t . 32. Si la famille demande que le corps soit déposé un
moment à l'entrée delà maison, l'ordonnateur y consent, pourvu
toutefois que le service n'en éprouve pas de retard.
Art. 33. A l'heure fixée, l'ordonnateur fait procéder à l'enlèvement du corps, veille à ce que la mise en corbillard se fasse
avec tous les soins recommandables et donne le signal du
départ.
Art. 34. A l'arrivée à l'église ou au temple, l'ordonnateur
fait déposer le corps à l'intérieur par ses porteurs.
A l'issue du service religieux, i l fait reprendre le corps et le
fait replacer dans le corbillard avec les m ê m e s soins q u ' à la
maison mortuaire. Il reste près du cercueil pendant la cérémonie à l'église ou au temple, et i l veille à ce que les porteurs ne
s'éloignent pas.

— 434 —
Art. 35. L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'au cimetière de la Ville ou jusqu'au cimetière des communes suburbaines, y compris ceux de Laeken et d'Uccle ; i l suit l'itinéraire
prescrit.
Les porteurs quittent le convoi aux limites de la ville.
Si l'inhumation a lieu dans un autre cimetière que ceux
indiqués plus haut, le corps n'est conduit, à moins de convention spéciale, que jusqu'à l'extrémité du territoire de la ville ou
jusqu'à la gare de chemin de fer.
Art. 36. A l'arrivée au lieu d'inhumation, l'ordonnateur fait
la remise du corps au conservateur ou au gardien du cimetière
et se fait délivrer un récépissé. Il remet au cocher le réquisitoire du transport.
S i le corps n'est accompagné que jusqu'à l'extrémité du territoire de la ville, jusqu'au domicile du défunt ou jusqu'à une
gare de chemin de fer, l'ordonnateur se fait donner décharge
par un membre de la famille ou par la personne à laquelle la
conduite du transport est confiée.
C H A P I T R E II.
D E L A P O L I C E DES CONVOIS F U N È B R E S .

Art. 37. L a police du convoi funèbre appartient à l'ordonnateur qui se place à la tête du convoi et le dirige ; les porteurs se
tiennent aux côtés du corbillard. Pendant toute la durée du
trajet, l'ordonnateur veille à ce que le convoi ne cesse d'avancer
avec ordre et décence, à ce que tous les agents soient à leur
poste et observent le silence.
Art. 38. Les chevaux sont conduits au pas, de la maison mortuaire jusqu'au cimetière. Toutefois, si l'assistance monte en
voiture, le convoi peut être mené au trot, à partir de l'extrémité
des quartiers agglomérés des communes limitrophes de Bruxelles.
Dans ce dernier cas, l'ordonnateur prend place à côté du
cocher du corbillard.
Art. 39. Le transport de la maison mortuaire au cimetière
ne peut être interrompu que pour l'accomplissement des cérémonies religieuses.
Art. 40. L'ordonnateur veille à ce qu'aucun obstacle ne gêne
la marche du convoi funèbre. A cet effet, à l'approche des carrefours fréquentés, i l se fait précéder par l'un des porteurs, avec
ordre de faire arrêter les voitures dont la traversée tardive peut
entraver la marche du cortège. Il s'oppose à ce que les voitures
arrêtées se mettent en mouvement avant que le convoi soit
entièrement passé.

— 135 —
En cas de résistance d'un cocher, l'ordonnateur constate la
contravention et requiert au besoin l'assistance de la police.
AH. i l . Si une troupe en marche fait obstacle au passage du
convoi, l'ordonnateur fait ralentir et a r r ê t e r le cortège j u s q u ' à
ce que la voie soit devenue libre.
Art. 42. L'ordonnateur s'oppose à ce que les chars soient
dételés, ou que les corps soient enlevés des corbillards pour
être portés à bras ou sur les épaules.
Art. ^3. 11 veille à ce que les porteurs et les cochers ne
fument pas pendant la durée des transports funèbres et à ce
qu'ils ne s'arrêtent pas dans les cabarets, soit aux abords des
cimetières, soit sur le parcours des convois, soit pendant le
retour en ville.
Art. 44. L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant
la durée du transport, de tout e m b l è m e , signe ou objet quelconque de nature à troubler l'ordre ou la décence des convois
funèbres, est interdite.
Art. 45. Il est défendu à toute personne de monter sur les
chars funèbres, soit pendant le trajet jusqu'au cimetière, soit
pendant le retour en ville. Exception est faite pour l'ordonnateur, dans le cas prévu à l'art. 38.

TITRE III.
Du cimetière communal.
CHAPITRE

PREMIER.

DISPOSITIONS F O N D A M E N T A L E S .

Art. 46. Le cimetière de Bruxelles est destiné à l'inhumation :
1° Des personnes qui décèdent en cette ville ;
2 Des personnes qui, ayant leur domicile ou leur résidence
à Bruxelles, décèdent hors du territoire de la ville ;
3° Des personnes qui possèdent une concession de s é p u l t u r e .
U

Art. 47. Les personnes qui, ayant leur domicile ou leur
résidence à Bruxelles, décèdent en cette ville, peuvent être
inhumées dans un autre cimetière que celui de la commune,
avec l'autorisation du Bourgmestre. Le transfert, dans le cimetière d'une autre commune, des corps qui ont été i n h u m é s
d'abord au cimetière delà Ville,est soumis à la m ê m e formalité.
Ces autorisations sont subordonnées aux conditions d é t e r minées par le Conseil communal.

— 136 —
Art. 48. Les personnes décédées hors de Bruxelles et n'ayant
pas leur domicile ou leur résidence en cette ville, ne peuvent
être i n h u m é e s dans le cimetière communal que moyennant
l'acquisition d'une concession de terrain temporaire où perpétuelle.
Art. 49, Les inhumations au cimetière communal ont lieu
sans distinction de culte ni de croyance philosophique ou
religieuse.
Elles se font aux endroits désignés par le conservateur, conf o r m é m e n t aux ordres de l'Autorité communale.
Art. 50. Toute inhumation a. lieu dans une fosse séparée,
sauf pour les inhumations faites dans les sépultures particulières
concédées conformément aux dispositions du chapitre III du
présent titre.
Art. 51. Il est interdit à toute personne, autre que les agents
de l'Administration communale, de procéder aux inhumations.
CHAPITRE IL
DES INHUMATIONS E N G É N É R A L .

Art. 52. Les inhumations ont lieu à l'intérieur des pelouses ;
celles-ci sont divisées en terrains rectangulaires contenant une
ou deux r a n g é e s de fosses. Des bornes en pierre bleueindiquent
la lettre de la pelouse et le n u m é r o du terrain. Dans le même
terrain, les deux rangées de fosses sont séparées par une bande
de 30 c e n t i m è t r e s de largeur au minimum.
Art. 53. Les fosses ont au minimum une profondeur de l 5 0 ;
elles ont entre elles une distance de 30 c e n t i m è t r e s . Les fosses
pour les corps d'enfants en dessous de 7 ans ont une longueur
de l 5 0 et une largeur de 70 c e n t i m è t r e s . Les autres fosses
mesurent 2 m è t r e s de longueur et 70 centimètres de largeur.
m

m

Art. 54. Sauf les exceptions déterminées par le Collège,
aucun corps à inhumer dans les fosses ordinaires ne peut être
placé dans un cercueil métallique.
Art. 55. L a reprise des fosses ne peut avoir lieu qu'après le
terme de cinq a n n é e s , à compter du jour de la dernière inhumation faite dans la pelouse.
Art. 56. Les personnes qui désirent placer des signes funéraires sur les tombes de leurs parents ou amis doivent se conformer aux prescriptions du titre III, chapitre V I , section II,
du p r é s e n t r è g l e m e n t .

— 137 —
C H A P I T R E III.
DES INHUMATIONS D A N S L E S C O N C E S S I O N S D E T E R R A I N S .

Art. 57. Des terrains peuvent ê t r e concédés dans le cimetière communal pour ê t r e affectés à des s é p u l t u r e s p a r t i c u l i è r e s .
Ces concessions sont p e r p é t u e l l e s ou temporaires.
Art. 58. L e paiement du prix de la concession est effectué à
la Caisse communale avant q u ' i l puisse ê t r e fait usage de la
concession.
Art. 59. Les concessions de terrain ne peuvent ê t r e affectées
qu'à la sépulture du concessionnaire et à celle de ses parents
ou successeurs.
Elles ne peuvent ê t r e cédées.
Elles ne peuvent ê t r e destinées à la s é p u l t u r e des membres
d'une m ê m e association ou corporation.
SECTION

Des concessions

I .
r e

de terrain

à

perpétuité.

Art. 60. Les concessions de terrain à p e r p é t u i t é sont accordées par le Conseil communal, au prix qu'il d é t e r m i n e . Ce prix
comprend la donation enfaveurdes pauvres et des h ô p i t a u x .
Art. 61. Il peut ê t r e érigé sur les concessions à p e r p é t u i t é
des caveaux de s é p u l t u r e et des monuments, c o n f o r m é m e n t aux
dispositions a r r ê t é e s par le Conseil communal.
Les caveaux de s é p u l t u r e ne peuvent ê t r e ouverts que pour
les besoins du service des inhumations et en p r é s e n c e des
concessionnaires ou des personnes déléguées par eux, ainsi
que de l'inspecteur du service des inhumations ou du conservateur du cimetière qui dresse p r o c è s - v e r b a l .
Il est payé pour l'inhumation dans les caveaux une r é m u n é ration qui est fixée par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 62. Les concessions de terrain à p e r p é t u i t é sont accordées le long des avenues, chemins ou ronds-points. Sauf pour
les parties qui sont r é s e r v é e s par le Collège, les emplacements
sont au choix des concessionnaires.
Toutefois les concessions qui ne sont pas destinées à l'érection
d'un caveau ne sont accordées qu'aux emplacements désignés
par l'inspecteur des inhumations, d'après les instructions de
l'Administration communale.
Art. 63. Les terrains concédés sont livrés aux concessionnaires p a r l e conservateur du c i m e t i è r e , sur la p r é s e n t a t i o n de

— 438 —
l'autorisation de l'Administration communale ; cette autorisation reste entre les mains du conservateur.
L ' é t e n d u e de la concession est d é t e r m i n é e sur les lieux par
le conservateur du c i m e t i è r e .
L e Collège, a p r è s l ' a c h è v e m e n t des travaux, fait vérifier par
l'un des g é o m è t r e s de l'Administration si le terrain occupé
n ' e x c è d e pas les dimensions m e n t i o n n é e s dans l'acte rie concession.
Les e m p i é t e m e n t s éventuels sont payés par les concessionnaires.
Art. 64. L e m i n i m u m de toute concession individuelle de
terrain à p e r p é t u i t é est de 4 m è t r e c a r r é pour les enfants en
dessous de sept ans, et de 2 m è t r e s c a r r é s pour les personnes
plus â g é e s .
L e corps d'un ascendant ou d'un descendant direct d'une
personne i n h u m é e depuis cinq ans au moins dans une concession de 2 m è t r e s c a r r é s peut, lorsque la demande en a été faite
lors du premier décès, ê t r e i n h u m é e dans cette concession.
L e m i n i m u m de toute concession destinée à l'érection d'un
caveau est de 3 m è t r e s 8 d é c i m è t r e s c a r r é s .
Art. 65. E n cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e communal,
les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de même étendue
que celui qui aura é t é concédé.
L a V i l l e ne sera tenue au paiement d'aucune i n d e m n i t é .
SECTION

Des concessions

IL

temporaires.

Art. 66. Des concessions temporaires de quinze ans sont
accordées par le Collège des Bourgmestre etEchevins, au prix
a r r ê t é par le Conseil communal. L e Collège désigne une partie
du c i m e t i è r e à affecter à ces concessions. L e terrain est repris
au 34 d é c e m b r e de la quinzième a n n é e , sans exception ni prolongation de délai et sans qu'il soit donné d'autre avis aux i n t é r e s s é s que par voie d'affiches et de journaux.
Art. 67. Les concessions temporaires sont toujours renouvelables pour le m ê m e terme de quinze a n n é e s . L e renouvellement doit ê t r e opéré avant la fin de la quinzième a n n é e . Dans
chaque cas, le Collège des Bourgmestre et Echevins décide, s'il
y a l i e u , de p r o c é d e r à l'exhumation.
Art. 68. Les concessions temporaires ont
uniforme de 2 m è t r e s c a r r é s .

une

superficie

Elles peuvent recevoir des monuments qui, à l'expiration de
la quinzième année, sont enlevés par les intéressés ou abandonnés par eux à la Ville.
Art. 69. Les concessions temporaires sont exclusivement
individuelles.
Toutefois deux corps d'enfants en dessous de sept ans peuvent
être placés dans la même concession si le décès se produit dans
l'intervalle d'une année.
Art. 70. A chaque renouvellement, les concessionnaires supportent, le cas échéant, outre le paiement du prix fixé par le
Conseil communal, les frais d'exhumation.
Art. 71. Le versement opéré pour une concession temporaire dont le terme de quinze ans n'est pas expiré, est admis en
déduction du prix d'une concession perpétuelle.
Aucune concession temporaire ne peut être convertie sur place
en concession perpétuelle.
CHAPITRE IV.
DU SERVICE DES INHUMATIONS DANS L E CIMETIÈRE.

Art. 72. Les convois sont introduits dans le cimetière par
l'ordonnateur qui précède immédiatement le corps.
Art. 73. A son entrée au cimetière, l'ordonnateur remet au
conservateur le permis d'inhumation et la feuille de service pour
le transport.
Le conservateur délivre à l'ordonnateur l'ordre d'inhumation
et le plomb.
Art. 74. Lorsque le corbillard est arrivé au lieu de la sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où il puisse pénétrer, le
corps est, sur l'ordre de l'ordonnateur, descendu du char par les
agents du service et porté à pas lents jusqu'à la fosse ou jusqu'au
caveau.
Art. 75. L'ordonnateur fait au fossoyeur en chef la remise
du corps, de l'ordre d'inhumation et du plomb à opposer sur le
cercueil.
Il est procédé immédiatement à l'inhumation ; l'ordonnateur
ne se retire que lorsqu'elle est terminée.
Art. 76. Dès que le corps a été retiré du corbillard, celui-ci
est conduit à l'entrée du cimetière et y reste ouvert au moins
pendant un quart-d'heure.

— 140 —
Si la chose est nécessaire, le tiroir du corbillard est immédiatement lavé après l'inhumation, par les agents de l'Administration.
Si la personne transportée est décédée à la suite d'une
maladie contagieuse, le corbillard est désinfecté par les dits
agents avant le départ du cimetière.
Art. 77. Chaque jour le conservateur collationne avec le
fossoyeur en chef les bons, les permis et le registre général des
inhumations.
CHAPITRE V.
DES

EXHUMATIONS.

Art. 78. Aucune exhumation pour transfert d'un corps dans
un autre cimetière ne peut être effectuée sans arrêté du Bourgmestre.
Art. 79. Les exhumations ont lieu de grand matin, en présence des personnes ayant qualité pour y assister.
Le conservateur en dresse procès-verbal.
Art. 80. Les dispositions de l'art. 78 et du § 1 de l'art. 79
ne sont pas applicables aux exhumations ordonnées par l'autorité judiciaire.
er

Art. 81. S i la personne à exhumer est décédée à la suite
d'une maladie contagieuse, épidémique ou infectieuse, le
Bourgmestre refuse l'autorisation ou prescrit des mesures
spéciales.
Art. 82. Les frais des exhumations sont à la charge des
familles ; celles-ci supportent également les frais de renouvellement des cercueils.
Art. 83. Sous aucun prétexte, i l n'est permis d'exhumer un
corps placé dans une concession perpétuelle pour l'inhumer
dans une fosse ordinaire ou dans une concession temporaire.
CHAPITRE VI.
DES MESURES DE POLICE CONCERNANT L E CIMETIÈRE.
SECTION

I .
r e

Des mesures de police

générale.

Art. 8 4 . Le cimetière est ouvert :
1° De 8 heures du matin à 4 heures du soir, pendant les mois
de novembre, de décembre et de janvier;

— 141 —
2° De 8 heures du matin à 5 heures du soir, pendant les mois
de février et d'octobre ;
3° De 8 heures du matin à G heures du soir, pendant les mois
de mars et de septembre ;
4° De 7 heures du matin à 7 heures du soir, pendant les mois
d'avril, de mai, de j u i n , de juillet et d ' a o û t .
Art. 85. L a fermeture des portes est a n n o n c é e une d e m i heure à l'avance par la cloche placée à l'entrée du c i m e t i è r e .
Art. 86. L ' e n t r é e du c i m e t i è r e est interdite : aux gens en é t a t
d'ivresse, aux marchands ambulants, aux jeunes enfants non
accompagnés,aux personnes a c c o m p a g n é e s de chiens ou d'autres
animaux, aux personnes porteurs d'armes à feu.
Art. 87. I l est défendu :
1° D'escalader et de franchir les murs et les c l ô t u r e s e x t é rieures du cimetière, les grillages ou treillages des s é p u l t u r e s ;
2° De p é n é t r e r dans le c i m e t i è r e avec d'autres objets que
ceux destinés aux tombes ou d'emporter ces objets sans autorisation ;
3° De faire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher
ou de couper des branches ou plantes quelconques ;
4° D'endommager les monuments, e m b l è m e s funèbres, g r i l lages ou tous autres objets servant d'ornement aux tombes,
d'écrire sur les tombes ou pierres tumulaires;
5° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir
ou de se coucher sur les tombes et sur les gazons des pelouses;
6° De d é g r a d e r les chemins ou allées ;
7° De prendre les oiseaux ou de d é t r u i r e leurs nids ;
8° D'abandonner des enfants à e u x - m ê m e s ;
9° De faire ou de déposer des ordures dans l'enceinte du
cimetière ou d'y commettre aucune action contraire à la d é cence ;
10° De p é n é t r e r , sans autorisation, dans les lieux servant de
dépôts mortuaires ;
11° De colporter, é t a l e r , vendre des objets quelconques ;
12° De se livrer à aucun jeu, de fumer, de chanter ou de faire
de la musique.
Toute infraction à ces dispositions est c o n s t a t é e par les
gardiens.
Art. 88. Quiconque ne se comporte pas avec le respect d û
aux morts ou enfreint l'une des défenses p o r t é e s à l'art. 87, est
expulsé du cimetière parles gardiens, sans préjudice aux poursuites de droit.

— 142 —
Art. 89. Ne sont admises dans le cimetière que les voitures
amenant des visiteurs âgés ou infirmes ou celles chargées de
couronnes et accompagnant les convois funèbres.
Les chars funèbres, les voitures o u ï e s véhicules quelconques
admis dans le cimetière sont conduits au pas. Il est défendu
aux cochers de faire claquer les fouets.
Lorsque les convois sont accompagnés de voitures, celles-ci
sont r a n g é e s sur le Rond-Point extérieur, conformément aux
indications des agents du c i m e t i è r e .
Art. 90. Les chemins de circulation sont constamment maintenus libres.
Les voitures ne peuvent s'écarter des avenues ou chemins
pavés ; elles suivent l'itinéraire indiqué par les gardiens.
Elles ne peuvent stationner sans nécessité ; elles doivent se
ranger et s'arrêter pour livrer passage aux convois.
Art. 91. L'inspecteur et le conservateur du cimetière répriment i m m é d i a t e m e n t tout désordre provoqué ou causé par les
discours ou les cérémonies sur les tombes.
E n cas de nécessité, ils font cesser les discours ou les cérémonies.
Les perturbateurs sont déférés à l'autorité compétente.
Art. 92. Tout travail de construction, de terrassement, de
plantation est interdit dans le cimetière les dimanches et les
jours de fêtes légales, sauf dans les cas d'urgence et sur l'autorisation de l'Administration ou de l'inspecteur.
Cette interdiction ne s'applique pas à la pose de simples signes
indicatifs de s é p u l t u r e , tels que croix, fleurs, etc.
Il est défendu aux ouvriers travaillant au cimetière d'y introduire des boissons alcooliques.
Art. 93. I l est interdit d'apposer des affiches, tableaux ou
autres signes d'annonces aux murs et portes du cimetière.
Art. 94. Les objets trouvés au cimetière doivent être remis
sans délai au conservateur, qui en prend i m m é d i a t e m e n t note
et en informe l'inspecteur.
Art. 95. L a Ville n'est pas responsable des vols qui seraient
commis au préjudice des familles. Celles-ci éviteront de déposer
sur les tombes aucun objet qui puisse tenter la cupidité.
Art. 96. Toute personne soupçonnée d'emporter sans autorisation régulière des objets provenant d'une sépulture, des matériaux ou des outils, est invitée par les gardiens à se rendre au
bureau du conservateur.
Les délinquants sont traduits devant l'autorité compétente.

— 143 —
SECTION

II.

Des mesures d'ordre concernant
les monuments,
et signes funéraires,
inscriptions,
plantations,

pierres
etc.

Art. 97. Tout particulier a le droit de placer sur la tombe de
son parent ou de son ami une pierre sépulcrale ou un autre signe
indicatif de s é p u l t u r e .
Des monuments ne peuvent ê t r e érigés que sur les concessions
de terrain.
Art. 98. Les monuments, pierres tumulaires et signes indicatifs de sépulture quelconques ne peuvent en aucun cas
dépasser les dimensions d e l à tombe.
Les pierres tumulaires, les entourages et autres signes i n d i catifs de sépulture placés sur les tombes ordinaires, ne peuvent
excéder l 5 0 de longueur, 80 c e n t i m è t r e s de largeur ; ces
dimensions sont r é d u i t e s à l 2 0 de longueur et 80 c e n t i m è t r e s
de largeur pour les tombes d'enfants en dessous de 7 ans. Les
pierres et les entourages ne peuvent avoir plus de 30 centimètres de hauteur au-dessus du s o l ; ils sont établis sans m a ç o n nerie.
m

m

Art. 99. Les croix et les autres signes f u n é r a i r e s placés en
élévation doivent être suffisamment établis dans le sol pour ne
pas subir d'inclinaison par le tassement des terres ou par toute
autre cause.
Art. 100. Les plantations doivent ê t r e faites, sans aucune
exception, dans la zone affectée à chaque s é p u l t u r e , et de
telle sorte qu'en aucun cas elles n ' e m p i è t e n t sur les tombes
voisines par suite de la croissance des arbustes, etc.
Elles doivent toujours ê t r e disposées de m a n i è r e à ne point
gêner la surveillance et le passage ; celles qui sont reconnues
nuisibles sont élaguées ou abattues à l a p r e m i è r e réquisition de
l'Administration.
Art. 101. L a pose des signes indicatifs de s é p u l t u r e est effectuée en présence des agents du c i m e t i è r e , qui veillent à ce que
les tombes voisines ne soient pas e n d o m m a g é e s .
Les familles peuvent faire effectuer ce travail par les
agents de l'Administration, avec l'assentiment du conservateur et moyennant le paiement d'une r é m u n é r a t i o n à fixer par
le Collège.
Art. 102. Aucune inscription ou é p i t a p h e ne peut ê t r e mise
sur les croix, pierres tumulaires ou monuments, sans l'autorisation du Bourgmestre.

— 144 —
Art. 103. Tout signe funéraire (monument, pierre sépulcrale,
croix, etc.), qui menace ruine ou qui est complètement dégradé,
doit être r é p a r é ou enlevé par les familles intéressées; en cas
de nécessité, l'Administration fait procéder d'office à la démolition ou à l'enlèvement.
Les réparations ne peuvent être effectuées au cimetière
qu'avec l'assentiment de l'inspecteur ou du conservateur et aux
endroits désignés par eux.
En cas de démolition d'office des monuments, si les concessionnaires ou les ayants droit ont disparu ou sont décèdes, les
matériaux appartiennent à la Ville.
Art. 104. Il est défendu de déplacer ou d'emporter les fleurs,
arbustes, croix, grillages ou entourages et tous les signes funéraires quelconques, sans l'autorisation des familles, ainsi que de
l'inspecteur ou du conservateur.
Art. 105. L a reprise des terrains affectés aux tombes
ordinaires ou aux concessions temporaires est annoncée aux
intéressés, trois mois à l'avance, par voie d'affiches et de
journaux. Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en
avoir obtenu l'autorisation, reprendre les signes funéraires,
pierres sépulcrales ou autres objets qu'elles ont placés sur
les tombes.
P a s s é ce délai, l'Administration fait procéder d'office à leur
enlèvement et reprend possession du terrain.
Les pierres, entourages en fer et autres objets durables sont
mis au dépôt de l'Administration. Les familles ont la faculté,
pendant un an, de les faire reprendre dans l'état où ils se trouvent à la condition de rembourser, le cas échéant, les frais d'enlèvement, de transport et de conservation.
A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont vendus
au profit de la Ville.
Art. 106. Tous les signes indicatifs de sépulture, à l'exception
des couronnes, fleurs ou petits e m b l è m e s , sont inscrits, pour
les tombes ordinaires, dans un registre spécial. Les inscriptions
ou épitaphes doivent être mises sur les signes indicatifs de
sépulture avant que ceux-ci soient reçus au cimetière.
Art. 107. Il ne peut être formé dans aucune dépendance du
c i m e t i è r e , de dépôt de croix, grillages, entourages et autres
objets funéraires.
SECTION

Des mesures d'ordre

III.

concernant

les

constructions.

Art. 108. Les concessionnaires ou les constructeurs doivent
faire enlever et conduire sans délai, soit aux endroits qui sont

— 145 —
indiqués par le fossoyeur en chef, soit au dehors, les terres provenant des fouilles. Dans le dernier cas, l^s terres ne peuvent
sortir du c i m e t i è r e q u ' a p r è s que les fossoyeurs se sont a s s u r é s
qu'elles ne contiennent aucun ossement.
Art. 109. L'approche des fouilles p r a t i q u é e s pour r é t a b l i s s e ment des s é p u l t u r e s , caveaux ou vestibules souterrains en
construction, doit ê t r e d é f e n d u e au moyen d'obstacles visibles,
tels que couvercles, entourages ou autres signes analogues, par
les soins des concessionnaires ou des constructeurs.
Art. 110. Dès que la t r a n c h é e est faite, les concessionnaires
ouïes constructeurs commencent i m m é d i a t e m e n t les travaux de
construction et les continuent sans interruption j u s q u ' à leur
complet a c h è v e m e n t .
Art. 111. Les m a t é r i a u x sont a p p o r t é s au fur et à mesure des
besoins; ils sont déposés provisoirement à p r o x i m i t é des travaux, aux emplacements d é s i g n é s par le fossoyeur en chef.
Les pierres doivent ê t r e taillées et p r ê t e s à ê t r e p l a c é e s
i m m é d i a t e m e n t ; elles ne peuvent ê t r e r e t r a v a i l l é e s au c i m e t i è r e
sans une autorisation s p é c i a l e .
Le fossoyeur en chef veille à ce q u ' i l ne soit pas fait usage de
matériaux p r o h i b é s par les dispositions du r è g l e m e n t sur l a
construction des s é p u l t u r e s .
Il signale les contraventions au conservateur qui dresse p r o c è s verbal, fait stater les travaux et en informe i m m é d i a t e m e n t
l'inspecteur.
Art. 112. Les é c h a f a u d a g e s n é c e s s a i r e s doivent ê t r e d r e s s é s
de m a n i è r e à ne point nuire aux constructions n i aux plantations
voisines. A u c u n d é p ô t , m ê m e m o m e n t a n é , de terre, m a t é r i a u x ,
outils, etc., etc., n'est permis sur les tombes c o n t i g u ë s . I l est
défendu de déplacer ou d'enlever sous aucun p r é t e x t e , les signes
funéraires existants aux abords de la construction, sans l'assentiment de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Les concessionnaires ou constructeurs prennent, sous leur
responsabilité, toutes les mesures n é c e s s a i r e s pour p r é s e r v e r
les sépultures voisines de toute d é t é r i o r a t i o n . Ils doivent d'ailleurs se conformer à toutes les dispositions qui sont prescrites
par l'inspecteur et par le conservateur.
Art. 113. 11 est interdit d'attacher des cordages aux arbres
plantés sur le bord des chemins ou avenues, d'y appuyer des
instruments ou é c h a f a u d a g e s , de d é p o s e r à leur pied des m a t é riaux de construction et g é n é r a l e m e n t de leur causer aucune
détérioration.
Art. 114. I m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' a c h è v e m e n t des travaux,
les concessionnaires ou les constructeurs doivent d é b a r r a s s e r
DOC — -10.

— 140 —
les chemins et les pelouses de tous matériaux, décombres
déchets, etc., faire nettoyer les abords des monuments et
remettre en bon état les lieux où les travaux ont été exécutés.
Art. 115. Tout dégât ou tout dommage causé aux plantations, chemins ou tombes, est i m m é d i a t e m e n t constaté, de
manière que l'Administration et les familles intéressées puissent en poursuivre la réparation, sans préjudice de l'application
des pénalités de droit.
Art. 116. Les voitures servant au transport des matériaux
suivent les chemins désigné- par les agents de l'Administration
communale.
E n temps de dégel, leur circulation est interdite.
CHAPITRE VII.
DES

MESURES

D E POLICE

CONCERNANT

L'AVENUE

DU

CIMETIÈRE

COMMUNAL.

Art. 117. I l est défendu :
1° Défaire aucune entaille, marque, dégradation aux arbres
croissant sur l'avenue, d'arracher ou de couper les branches ;
2° Défaire ou de déposer sur l'avenue des ordures ou immondices ; d'y commettre aucune action contraire à la décence ;
3° De faire passer dans les rigoles ou les égouts, les sables,
boues, immondices ; de déposer des débris de quelque nature
que ce soit.
Art. 118. On ne peut, sans l'autorisation de l'Administration
communale :
1° Déposer ou laisser dans l'avenue et au rond-point des
matériaux, meubles ou objets quelconques ;
2° Stationner, même m o m e n t a n é m e n t , pour y étaler des
marchandises et y exercer une industrie ou commerce quelconque ;
3° Placer des enseignes, écriteaux, lanternes, etc.
Art. 119. Les marchands ou artisans établis dans l'avenue
et au rond-point ne peuvent faire, sur la voie destinée au public,
aucun e m p i é t e m e n t pour l'étalage ou la montre de leurs
marchandises.
Les cafetiers et débitants de boisson ne peuvent placer des
tables ou chaises devant leurs é t a b l i s s e m e n t s .
Art. 120. Sauf dans la traverse du chemin dit « Weyde W e g » ,
acirculation des voitures, charrettes, véhicules quelconques,

— 147 —
sur l'avenue et au rond-point, est soumise, en toute circonstance, aux conditions ci-après è n u m é r é e s :
A. Les voitures non suspendues, les charrettes à bras, les
chevaux tenus en laisse doivent ê t r e conduits au pas;
B. Les conducteurs de voitures non suspendues, de charrettes
ou d'attelages de chiens, doivent se tenir à pied près de
l'attelage ;
C. Les conducteurs de voitures, de charrettes, de véhicules
quelconques, doivent prendre la droite de la chaussée et se
livrer mutuellement passage en se tenant à droite ;
D. Toute voiture ou véhicule quelconque stationnant sur
l'avenue doit être gardé ; ce stationnement ne peut avoir lieu
sans nécessité;
E. Les voitures stationnant sur l'avenue et au rond-point,
devant l'entrée du cimetière, se rangent à la suite les unes des
autres, dans l'ordre indiqué par les gardiens ; elles ne peuvent
quitter la fde pour se rendre à la porte du cimetière que lorsqu'elles sont demandées;
F. Dès la chute du jour, aucune voiture, charrette, etc., ne
peut circuler sur l'avenue sans ê t r e munie de lanternes
allumées ;
G. Toute voiture, charrette, etc., dont le séjour est autorisé
sur l'avenue pendant la nuit, doit être convenablement éclairée ;
H. Les cochers ou conducteurs ne peuvent : laisser galoper
leurs chevaux ou lutter de vitesse ; couper les convois funèbres
etles cortèges se rendant au cimetière ; laisser t r a î n e r les
palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés ; circuler
ou stationner sur les trottoirs ou accotements de l'avenue.

TITRE IV.
P énalités.
Art. 121. Les infractions aux dispositions du présent règlement sont constatées par les fonctionnaires et agents du service
des inhumations.
Lorsqu'elles ne constituent ni délits, ni contraventions
passibles d'une peine plus forte, elles sont punies d'une amende
de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement de un à sept jours,
on d'une de ces peines seulement.
Art. 122. Il est interdit sous les mêmes peines :
1° A tous cochers, charretiers ou autres conducteurs de
voitures, omnibus, chars, charrettes de quelque genre que ce
soit, d'arrêter les convois funèbres, de les interrompre ou de les
séparer dans leur marche ;

— 148 —
2 A tous marbriers, fabricants de cercueils, loueurs de
voitures, à leurs commis ou courtiers, et à tous autres individus
qui s'occupent de commerces se rattachant aux sépultures, de
stationner dans les bureaux de l'état civil ou des inhumations
ainsi qu'aux abords, et d'y faire des offres de service aux
personnes qui s'y rendent pour les déclarations de décès ;
o

3° A tous individus de faire, dans l'intérieur du cimetière ou
dans l'avenue, aux visiteurs ou aux personnes accompagnant les
convois funèbres, les m ê m e s offres n i aucune remise de cartes
ou adresses. Les contrevenants sont, en outre, immédiatement
expulsés du cimetière.
Art. 123. Outre les pénalités mentionnées à l'art. 121, le
Collège peut interdire temporairement, selon la gravité des cas,
l'accès au cimetière communal aux personnes qui ont contrevenu aux mesures d'ordre concernant le champ de repos.
Art. 124. Les parents sont civilement responsables des
infractions au p r é s e n t r è g l e m e n t commises par leurs enfants ;
les maitres et les patrons, des infractions commises par leurs
domestiques et ouvriers.
Dispositions

finales.

Art. 125. Sont abrogées : les ordonnances du 3 mai 1880 et
du 18 mars 1901, en tant qu'il y est dérogé par les dispositions
du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Art. 126. Le présent r è g l e m e n t
15 juin 1905.

entrera

en vigueur le

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 22 mai
1905.
P A R L E CONSEIL :

Le

Le Secrétaire,
A

Conseil,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 7 j u i n 1905.
La Députation
Par ordonnance :

permanente

:
Le

Le Greffier provincial,

VERGOTE.

DESGAINS.

P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 26 août 1905.
Le Secrétaire

Président,

de la

Ville,

A. DWELSHAUVERS.

— 149 —

V É R I F I C A T I O N DU G A Z . — AOÛT

1905.

Epuration
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr™*d'huile
.
.

Parfaite.
42 .
m m

103 .82.
m

Enquête.
Par délibération en date du 1 février 1904, le Conseil communal a adopté un plan relatif à la rectification des alignements
de la rue du Noyer, entre les rues de la Besace et des Patriotes,
fixés par l'arrêté royal du 20 décembre 1875.
Le projet est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division, rue du Lombard, n°16.
Les observations auxquelles ce projet, en tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, pourrait donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur la matière.
er

e

Bruxelles, le 1 septembre 1905.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.
Ecole professionnelle de jeunes filles, d i r i g é e
M H . Marcelis. 26, rue du P o i n ç o n .

par

LLE

COURS PROFESSIONNELS.

Commerce. Langues anglaise et allemande, sténographie,
dactylographie.
Dessin industriel, dessin de dentelles, composition décorative.
Dessin appliqué aux différents cours professionnels.
Confection. Robes, manteaux.
Lingerie fine, broderie blanche.
Broderie artistique.
Modes. Fleurs.
Fabrication des corsets.

ÉTUDES

150 —

COMPLÉMENTAIRES.

Langues f r a n ç a i s e , flamande, allemande
et anglaise •
a r i t h m é t i q u e et g é o g r a p h i e commerciale ; histoire, géométrie
a p p l i q u é e au dessin. Notions de sciences, d ' h y g i è n e et d'économie domestique. Gymnastique, m a i n t i e n .
R é t r i b u t i o n scolaire : 25 francs par

trimestre.

P o u r ê t r e admises à l'école, les enfants doivent ê t r e âgées de
quatorze ans au moins et p o s s é d e r les connaissances prescrites
par l e p r o g r a m m e de l'enseignement p r i m a i r e .
R e n t r é e des classes : le 2 octobre prochain.
L e s inscriptions seront r e ç u e s au local de l'école les 28, 29 et
30 septembre, de neuf heures à m i d i .
U n cours de dessin professionnel (coupe du v ê t e m e n t , etc.)
pour jeunes filles est a n n e x é à cette école et se donnera, jusqu'à
P â q u e s , le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le
l u n d i , de six à h u i t heures du soir.
Ce cours est exclusivement r é s e r v é aux personnes
Bruxelles.

habitant

- R é o u v e r t u r e : 8 octobre 1905.
Les inscriptions sont r e ç u e s au local de l'école.
B r u x e l l e s , le 1
PAR

e r

L E COLLÈGE

septembre 1905.
:

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Adjudication

des fournitures nécessaires au service
des inhumations.

Le vendredi 13 octobre prochain, a u n e heure de relevée, il
sera p r o c é d é , dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par le
Collège des B o u r g m e s t r e e t E c h e v i n s , à l'adjudication publique
des fournitures ci-après i n d i q u é e s et r é p a r t i e s en neuf lots :
1

e r

lot. — F o u r n i t u r e et r é p a r a t i o n de lanternes.
i t . — F o u r n i t u r e et r é p a r a t i o n de retenants et de fouets.
0

3e i t . — Remontage et r é p a r a t i o n de housses de siège.
0

4

e

lot. — F o u r n i t u r e de taupeline noire.

5e lot. — F o u r n i t u r e de drap cuir pour housses de siège.
6

e

lot. — F o u r n i t u r e de doublure,

— 151

-

7? lot. — Fourniture et r é p a r a t i o n de plumets.
8' lot. — Fourniture de passementeries.
9 lot. — Confection de rideaux, c a p a r a ç o n s , etc.
e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
devront être conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges
et seront reçues au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au
13 octobre, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés à l a
remise des corbillards, rue du Noyer, 15, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de 10 à 4 heures.
(Voir l'article 3 du cahier g é n é r a l des charges.)
Fait à Bruxelles, le 1

e r

septembre 1905.
Le

PAR L E C O L L È G E :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Collège,

EMILE D E M O T .

Académie royal des Beaux-Arts et école
décoratifs.

des Arts

La r é o u v e r t u r e des cours est fixée au lundi 2 octobre, à huit
heures et demie du matin pour les cours du jour et à sept heures
du soir pour ceux du soir.
A . — Admission

des anciens

élèves.

Le recensement des anciens élèves se fera au S e c r é t a r i a t de
l'Académie, rue du M i d i , les 18 et 19 septembre, de neuf à onze
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité é t a n t obligatoire, aux termes du r è g l e m e n t ,
tout ancien élève qui n é g l i g e r a de 1% remplir dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux m ê m e s
conditions d'admission que les aspirants.
Pour les cours s u p é r i e u r s et les classes de dessin et de
sculpture d'après la figure antique, le nombre des places sera,
dans chaque classe, d é t e r m i n e de commun accord entre le
Directeur et les professeurs. Les élèves v é t é r a n s de ces classes
qui se r e p r é s e n t e n t à l'admission sont astreints à concourir
comme les aspirants. Ne seront admis de droit que ceux qui
auront obtenu une distinction au concours pour les prix soit
dans les cours s u p é r i e u r s , soit dans ceux qui les p r é c è d e n t
immédiatement.

Les cours dont i l s'agit ci-dessus sont les suivants :
4°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°

Dessin d'après nature
Modelage d'après nature
Dessin d'après la figure antique
Modelage d'après la figure antique
Composition ornementale
Peinture d'après nature
Modelage d'après nature
Peinture décorative, l
classe
r e

B . — Inscription

des

(cours du soir);
id. ;
id. ;
id. ;
id.;
(cours du jour) ;
id.;
id.
aspirants.

D u 20 au 23 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'école
des A r t s décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de
places qui seront disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les apirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 42 ans accomplis ;
2° A v o i r été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les m a t i è r e s enseignées dansles écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au S e c r é t a r i a t de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
4° L e u r acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° U n certificat de vaccination ou leur Carte scolaire;
3° U n certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro delà
maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de
sa m è r e ou de son tuteur.
Examens

de passage et

d'admission.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la
suite de ces examens, i l sera établi, par ordre de mérite, une
liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission
définitive, signés par le Secrétaire, sont envoyés à domicile.

— 153 —
Nul n'est admis à f r é q u e n t e r les classes s ' i l n'est m u n i de ce
bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours s u p é r i e u r q u ' a p r è s
examen.
Les examens auront lieu aux dates c i - a p r è s :
A. Cours du soir, dessin (passage et admission aux places
disponibles), du 25 au 27 septembre, de sept à neuf heures du
soir.
B. Cours du jour (peinture et modelage), 2 classe, et cours
de modelage, 2 classe (soir) à la r e n t r é e des cours. L e s concours de modelage d ' a p r è s nature, qui durent 15 jours,
commenceront dès le 25 septembre.
C. Architecture, section A, 2 session, du 5 au 7 octobre, de
neuf heures du matin à m i d i , pour les m a t i è r e s scientifiques, et
de deux à quatre heures du soir, pour le dessin.
e

e

e

N. B. Une p r e m i è r e session a lieu annuellement dans la
première quinzaine de j u i l l e t .

Minerval. — Bourses <V'études.
I l est p e r ç u par mois u n m i n e r v a l de 5 francs pour les cours
du soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du j o u r et du
soir.
Ce minerval est p a y é anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval de 5 francs par trimestre.
Des bourses pourront ê t r e a c c o r d é e s aux élèves m é r i t a n t s
peu favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours s p é ciaux, auront à payer un minerval de 40 francs pour l ' a n n é e
scolaire.

Avis. — L e cours d'architecture, r é o r g a n i s é en 1898, com-

prend quatre a n n é e s d ' é t u d e s (jour et soir) pour la section A,
architectes, et quatre a n n é e s (soir seulement) pour la section B,
artisans.
E n 4 a n n é e , les élèves a r r i v é s de l a section A peuvent
suivre le cours de composition soit le j o u r , soit le soir et, dans
ce dernier cas, disposer de leur j o u r n é e .
e

Bruxelles, le 1

e r

septembre 1905.

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE

DE M O T .

— 154 —

A s s o c i a t i o n p o u r l'enseignement professionnel des
femmes. — E c o l e professionnelle et ménagère
d i r i g é e par M
L i e f m a n s , rue Terre-Neuve, 114.
l l e

COURS PROFESSIONNELS.

1.
2.
3.
4.

Confection.
Lingerie.
Modes, plumes et articles de jais.
Commerce.
COURS DE L A SECTION MÉNAGÈRE.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples
de femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique; soins aux malades;
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval : 25 francs par trimestre. Des bourses sont accordées.
Conditions d'admission : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder les
notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
N . B. —Les institutrices, qui désirent se préparer à Vexamen
pour l'obtention du diplôme de VEtat pour l'enseignement
de Véconomie domestique et des travaux du ménage pourront suivre les cours théoriques et pratiques d'économie
domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, mercredi 27,
jeudi 28 et vendredi 29 septembre, de neuf heures du matin à
midi.

— 155 —
Examen d'admission : le samedi 30 septembre.
Rentrée des classes, lundi 2 octobre 1905.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1905.

PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à
l'art. 73 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés, provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l'inspection du public, du 3 septembre courant au 31 janvier prochain, dans les locaux ci-aprés :
Au Secrétariat de l'Hôtel de ville ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville
chaussée).

(rez-de-

Aux commissariats de police de Bruxelles ci-après é n u m é r é s :
l Division, rue de la Régence ;
2''
»
rue du Poinçon ;
r e

3
4
5
6
7
Et au
e

e

e

e

e

;>
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
»
rue de Ligne ;
»
rue du Taciturne;
»
rue Defacqz ;
t>
rue de la Dyle,
commissariat d'arrondissement, rue Guimard, 14.

Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient
donner lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre
et Echevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites s é p a r é m e n t pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le r é c l a m a n t ne déclare ê t r e dans l'impossibilié d'écrire. E n ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à

— 156 —
l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable devant
la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au Collèo-e
avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1905.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Cours d'éducation. — Cours A. — Rue du Marais. 08.
— Cours B. — Rue de la Paille, 24.
Chacun des établissements comprend :
1° U n cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont
admis les enfants des deux sexes.
Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à la section supérieure des deux établissements :
U n cours spécial de français pour jeunes filles étrangères est
donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions seront reçues :
A u cours A , à partir du 21 septembre, de neuf heures à midi,
le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures,
le mardi, le jeudi et le samedi.
A u cours B, à partir du 18 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
Les examens d'admission et les examens de passage au
cours A pour les élèves en retard auront lieu le jeudi 28 septembre, à neuf heures.
R e n t r é e des classes : lundi 2 octobre 1905.
Bruxelles, le 5 septembre 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Ecoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section p r é p a r a t o i r e et école moyenne proprement
dite), rue de Louvain, 5 8 . Directeur : A R T H U R L A M O T T E .
Ecole B (section p r é p a r a t o i r e , école moyenne proprement
dite et section commerciale), rue du P e u p l i e r , 1 2 (place du
Béguinage). D i r e c t e u r : E D O U A R D

LAMOTTE.

Sections préparatoires

(écoles A et B).

L'enseignement des sections préparatoires
comporte six
années d ' é t u d e s ; il comprend toutes les m a t i è r e s d'un enseignement primaire complet, ainsi que la p r é p a r a t i o n aux é t u d e s
moyennes des deux d e g r é s et aux é t u d e s commerciales.
Pour ê t r e admis à la l
âgé de six ans au moins.

r

e

a n n é e p r é p a r a t o i r e , l'enfant doit ê t r e

Ecoles moyennes proprement dites (écoles A et B).
Les écoles moyennes proprement
années d ' é t u d e s .

dites sont divisées en trois

Elles fournissent aux jeunes gens une é d u c a t i o n et une
instruction plus c o m p l è t e s , avec orientation bien m a r q u é e vers
la situation probable des élèves dans l'avenir, et elles donnent
une très grande importance à l ' é t u d e des langues é t r a n g è r e s .
Les élèves qui ont suivi avec fruit l a 6 a n n é e de l a section
préparatoire ou des écoles primaires de B r u x e l l e s sont admis
sans examen en l a n n é e d ' é t u d e s de l'école moyenne.
e

r

e

SECTION COMMERCIALE

(ÉCOLE

B).

L a section commerciale comprend deux a n n é e s d ' é t u d e s et fait
suite à la l
a n n é e moyenne. E l l e offre aux jeunes gens tous les
avantages de l'école moyenne. P a r l ' é t u d e d é v e l o p p é e et essentiellement pratique des langues é t r a n g è r e s , de la c o m p t a b i l i t é ,
de la tenue des livres, etc., elle les p r é p a r e efficacement à la
carrière commerciale et leur facilite l'accès aux é t u d e s s u p é rieures de commerce.
r

e

La rétribution trimestrielle est fixée comme suit :
15 francs pour les deux p r e m i è r e s a n n é e s de l a section p r é p a ratoire ;
20 francs pour les quatre a n n é e s suivantes ;
25

—

pour l'école moyenne et la section commerciale.

— 158 —
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une m ê m e famille fréquentant les écoles payantes de
la ville de Bruxelles (cours d'éducation, écoles moyennes et
écoles d'application).
Moyennant une rétribution mensuelle de 2 francs, les élèves
peuvent suivre un cours d'études, de 4 à 6 heures du soir, pour y
accomplir leurs devoirs scolaires sous la surveillance d'un professeur.
Il n'est exigé de r é t r i b u t i o n s particulières pour aucuu autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leur repas de midi
à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du
personnel.
La rentrée des classes est fixée au lundi 2 octobre, à huit heures
et demie du matin.
Les inscriptions sont reçues au local des deux écoles, de
9 heures à midi, à partir du mercredi 20 septembre.
Les examens auront lieu à l'école A et à l'école B le 2 octobre, à huit heures et demie du matin.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré par le
chef de l'établissement que l'enfant a fréquenté antérieurement.
Bruxelles, le 5 septembre 1905.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS

Instruction publique. — Cours de musique
pour adultes.
A partir du 16 septembre, un cours de musique est ouvert à
l'école n° 13, place Anneess^ns.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi et
le samedi, de huit à neuf heures et demie du soir.
L e cours comprend :
1° U n cours de solfège et de théorie musicale mettant les
jeunes gens qui l'auront suivi a s s i d û m e n t à m ê m e de lire couramment un morceau de musique ;
2° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de

— 159 —
chœurs à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le
préau de l'école n° 13 ;
3° Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des
membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la
société, des fêtes de famille ou des réunions quelconques.
Pour être admis au cours de musique, i l faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut se faire inscrire chez le Directeur de l'Ecole n° 13,
place Anneessens.
Bruxelles, le 5 septembre 1905.
j§ PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecole professionnelle de Menuiserie. (Legs Godefroy
et Nélis.) — Règlement d'ordre intérieur.
RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
BUT B E L'ÉCOLE.

1. L'Ecole est destinée à la formation d'ouvriers
menuisiers.
ENSEIGNEMENT.

2. L'enseignement comprend des cours profession*
nels et des cours généraux. L'horaire s'établit par
la méthode du demi-temps.
L'enseignement se répartit sur trois années plus
une année de perfectionnement.
Les cours ont lieu tous les jours, de 8 heures à
midi et de 2 heures à 6 heures du soir, du 1 octobre
au 15 septembre.
3. A part l'époque du chômage susmentionné, il
y a congé les jours suivants :
Les dimanches et les jours de fêtes légales ;
er

— 160

-

Le lendemain de la Noël ;
Les 1 et 2 janvier ;
Le Mardi-Gras;
Le Lundi de Pâques ;
Le Lundi de la Pentecôte.
er

DES ÉLÈVES.
A. — Droit

d'inscription.

4. Aucun minerval n'est perçu, mais chaque
élève est tenu de payer un droit d'inscription
de cinq francs.
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs études à l'École.
Le produit des sommes non remboursées est
ajouté à la somme affectée aux récompenses éventuelles.
B. — Conditions d'admission.
5. Les jeunes gens qui demandent leur admission
à l'École doivent être âgés de 14 ans au moins et
de 18 ans au plus, posséder les qualités physiques
requises pour l'exercice du métier et avoir terminé
leurs études primaires.
Ils produiront les pièces suivantes : leur acte de
naissance ; un certificat de vaccination ; un certificat du directeur de l'École dont ils ont suivi les
cours; un certificat de moralité, délivré par le
commissaire de police de leur commune, indiquant
en même temps leur domicile et la profession de
leurs parents.
6. L'inscription provisoire se fait pendant le
mois de septembre.
7. Les élèves-aspirants subiront un examen d'entrée.
8. Si le nombre des récipiendaires, réunissant
toutes les conditions d'admission, dépasse la capa-

-

161 —

cité des locaux, les résultats de l'examen règlent
l'ordre d'admission.
9. Les anciens élèves sont tenus de se faire
réinscrire.
Nul ne peut être admis dans une section supérieure s'il n'a prouvé qu'il possède convenablement
les matières enseignées dans la section où il se
trouve.
Un examen peut être exigé pour le passage dans
des cours supérieurs.
10. L'admission des élèves est prononcée par le
Directeur.
11. Chaque année, à leur entrée à l'École, les
élèves reçoivent en propriété deux blouses et deux
tabliers avec charge de les faire laver tous les mois
et de les entretenir continuellement en bon état.
Le port de l'uniforme dans les classes est obligatoire.
C. — De la police et de la discipline.
12. Les professeurs et les élèves sont tenus de se
trouver à l'École 10 minutes avant l'heure fixée
pour l'ouverture des classes. Ils se rendent dans
leurs salles respectives dès le signal et ne peuvont
plus y entrer après le commencement de la leçon,
sans l'autorisation du Directeur.
Les élèves se présentent en classe avec ordre et
décence et se rendent immédiatement à leurs places.
Pendant les leçons, le silence et l'ordre sont
strictement observés.
13. Il est expressément défendu, sous peine de
renvoi :
De troubler l'ordre ou de discuter avec les professeurs ;
De fumer dans les locaux ou dépendances de
l'École;
DOC.

—

11.

— W2 —

De stationner devant la porte ;
De causer du trouble aux voisins ou aux passants.
14. Les dégradations faites aux murs, bancs
pupitres, modèles, outils, etc., sont réparées aux
frais des élèves qui les ont causées, sans préjudice des
peines disciplinaires qui peuvent leur être infligées.
15. Tous les objets trouvés par les élèves, dans
îes classes, doivent être remis aux professeurs ou
au concierge.
Ceux-ci les rendent aux réclamants.
16. Il est défendu de sortir des classes ou de quitter
l'École avant la fin des cours.
17. L'élève qui s'absente sans autorisation de son
professeur ou sans excuse légitime et suffisamment
constatée, perd sa place.
18. Les absences, même motivées, entraînent la
radiation de l'élève dès qu'elles le mettent dans
l'impossibilité de suivre les cours avec fruit.
D. — Des certificats et diplômes.
19. Les élèves qui, après avoir suivi régulièrement les cours des trois années, satisfont à l'examen final, reçoivent un certificat d'aptitudes.
20. Ceux qui satisfont à l'examen de sortie, après
l'année de perfectionnement, reçoivent un diplôme
de capacité.
21. Les élèves qui ont satisfait aux examens de
sortie, deviennent propriétaires des outils et du
coffre d'outils qu'ils ont confectionnés.
22. Ne peuvent être considérés comme ayant
satisfait aux examens de sortie que les récipiendaires qui ont obtenu, sur les différentes matières
réunies, au moins les trois quarts des points attribués
à l'examen.

-

163

-

E. — Des punitions.
23. Les punitions suivantes peuvent être infligées
aux élèves :
1 La réprimande simple ;
2° La réprimande extraordinaire ;
3° Le renvoi temporaire d'un ou de plusieurs
cours ;
4° Le renvoi définitif de l'Ecole.
La première punition est infligée par le professeur ;
La deuxième, par le Directeur ;
La troisième, par le Directeur (le professeur et
l'élève entendus), mais sous condition d'en référer au
Président de la Commission administrative ;
La dernière, sur le rapport du Directeur, par la
Commission administrative, qui procédera à une
enquête préalable.
0

Avis des punitions infligées est donné aux parents,
tuteurs ou patrons.
Approuvé par la Commission administrative, le
8 octobre 1904.
Le président

de la Commission

administrative,

MAURICE LEMONNIER,
Le Directeur-Secrétaire,

ECHEVIN.

FR. V A N G O R R E L S C H R O Y .

PROGRAMME.

I. — E N S E I G N E M E N T P R O F E S S I O N N E L .
PREMIÈRE ANNÉE.

A. — Pratique.
Dénomination, emploi, maniement et conservation
des outils, au fur et à mesure qu'il en sera fait usage,

— 164 —

tels que établi, rabots, ciseaux, trusquin, différentes
espèces de scies, mèches, gouges, etc. Dénomination
et connaissance du bois et des autres fournitures
employées.
Dressage, rabotage et débitage de planches et
autres pièces de bois suivant des dimensions et tracés déterminés.
Confection de chevilles, découpage à la scie et au
ciseau de polygones et de motifs d'ornements basés
sur le dessin géométrique. Montage, démontage,
affûtage et repassage des outils. Assemblages simples
à tenons et mortaises, à enfourchement, à queue
d'aronde, à emboîture, d'angles et par entailles.
Épures et exécution d'objets de construction
facile avec tenons, mortaises, rainures, languettes,
embrèvements, queue d'aronde et entailles, tels que
tables simples, pupitres, bancs, tréteaux, échelles
simples et doubles, planches avec consoles, boîtes
diverses, etc.
Tenue de cahiers avec notes et croquis relatifs aux
pièces à exécuter.
B. — Technologie.

Étude de la construction, de l'usage et de la conservation des outils dont il est fait usage.
Étude des propriétés et de la nature du bois et des
matières premières, au fur et à mesure qu'il en est
fait usage.
Tenue de cahiers avec notes et croquis.
DEUXIÈME ANNÉE.
A. — Pratique.

Emploi et maniement des rabots à moulurer.
Affûtage des scies et fers à moulurer.
Continuation de l'étude des assemblages à queue

— 165 —

d'aronde, d'angles et d'onglets avec et" sans moulures. Assemblages divers des planches entre elles.
Entures.
Épures et exécution de panneaux, fragments de
portes, châssis simples et autres détails de menuiserie où les connaissances acquises peuvent trouver
leur application. Construction de charpentes simples.
Placement des charnières, briquets, paumelles, pentures, crémones, serrures et fermetures de portes
diverses.
Emmanchement et confection d'outils.
Tenue de cahiers avec notes et croquis relatifs aux
pièces à exécuter.
B. — Technologie.
Continuation de l'étude des outils. Continuation
de l'étude du bois. Structure de l'arbre, ses maladies,
qualités et défauts.
Classification des diverses essences. Abatage, équarrissage, débit, dimensions commerciales et provenance des bois.
Tenue de cahiers avec notes et croquis.

TROISIÈME ANNÉE.

A. — Pratique.
Achèvement de l'apprentissage de la confection
des outils et du coffre destiné à les contenir.
Épures et exécution de fragments de portes, châssis, chambranles, lambris, corniches et autres éléments de menuiserie.
Construction de différents systèmes de charpentes,
escaliers simples, balustrades.
Tenue de cahiers avec notes et croquis relatifs aux
pièces à exécuter.

— 166 —

B. — Technologie.
Continuation de l'étude des outils.
Continuation de l'étude du bois. Conservation:
dessiccation naturelle et artificielle; empilement;
emmagasinement ; flottage; extraction de la sève;
emploi d'agents chimiques; peinture; carbonisation. Action de l'humidité : gonflement ; retrait.
Courbure. Teinture. Densité. Résistance.
Tenue de cahiers avec notes et croquis.
ANNÉE DE PERFECTIONNEMENT.

A. — Pratique.
Épures et confection de fragments de portes intérieures et de châssis d'exécution compliquée, portes
de rue, portes roulantes, etc.
Construction de fragments de charpentes compliquées, de cintres et de divers genres d'escaliers.
Tenue de cahiers avec notes et croquis relatifs aux
pièces à exécuter.
B. — Technologie.
Revision des matières déjà vues et continuation de
l'étude du bois.
Tenue de cahiers avec notes et croquis.
II. — D E S S I N .
PREMIÈRE ANNÉE.

A. — Dessin à main libre.
Formation du coup d'oeil pour le jugement des
lignes sous le rapport de la longueur et de la direction.

— 167 —

Tracé à main libre au tableau et sur papier de
lignes horizontales et verticales, de leurs combinaisons entre elles et avec des lignes obliques ; de lignes
courbes diverses et de leurs combinaisons avec des
lignes droites.
Imitation d'objets usuels ne développant que les
éléments linéaires sans éveiller une idée de relief.
Dessin de solides et fragments d'assemblages.
Dessin de croquis de mémoire.
B. — Dessin géométrique

aux

instruments.

Dénomination et maniement des instruments de
dessin.
Étude et tracés géométriques des lignes droites et
courbes, angles, polygones ; ellipses, ovales, anses de
panier, arcs rampants, spirales, volutes, moulures
diverses.
Opérations géométriques diverses trouvant leur
application dans le métier. Échelles de réduction.
Dessin technique.
Étude des principes élémentaires du tracé géométrique des ombres et du lavis en teintes plates conventionnelles.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.
C. — Dessin de projections.

Principes élémentaires des projections orthogonales : le point et ses positions particulières ; la ligne
droite et ses positions particulières. Éléments de
perspective cavalière.
Dessin de croquis cotés. Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.

— 168 —

D. — Dessin de menuiserie.
Ktude et usage d'assemblages de menuiserie et de
charpenterie.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.
DEUXIÈME

ANNÉE.

A. — Dessin à main libre.
Explications des principaux effets de la perspective sur les lignes et surfaces, en vue de la représentation réelle et apparente des corps vus dans l'espace.
Dessin de solides et de fragments d'assemblages.
B. — Dessin géométrique aux instruments.
Récapitulation du cours précédent avec applications pratiques.
Développements des surfaces des solides. Sections
ou coupes des solides.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.
C. — Dessin de projections.
Récapitulation du cours précédent.
Détermination et représentation du plan. Figures
planes.
Rabattements. Polyèdres. Corps ronds.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.
D. — Dessin de menuiserie.
Dessin d'assemblages de menuiserie et de charpenterie.

— 169

-

Étude et dessin d'ensembles, à échelle réduite, de
panneaux, portes, châssis et charpentes simples et
autres éléments de menuiserie avec les détails, en
grandeur d'exécution.
Pratique du tracé géométrique des ombres et du
lavis.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.

TROISIÈME

ANNÉE.

A. — Dessin à main

libre.

Dessin de groupes de fragments d'assemblages et
de charpentes, d'outils et d'objets simples en menuiserie.
B. — Dessin géométrique

aux

instruments.

Récapitulation du cours précédent avec applications pratiques.
Eléments de géométrie descriptive. Pénétrations
et intersections des corps.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.
C — Dessin de

projections.

Récapitulation du cours précédent.
Levés et croquis cotés d'ouvrages en menuiserie et
charpenterie.
Dessin de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.

— 170 —
A.NNÉE

DE

PERFECTIONNEMENT.

A. — Dessin à main libre.

Dessin de moulages d'ornements et d'éléments
d'architecture.
B. — Dessin technique et de menuiserie.

Dessin des ordres d'architecture au point de vue
de leur application au métier et du développement
du sentiment des proportions.
Étude et dessin d'ensembles de portes intérieures
et châssis compliqués, portes de rue, portes roulantes, divers genres de charpentes et d'escaliers,
avec détails grandeur d'exécution.
Étude des combles : pente, forme, matériaux à
employer.
Pratique du tracé géométrique des ombres et du
lavis.
Dessin de composition et de mémoire.
Tenue de cahiers avec notes et croquis cotés.

III. — COURS GÉNÉRAUX.
PREMIÈRE ANNÉE.
A. —

Arithmétique.

Répétition des quatre opérations fondamentales
avec nombres entiers ; propriétés des nombres entiers ; fractions ordinaires et décimales ; système
métrique.
Résolution de nombreux problèmes empruntés,
autant que possible, au métier. Calcul mental.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.

— 174 —

B. — Formes

géométriques.

Point. Lignes. Angles. Lignes parallèles et proportionnelles.
Polygones. Surfaces égales, semblables, équivalentes. Surfaces des triangles et quadrilatères.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
C. — Langue

française.

Lecture et elocution : exercices destinés à corriger
l'accent local et les défauts de prononciation. Lecture expressive de morceaux préalablement étudiés.
Description d'objets de menuiserie. Résumés de lectures.
Rédaction : sujets se rapportant principalement
à la menuiserie. Descriptions de l'atelier, des outils
employés, des matières premières. Narrations : petites dissertations sur l'emploi, la forme et l'utilité
des principaux outils du menuisier.
Grammaire et orthographe : Exercices sur l'orthographe absolue. Étude grammaticale des leçons
du livre de lecture. Dictées d'application. Notions
sommaires sur la proposition, le nom, l'article, le
qualificatif, le déterminatif, le pronom.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
D. — Nederlandsche taal.

Lezen en spreken : Vermijden der gewestelijke
uitspraak; duidelijke uitspraak. Vertellen van de
gelezen stukken en boekwerken. Gesprek over werktuigen van den schrijnwerker, enz.
Opstellen : Gemeenzame onderwerpen getrokken
uit het gewone leven. Vorming van kleine zinnen.
Beschrijving van werktuigen.
Spraakkunst en spelling : Praktisch aanleeren

—

172 —

van de woordenleer. Talrijke oefeningen over deze
leer. Enkelvoud en meervoud. Naamvallen, enz.
Dictaten.
Houden van schrijfboeken voor de verschillende
vakken.
DEUXIÈME
A. —

ANNÉE.

Arithmétique.

Récapitulation du cours précédent. Fractions
périodiques. Extractions des racines. Rapports et
proportions. Règles d'intérêt, d'escompte, de partages proportionnels. Poids spécifiques. Résolution
de nombreux problèmes empruntés, autant que possible, au métier. Calcul mental,
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
B. — Formes

géométriques.

Récapitulation du cours précédent. Surfaces des
polygones simples, cercle, ellipse, ovale.
Tenue de cahiers pour résumer le Cours.
C. — Algèbre.

Préliminaires. Les quatre opérations fondamentales avec nombres entiers. Théorie élémentaire du
plus grand commun diviseur, du plus petit multiple.
Fractions.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
D.

—

Mécanique.

Préliminaires. Étude intuitive de quelques engins
employés dans l'art de bâtir.
Tenue de cahiers de notes avec croquis.

— 1713 - E. — Langue

française.

Lecture et élocution : Comme en première année.
Rédaction : Sujets se rapportant à la technologie
du métier et à la vie journalière.
Grammaire et orthographe : Continuation de l'enseignement de première année. Orthographe absolue.
Le verbe, difficultés de l'accord du participe passé.
Les mots invariables.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
F. — Nederlandsche taal

Lezen en spreken. (Zie eerste jaar.)
Opstellen : Vertellingen, kleine redevoeringen over
het ambacht van den schrijnwerker.
Spraakkunst en spelling. (Zie eerste jaar.)
Houden van schrijfboeken voor de verschillende
vakken.
G. — Hygiène.

Hygiène corporelle : Soins à donner au corps. Le
vêtement. Travail, repos et sommeil. Alimentation.
L'alcoolisme.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.

TROISIÈME ANNÉE.
A. —

Arithmétique.

Récapitulation et continuation [du cours précédent.
Comptabilité : Livres en usage ; compte des frais
de fabrication; établissement du prix de revient;
rédaction de mémoires, quittances, factures, devis, etc.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.

— 174 —

B. — Formes

géométriques.

Récapitulation du cours précédent.
Volume des principaux solides. Cubage et capacité.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
C. — Algèbre.

Récapitulation du cours précédent.
Equations du 1 degré à une et à plusieurs inconnues.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
er

D. —

Mécanique.

Récapitulation du cours précédent.
Continuation de l'étude intuitive des principaux
engins employés dans l'art de bâtir.
Tenue de cahiers de notes avec croquis.
E. — Géométrie descriptive.

Principes de la géométrie descriptive : point,
lignes, plans, intersections des lignes et des plans,
angles solides. Rabattement de plans et sections des
corps par des plans.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
F. — Langue

française.

Lecture et élocution : comme en première année.
Petites conférences sur des sujets se rapportant au
métier et à des questions d'épargne, de prévoyance.
Rédaction : Facture, reçu, bail à loyer, etc. Lettres de recommandation, de demande d'emploi, de
remerciements ; certificat, etc. État de salaire.
Grammaire et orthographe : Continuation de l'en-

seignement de deuxième année. Analyse grammaticale et orthographique de morceaux du livre de
lecture.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
G. — Nederlandsche taal.

Lezen en spreken. (Zie eerste jaar.)
Mondelings voordracht over voorafgekozen onderwerpen.
Opstellen : Brieven ; verzoek of smeekschriften ;
plaatsaanvragingen.
Spraakkunst en spelling. (Zie eerste jaar.)
Taaloefeningen, vervoeging, woordschikking, leesteekens.
Houden van schrijfboeken voor de verschillende
vakken. •
H. — Hygiène.

Hygiène de l'habitation et de l'atelier. Hygiène
professionnelle : disposition des locaux ; atmosphère
de l'atelier; nettoyage; propreté et entretien des
outils et des machines. Hygiène pratique : premiers
soins à donner en cas de blessures, brûlures, etc.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.
I. — Droits et devoirs civiques.

La Constitution belge : aperçu historique.
Les grandes libertés, les droits politiques. Les
pouvoirs : le Roi et ses Ministres, les Chambres législatives, le pouvoir judiciaire. Principales dispositions
des lois électorales. Les finances, les impôts. Les
autorités provinciales et communales.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.

— 170 —

J. — Économie

industrielle.

Préliminaires. Classification des industries. Production, circulation et répartition des richesses. Le
capital et le travail. Les machines. L'offre et la
demande. Les sociétés d'échange et la monnaie. Le
crédit. L'intérêt. Consommation des richesses : économie, luxe. L'épargne.
Tenue de cahiers pour résumer le cours.

A N N É E DE

PERFECTIONNEMENT.

Revision et continuation de tous les cours de la
troisième année.
Tenue de cahiers pour résumer les cours.
Bruxelles, le 10 août 1905.
Le Président de la Commission administrative,
MAURICE

LEMONNIER,
ÉCHEVIN.

Le
FR.

Directeur-Secrétaire,

V A N GORBELSCHROY.

V u et approuvé en séance du 5 septembre 1905.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
EMILE
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

D E MOT.

— 177 —

Ecoles primaires

s u p é r i e u r e s a n n e x é e s aux écoles
normales.

Ecole de garçons, boulevard du Hainaut, 110.
Ecole de filles, rue du Miroir, 106.
Programme : Morale ; langues française, flamande, allemande;
arithmétique, géométrie ; sciences naturelles, h y g i è n e ; géographie ; histoire ; tenue des livres ; dessin ; musique ; gymnastique et natation.
Ecole de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
Ecole de filles : Langue anglaise ; économie
cuisine ; travaux à l'aiguille.

domestique,

Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'auxexamens d'admission aux écoles normales
et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois la
situation de fortune des parents justifie cette faveur, être admis
gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la section primaire, et de
douze ans à la section supérieure.
Minerval :
Garçons : 60 francs, pour les deux premières années d'études
de la section primaire ; 80 francs, pour les années suivantes et
pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par quart ; une
réduction d'un cinquième est accordée aux frères d'élèves.
Filles : 30 francs par an pour la section primaire ; 50 francs,
pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par mois.
A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN

D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. — Minerval : 2 francs par mois,
uoe. — 12.

L a r e n t r é e est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires, au lundi 2 octobre.
Les demandes d'inscriptions, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées :
Pour les garçons : boulevard du Hainaut, 110.
Pour les renseignements s'adresser à l'école à partir du 28 septembre, de neuf heures à midi.
Pour les filles : jusqu'au 23 septembre, rue des Visitandines,
22, pour la section supérieure ; rue du Miroir, 106, pour l'école
d'application.
Pour les renseignements s'adresser à l'école à partir du 25 septembre, de neuf heures à midi.
Bruxelles, le 6 septembre 1905.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires
au service de la voirie en 1905.
Le vendredi 6 octobre 1905, à une heure et demie précise, il
sera procédé,dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au service de la
voirie en 1905.
Les soumissions, rédigées sur timbre à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
5 octobre 1905, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
une fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, 30.
Bruxelles, le 7 septembre 1905.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

— 179 —
École industrielle, Palais du M i d i . — Transformation
des ouvrants établis dans les c h â s s i s des diverses
classes et locaux de l ' é t a b l i s s e m e n t . — Adjudication.
Le vendredi 13 octobre 1905, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la transformation des ouvrants établis
dans les châssis des diverses classes et locaux de l'établissement.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le 13 octobre 1905, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 12 octobre 1905, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
(indiquer l'objet). j>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue
du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustus, 17.
Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue du
Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 8 septembre 1905.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que des cours spéciaux destinés aux adultes seront établis
comme suit, à partir du 3 octobre prochain :
A. — POUR JEUNES GENS : Cours préparatoires aux écoles

— 180 —
industrielles, professionnelles ou d'apprentissage et à l'Académie des Beaux-Arts;
A u x écoles primaires n° 1, rue Terarken, 2 ;
n° 3, place du Nouveau-Marché-auxGrains, 2 8 ;
n° 4, rue des Six-Jetons, 77 ;
n° 6, boulevard du M i d i , 86;
n° 7, rue Haute, 255;
n° 9, rue des Eburons, 38 ;
n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Ces cours, qui sont spécialement destinés aux jeunes gens
qui se destinent aux professions manuelles, comprennent
notamment: le dessin, l ' a r i t h m é t i q u e , les éléments de calcul
algébrique et la géométrie é l é m e n t a i r e .
B. — P O U R J E U N E S F I L L E S : Cours de coupe, de dessin

de

coupe, de comptabilité élémentaire et de calcul, aux écoles n ° 5 ,
rue de Schaerbeek, 44; n° 17, rue des Six-Jetons, 72, et à
l'école professionnelle, rue du Poinçon, 26.
C. — Des cours de comptabilité se donnent également à
l'école n° 4 (hommes), rue des Six-Jetons, 77, et à l'école n° 19
(femmes), rue des Eburons, 46.
Les inscriptions sont reçues chez les chefs d'école.
Bruxelles, le 10 septembre 1905.
PAR L E C O L L È G E :

"

Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de menuiserie
(Legs Godefroy et Nélis), rue Haute, 14.
Les cours de l'année scolaire 1905-1906 commenceront le
lundi 2 octobre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours g é n é r a u x ; i l se r é p a r t i t sur trois années et une année de
perfectionnement.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de huit heures
à midi et de deux à six heures.
Pour ê t r e admis à l'école, les élèves doivent être âgés de
14 ans au moins et de 18 ans au plus, posséder les qualités

— 181

-

physiques requises pour l'exercice du métier et avoir terminé
leurs études primaires. La capacité des élèves sera constatée
par un examen d'entrée.
Aucun minerval n'est perçu, mais chaque élève est tenu de
payer un droit d'inscription de cinq francs.
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs
études à l'école.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont reçues, du 1 au 30 septembre, au
local de l'école.
er

Bruxelles, le 10 septembre 1905.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Cours populaires gratuits pour adultes des deux sexes:
de la musique, du chant solo et de l a d é c l a m a t i o n . —
Choral mixte « A C a p e l l a » sous le patronage de l a
ville de B r u x e l l e s .
Directeur-Fondateur : M . V . - A . BAUVAIS.

Les inscriptions sont reçues dans les locaux du Choral, école
n°2, rue du Poinçon, n° 57.
Pour les dames et les demoiselles: le lundi et le jeudi, à huit
heures, pour les ensembles, et le jeudi, à sept heures, pour les
leçons.
Pour les hommes: le lundi et le samedi, à neuf heures, pour
les ensembles, et le samedi, à sept heures, pour les leçons.
Quelques garçons de 10 à 14 ans seront admis pour renforcer
les alti. — Caisse d'épargne pour des concerts et des excursions
en province et à l'étranger.
Concours comparatifs entre les élèves à la fin de l'année
scolaire.
Bruxelles, le 10 septembre 1905.
PAR L E COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

— 182 —

Bibliothèques populaires.
Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1, rue Terarken, 2 ;
Ecole n° 2, rue du Poinçon, 53 (à partir du 1 janvier 1906,
cette bibliothèque sera transférée à l'école n° 10, rue de Rollebeek) ;
Ecole n° 3, Nouveau Marché-aux-Grains, 28 et 29;
Ecole n° 6, boulevard du Midi, 86;
Ecole n° 7, rue Haute, 255 ;
Ecole n° 8, rue du Vautour, 68 ;
Ecole n° 9, rue des Eburons, 38 ;
Ecole n° 10, rue de Rollebeek (à partir du 1 janvier 1906) ;
Ecole n ° 1 2 , rue du Canal, 53 ;
Ecole n° 13, place Anneessens, 11 ;
Ecole n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
er

er

Avis important. — C h o i x des livres. — Ces bibliothèques
possèdent chacune plus de 3,000 volumes en langues française
et flamande, parmi lesquels de nombreux romans, des recueils
de vers, des ouvrages sur les professions et métiers, les sciences
sociales, les grands voyages, l'histoire, ainsi que de nombreuses
revues périodiques, le Thyrse, la Revue de Belgique, la Revue
Encyclopédique,
les Lectures pour Tous, Op de Hoogte, etc.
Les personnes qui veulent utiliser leurs loisirs pour étendre
leur instruction, de même que celles qui recherchent dans une
lecture facile et agréable une distraction à leurs préoccupations
habituelles, y trouvent les livres en rapport avec leurs goûts.
Les bibliothécaires sont des instituteurs et des institutrices
d'écoles communales ; les lecteurs peuvent toujours faire appel
à leurs conseils pour être guidés dans le choix de leurs lectures.
Aux jeunes gens, i l n'est prêté que des livres en rapport avec
leur â g e , leur procurant une distraction saine et morale ou
contribuant à leur développement intellectuel et moral.
Bibliothèque allemande et anglaise. L a bibliothèque de
l'école n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture. — Le dimanche, de neuf heures
et demie à midi, le mardi et le vendredi, de six heures et demie
à huit heures et demie du soir.

Prêt des livres. — Les prêts sont absolument gratuits. — Les
livres peuvent être emportés à domicile et être conservés pendant quinze jours par toute personne honorable habitant la
ville; l'inscription se fait sur le vu d'un certificat délivré parle
bureau des renseignements à l'Hôtel de Ville (entrée par la rue
de l'Ami go), les membres des Comités scolaires, les directeurs
ou directrices d'école, les instituteurs ou institutrices ou toute
autre personne connue du bibliothécaire.
BIBLIOTHÈQUE PÉDAGOGIQUE ET SCIENTIFIQUE

CENTRALE.

Une bibliothèque, comprenant, à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches
du savoir humain, est établie à l'école n° 3, Nouveau Marchéaux-Grains, 28.
Cette bibliothèque peut être fréquentée par les personnes
habitant la ville et autorisées par M . l'Echevin de l'instruction
publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
BIBLIOTHÈQUE

FLAMANDE.

Une bibliothèque flamande, fondée p a r l a Société Het
Willemsfonds, est établie rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n ° l ) .
Elle est accessible au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de quatre heures et demie à six heures
et demie du soir.
B I B L I O T H È Q U E DES ARTS DÉCORATIFS.

Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les
locaux de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du M i d i ; elle
est accessible gratuitement au public tous les jours, de dix heures
à midi, de une à quatre heures et de sept à dix heures du soir ;
le dimanche, de neuf à une heure de relevée. Elle est fermée du
1 au 31 août.
er

BIBLIOTHÈQUE

TECHNOLOGIQUE.

Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une bibliothèque scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant
notamment une importante collection de brevets de tous les
pays.
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf

— 184 —
le dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept, j
dix heures du soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1905.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Emprunt de289,000,000 de francs (1886). —113 tirage
au sort. — 15 septembre 1905. — Liste officielle. —
96 séries, soit 2,400 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1906.
e

Série
Série
Série
Série

66038
14661
10116
10116

n° 14, remboursable par . . . . fr. 25.000
n° 10, remboursable par
1,000
n° 5, remboursable par
500
n° 23, s. 39251 n° 11, remboursables par
250

Série 5762 n° 24,
s. 25727 n° 19,
s. 33188 n° 2,
s. 83951 n° 12,
s. 89393 n° 9,
s. 104138 n° 10,
s. 108705 n° 8,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

19100 n° 24, s. 23525 n° 23,
25727 n° 20, s. 28130 n° 5,
61952 n° 21, s. 68782 n° 24,
85357 n° 1, s. 85357 n° 16,
91286 n° 18, s. 92119 n° 4,
104138 n° 13, s. 108705 n° 7,
113222 n° 18, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
12
19100
36892
61952
92119
73725
126
19984
38402
74002
93807
62675
580
20587
75212
39251
953 i 8
64018
4117
22314
75420
97791
39986
65780
4525
23525
40340
99821
66038
77291
5762
25727
66811
79271
104138
40445
5836
27117
42410
79507
108193
67084
10116
27846
108234
42717
83951
67291
10167
28130
108403
44497
67615 * 84561
12501
28370
108705
84599
45333
68140
13294
30054
109933
52030
68443
85357
13486
30535
85685
110554
68782
54917
14457
30990
111146
57722
69565
87775
14661
33188
111761
58349
88933
7Ò156
17124
34015
89393
112293
58597
71377
18551
34704
91286
113-222
61562
72817

— 185 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Palais du Midi. — Ecole industrielle.
Les leçons commenceront

le lundi

2 octobre 1905.

Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les
principes et les applications industrielles du dessin, la physique
et l'électricité, la chimie, la mécanique, les machines motrices,
la comptabilité et les sciences commerciales.
Voir le tarif détaillé du minerval de ces cours à la quatrième
page delà circulaire-programme.
Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale
et la ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse
partielle peuvent, éventuellement, en obtenir le complément
en s'adressant àl'Administrationdela commune qu'ils habitent.
La bibliothèque
de l'école industrielle, qui renferme de
nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes
collections de brevets belges et étrangers, est ouverte tous les
jours non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours
sont : Etre âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent
le programme de l'enseignement primaire. Les élèves sont
priés de se munir des certificats permettant de constater leurs
études antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année et nul ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité
et de sciences commerciales, devront subir un examen sur
l'arithmétique, la rédaction française et la géographie générale.

— 180 —

Les inscriptions sont r e ç u e s par le Directeur, à partir du
26 septembre, à la b i b l i o t h è q u e de l'école, de deux à quatre
heures et de sept heures et demie à neuf heures et demie du
soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1905.
PAR

L E COLLÈGE

Le Collège,

:

Le Secrétaire,
A.

EMILE

D E MOT.

DWELSHAUVERS

Cours d'éducation physique, gymnastique, danse, etc.,
dirigés par M
Merckx.
i i e s

Cours gratuit pour les jeunes filles ( â g é e s de plus de 10 ans),
des écoles primaires de l a V i l l e , les lundis et jeudis, de six h
sept heures du soir.
Ouverture du cours : le 2 octobre 1905, à cinq heures un
quart, au gymnase de l'école p r i m a i r e n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Les inscriptions sont r e ç u e s à cette école aux jours et heures
des cours (Cours i n f é r i e u r , de cinq heures u n quart à six heures
un quart. — Cours s u p é r i e u r , de six heures un quart à sept
heures u n quart).
Bruxelles, le 15 septembre 1905.
A p p r o u v é par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins.
PAR

Le Collège,

LE COLLÈGE:

Le Secrétaire,
A.

EMILE

DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
L e Bourgmestre,
V u l ' a r r ê t é royal du 11 m a i 1905, pris en e x é c u t i o n de la loi
du 30 d é c e m b r e 1 8 8 2 , relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de l a constatation d'un cas suspect de
rage à Bruxelles.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien q u i sera t r o u v é sur l a voie publique

sans être tenu en laisse ou sans ê t r e porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant
le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 16 septembre 1905.
EMILE

Extrait

de l'arrêté

royal

D E MOT.

du 11 mai 1905.

D
»
»
»
D
»

Art. 1 , §§ 3, 4 et 5. — a Dès qu'un cas de rage aura é t é
constaté dans une commune, le bourgmestre en informera
immédiatement ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. I l en donnera. en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités
environnantes à une distance de 5 k i l o m è t r e s (zone suspecte)
des limites de sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.

»
»
»
»
))
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur l a voie
publique ou se trouver dans u n lieu public sans ê t r e tenu en
laisse ou sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera
reliée au collier par une forte courroie a p p r o p r i é e .

er

» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
150,000 kilogrammes de foin, en 6 lots, de 25,000
kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 13 octobre 1905, à une heure et demie de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture de 150,000 kilogrammes de foin, divisée en 6 lots, de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au
Service du nettoyage de la voirie.
Le cautionnement à déposer est fixé à 100 francs par lot.

— 188 —
L a fourniture devra ê t r e effectuée en vrac devant les magasins du Service susdit, suivant les indications ci-dessous :
°
Lot
Lot
Lot
Lot
Lot
Lot

n° 1.
n° 2
n ° 3.
n° 4.
n° 5.
n ° 6.

25,000
25,000
25,000
25,000
25,000
25,000

kilogrammes, le 25 novembre 1905.
k i l o g r a m m e s , le 31 mars 1906.
kilogrammes, le 15 avril 1906.
kilogrammes, le 1 j u i n 1906.
kilogrammes, le 1 a o û t 1906.
kilogrammes, le 1 a o û t 1906.
e r

e r

e r

Les offres faites par soumissions c a c h e t é e s , adressées à
M . le B o u r g m e s t r e , devront ê t r e é c r i t e s sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 9 du cahier des charges, à
peine de n u l l i t é ; elles seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de
V i l l e jusqu'au jour de l'adjudication avant m i d i .
L'entreprise de la fourniture p r é c i t é e est r é g i e par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa s é a n c e le 11 juillet 1899.
P o u r les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
D i r e c t i o n du service, quai de W i l l e b r o e c k , 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
B r u x e l l e s , le 19 septembre 1905.
PAR

Le Collège,

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours publics gratuits.
L a reprise des cours publics aura l i e u dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. —

A VUniversité libre ( e n t r é e par la rue des Sols).

1° Botanique, professeur M . B o m m e r , le lundi 16 octobre.—
P r e m i è r e leçon : Les conditions de la vie;
2° L i t t é r a t u r e g é n é r a l e et histoire des lettres en Belgique,
professeur M . E d . Cattier, le mardi 17 octobre ;
3° H y g i è n e , professeur M . le docteur Demoor, le mercredi
11 octobre. — P r e m i è r e leçon : Les diverses périodes de la vie;
4° Economie politique, professeur

M . H . Denis, le samedi

4 novembre. — Première leçon : Idée
progrès de

générale de la société et
la sociologie économique ;

5° Littératures germaniques, professeur M . P . de Reul, le
jeudi 19 octobre.— P r e m i è r e l e ç o n : Origine des langues et

despeuples germaniques.

B. — A l'Ecole industrielle, au Palais du Midi (entrée par
l'avenue du Midi).
6° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 11 octobre.
— Première leçon : L'électricité ;
7° Chimie, professeur M . Berge, le jeudi 12 octobre. — Pre-

mière leçon : La partie organique.

Bruxelles, le 20 septembre 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Garde civique. — Inscription. —

Avertissement.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u xelles rappelle aux personnes que la chose concerne les
articles 8, 9 et 11 de la loi du 9 septembre 1897 sur la garde
civique, articles ainsi conçus :
« Art. 8. L a garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à
l'exception des militaires en activité de service ou congédiés
après accomplissement d'un terme complet de service personnel
dans l'armée.
» En ce qui concerne les étrangers, cette disposition est
appliquée sans préjudice de conventions internationales.
» Art. 9. L e service est obligatoire dans le premier ban à partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle i l atteint 32 ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
cette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans accomplis.
er

» Art. 11. L'inscription pour le service de la garde civique a
lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences multiples, dans la commune la plus populeuse. »

— 490 —
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la
garde civique, ouverts dans les bureaux de l'Administration
communale (rue du M i d i , 54, salle n° 3).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées, dans le m ê m e délai, au Collège des Bourgmestre et Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie devant le Conseil de discipline.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'article 17 de la dite loi, dont voici le texte :
« A r t . 17. Tout garde qui change de résidence ou de
demeure, est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la
garde. L e garde qui change de résidence est immédiatement
inscrit, avec son a n c i e n n e t é , sur les contrôles de sa nouvelle
résidence. »
A Bruxelles, le 20 septembre 1905.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Ecole communale n° 10, rue de Rollebeek, 32.
Cours de musique gratuits.
Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles reprendront le lundi 2 octobre prochain, à huit heures du soir.
Le programme comprend :
L ' é t u d e du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
(voix mixtes) et de l'histoire de la musique.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de 15 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 2 octobre
au local, les lundi et jeudi, de huit à neuf heures et demie du
soir.
Les cours se donnent :
Pour les jeunes gens, les lundi et jeudi, de huit heures à neuf
heures et demie du soir.
Pour les jeunes filles, les lundi et jeudi, de sept heures trois

quaris à neuf heures un quart du soir, par M
Jacobs et
M. B. Lagye, professeurs de musique aux écoles primaires.
! l e

Bruxelles, le 20 septembre 1905.

Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de la fourniture d'huiles.
Le vendredi 27 octobre 1905, à une heure un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture des huiles nécessaires au Service de
l'électricité, jusqu'au 1 août 1906.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au S e c r é t a r i a t de
l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture d'huiles au
Service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, dans les bureaux du dit Service, rue Sainte-Catherine, 11,
les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures
de relevée.
er

Bruxelles, le 25 septembre 1905.
PAR

LE COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 14 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,

— 192 —

Informe les habitants de la constatation d'un cas de ra«-e à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans
être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois
jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la
garde d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont employés
comme tels.
Bruxelles, le 28 septembre 1905.
EMILE D E M O T .

E X T R A I T D E L ' A R R Ê T É R O Y A L D U II

MAI

1905.

Art. 1 , § II. — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre
en informera immédiatement ses administrés par voie
d'affiches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.
j) Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga» lement par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
D telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
» chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
» la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
» laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
» modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
Ï> le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et
» publié. t>
er

»
»
»
»
»
»

Entretien des toitures des b â t i m e n t s communaux, etc.,
pendant les a n n é e s 1906, 1907 et 1908. — Adjudication.

Le vendredi 3 novembre 1905, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Tille, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'entretien des toitures des

— 193 —
bâtiments communaux, etc., pendant les a n n é e s 1900, 1907
et 1908.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission, et le versement ne pourra en ê t r e effectué à la
caisse communale que le 3 novembre, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre et d é t a i l l é e s , à peine de
nullité, et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , jusqu'au 2 novembre, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour l'entreprise de l'entretien des toitures des
bâtiments communaux, etc., pendant les a n n é e s 1906, 1907
et 1908. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix d'un franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 28 septembre 1905.
PAR L E C O L L È G E :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
EMILE D E MOT.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins p r o c é d e r a , en
séance publique, le vendredi 29 octobre 1905, à une heure et
demie de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de produits réfractaires à l'Usine à gaz.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges et
pourront être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant m i d i .
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de produits réfractaires à l'Usine à. gaz. »
>n peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
(

DOC.

—

13.

— 494 —

bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des plans à raison de deux francs par plan.
Bruxelles, le 18 août 1905.
Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — SEPTEMBRE

Epuration
Pression moyenne de la soirée

1905.

Parfaite.
.

.

.

.

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
.
mes

42

m m

.

104 .G2.
ut

Adjudication de fournitures n é c e s s a i r e s à la masse
d'habillement des agents de police, des messagers
de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale pendant l ' a n n é e 1906.

Le Collège procédera, en séance publique, le mardi 7 novembre 1905, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en 5 lots, comme il suit :
1
2
3
4
5

e r

e

e

e

e

lot, 2,000 mètres de drap bleu ;
lot,
400 mètres de molleton en laine ;
lot, 1,000 mètres de coutil ;
lot,
150 cols ;
lot,
150 paires de gants de laine, 225 paires de gants
de coton.

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé nu cahier des charges et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du Marchéau-Charbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le

— 195 —

cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous
les jours ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 3 octobre 1905.
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.

L'Échevin ff. de Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi du
30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre la
rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas suspect de
rage à Uccle.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur delà muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde
d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme
tels.
Bruxelles, le 11 octobre 1905.
A. DE POTTER.

EXTRAIT D E L'ARRÊTÉ

R O Y A L D U 11

MAI

1905.

Art. 1 , § IL — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
» de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmes» tre en informera immédiatement ses administrés par voie d'af» liches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
» des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
» (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
» mode d'information le plus rapide.
>
i Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront égale» ment par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
» commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
» pourra, dansées diverses communes, se trouver sur la voie
er

— 196 —
.»
»
»
»

publique ou dans un lieu public sans ê t r e tenu en laisse ou
sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des modèles
a d o p t é s par le Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera reliée au
collier par une forte courroie a p p r o p r i é e .

» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois aprè-s
» le dernier cas de rage ou suspect de rage c o n s t a t é et publié. »

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets classiques n é c e s s a i r e s aux écoles primaires pendant T a n n é e 1906.
L e m a r d i 31 octobre 1905, à une heure de r e l e v é e , i l sera
p r o c é d é , dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers,
crayons, etc.) n é c e s s a i r e s aux écoles primaires pendant l'ann é e 1900.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , q u i pourront ê t r e remises
au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e , sous p l i c a c h e t é , portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au
j o u r de l'adjudication, avant m i d i .
Les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir sont déposés au
bureau du m a t é r i e l scolaire, rue de l'Etuve, 30, où l'on peut
les examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
( )n peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
dit bureau. ( P r i x de l'exemplaire : 50 centimes. )
B r u x e l l e s , le 13 octobre 1905.
PAU

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE MOT.

A. D W E L S l l A U V K K S .

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902). — 20 tirage
;ui sort. — 14 octobre 1905. — Liste officielle. —
7 s é r i e s , soit 175 obligations remboursables à partir
«lu 1 juillet 1906.
c

e

er

S é r i e 20567 n° 12, remboursable par

.

.

fr.

10.000

S é r i e 17454 n ° 1 7 , remboursable par

.

.

.

1,000

S é r i e 1720 ï n°

.

.

.

500

1733 n ° 25, s. 26567 n° 20, remboursables par

250

Série

6, remboursable par

— 197 —
Série 1733 n° 13,
127! i l n° 3,
s.
12791 n° 21,
s.
16225 n 12,
s.
17204 n° 15,
s.
17204 n° 24,
s.
26567 n°
s.

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

Série ! 1733
1733
s.
s.
12971
17204
S.
S.
17454
s.
23332
26567
s.

s.
s.

ù

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

5,
12,
9,
25,
14,
3,

1733
12791
12791
16225
17204
17454
26567

1733
1733
s. 12971
s. 17451
s. 23332
s. 23332
s. 26567

n°
n°
n°
n°
n°

15,
•7,
24,
19,

21,
n° 4,
n° 23,

¡5.

1733 n ° 1 9 ,
S. 12791 n° 13,
s. 16225 n° 7,
s. 16225 n ° 2 5 ,
s. 17204 n ° 2 2 ,
s. 26567 i l 2,
remboursables par
0

n° 8, s. 1733 n ° l l ,
n° 20, s. 1733 n ° 2 2 ,
n° 23, s. 16225 n° 2,
n° 10, s. 17454 n° 22,
n° 1, s. 23332 n° 5,
n° 18,
s. 23332 n° 25,
n° 14, remboursables par

Sauf les n u m é r o s i n d i q u é s ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
1733 | 12791 | 16225 | 17204 | 17454 | 23332 | 26567
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs cl plus
doivent ê t r e visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n 2.
e r

n

Pensions de vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s qu'en vertu de la loi du
10 mai 1900, i l est alloué une pension annuelle de 65 francs à
tout ouvrier ou ancien ouvrier belge (de l'un et de l'autre sexe),
âgé d'au moins 65 ans, au 1 janvier 1906.
Les demandes seront recevables jusqu'au 31 d é c e m b r e 1905.
Les intéressés peuvent se p r é s e n t e r munis de leurs pièces
d'identité (carnet de mariage, livret d'ouvrier, bulletin d'inscription aux registres de la population), tous les jours non
fériés, de dix heures à midi et de une à quatre heures, dans les
bureaux de l'assistance publique, 18, rue du Lombard, où les
renseignements nécessaires leur seront fournis gratuitement.
e r

—

198

—

Les personnes qui ont obtenu la pension pour les années
a n t é r i e u r e s et qui ont changé de résidence, devront présenter
une nouvelle demande à M . le Bourgmestre de la commune de
leur domicile, avant le 1 janvier 1 9 0 6 .
ER

I l en est de m ê m e pour les personnes auxquelles la pension a
été refusée ou retirée pour des motifs prévus par les dispositions légales (personnes hospitalisées, internées dans les établissements de bienfaisance, non indigentes et celles condamnées
du chef d'ivresse).
Toutefois ces demandes ne peuvent être renouvelées qu'à la
condition que les pétitionnaires aient cessé d'appartenir aux
catégories indiquées ci-dessus.
.V. B. Les personnes nées en 1 8 4 3 , 1 8 4 4 et 1 8 4 5 ne seront
admises à jouir de la dite allocation, à l'âge de 6 5 ans, qu'à la
condition d'avoir effectué à la Caisse générale de retraite, pendant une période de trois ans au moins, des versements s'élevant au m i n i m u m à 3 francs par an et formant un total de
1 8 francs.'
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 5 octobre 1 9 0 5 .
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Entreprise de
l'enlèvement éventuel des neiges pendant l'hiver
1905-1900. — Adjudication.
Le mardi 1 4 novembre 1 9 0 5 , aune heure et demie de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise ayant pour objet l'enlèvement
éventuel des neiges, sur le territoire de la ville de Bruxelles,
pendant l'hiver 1 9 0 5 - 1 9 0 6 .
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le
d é c h a r g e m e n t des neiges aux endroits qui seront désignés par
la Direction du Service du nettoyage de la voirie.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 1 2 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant m i d i .
L'entreprise précitée est régie par le cahier des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa
séance du 1 3 octobre 1 9 0 5 .

— 199 —
Pour les renseignements etpour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction
du Service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables,
de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 15 octobre 1905.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Académie royale des Beaux-Arts et École des arts
décoratifs. — Extraits du r è g l e m e n t .

Art. 44.
Les élèves sont tenus de se trouver à l'Académie
à l'heure fixée pour l'ouverture des classes.
Les portes sont fermées cinq minutes après cette heure.
MM. les surveillants veillent à ce que les élèves s'installent
tout de suite à leur place, qu'ils ne peuvent quitter avant la fin
des cours.
Pendant les leçons, l'ordre et le silence sont strictement
observés.
Art. 45. — Les surveillants chargés de la police des classes
doivent être respectés et obéis.
Art. 46. — Il est expressément défendu, sous peine de renvoi :
D'écrire, de dessiner ou de barbouiller sur les murs ;
De discuter avec les surveillants ;
De fumer dans le local et les dépendances de l'Académie ;
De stationner devant la porte ;
De causer du trouble aux voisins et aux passants.
Art. 49. — L'élève qui s'absente sans autorisation de son
professeur ou sans excuse légitime et suffisamment constatée,
perd sa place.
En cas d'absence de plus de quatre jours non justifiée, le professeur dispose de la place de l'absent.
Art. 51. — Tout élève qui casse ou dégrade un objet quelconque appartenant à l'Académie, est tenu d'en payer la valeur,
sous peine d'expulsion.

— 200 —

A r t . 52. — Les peines suivantes sont infligées, suivant la
gravité des cas :
L a réprimande par le directeur :
L'interdiction temporaire de fréquenter l'Académie ;
L'expulsion.

Cours s p é c i a u x . — R é o u v e r t u r e le 15 octobre.
Art. 20 du règlement : « N u l n'est admis à concourir pour
les prix dans les cours ordinaires s'il n'a concouru pour les
places, suivi régulièrement les cours spéciaux obligatoires pour
sa classe (soit assisté aux 3/4 au moins des leçons) et participé
d'une manière satisfaisante à l'examen de lin d'année passé
devant le professeur du cours.
» Les élèves empêchés de suivre les cours spéciaux pour des
motifs sérieux à apprécier par le Directeur, sont autorisés à
suivre les cours, sans concourir pour les prix. »
N. B. Les listes de présence aux cours spéciaux doivent renseigner tous les élèves indistinctement. Ceux qui croient pouvoir être dispensés de suivre un cours, suit parce qu'ils y ont
déjà obtenu une distinction, soit parce qu'ils possèdent un
diplôme équivalent, doivent en faire la déclaration au surveillant
— ou au professeur — qui consignera le cas en regard de leur
nom. Les autres cas doivent être soumis à M . le Directeur.
Toutes ces demandes doivent être introduites dès le début de
l'année scolaire.
Les élèves qui entreront à l'Académie après la confection des
listes se présenteront immédiatement aux appariteurs des
cours spéciaux obligatoires pour eux, à l'effet de requérir leur
inscription sur la liste de ces cours.
Les élèves qui entrent dans les cours du jour après la clôture des cours spéciaux ne pourront concourir [tour les prix
qu'en faisant, à titre d'examen, le concours pour les prix dans
les cours spéciaux obligatoires pour leur classe.
M M . les surveillants-appariteurs veilleront à ce que les
résultats de fin d'année mentionnés ci-dessous soient consignés sur les listes, lesquelles seront parafées par M M . les
professeurs.
Bruxelles, le 15 octobre 1905.
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T .

