b) Œuvres sociales

Service social.
En 1969. le Service social a examiné 4.199 demandes
d'aides diverses. Les assistantes sociales ont effectué des enquêtes et de nombreuses démarches auprès d'organismes officiels de bienfaisance et auprès d'œuvres privées.
Depuis juillet 1969, une permanence du Service social
fonctionne trois fois par semaine au n" 82, chaussée d'Anvers
en vue de venir en aide aux personnes expropriées de ce
quartier

Service social du personnel.
Cas examinés

175

Placements d'enfants
Frais médicaux et pharmaceutiques

4
.

126

Prêts

16

Secours

10

Aides familiales

7

Divers

5

Cas sans suite

7

Montant des interventions : 936.836 francs.
Montant des prêts : 193.800 francs.
Dépistage : soit au Centre de Santé, soit à l'Hôpital Brugmann : 4 demandes.
303

Epargne prénuptiale.
En 1969, 96 primes d'encouragement à l'épargne prénuptiale ont été accordées.
Montant de l'intervention communale : 149.924 francs.
Prime de naissance.
En 1969, 1.347 primes de naissance ont été octroyées, soit
une dépense de 1.347.000 francs.
Canne blanche.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 25 août
1954, la Ville a accordé à 12 aveubles l'autorisation de
porter la canne blanche.
Canne jaune.
En 1969, le Service social a délivré 36 cannes jaunes à
des vieillards de plus de 75 ans.
Prix.
En 1969, la Ville de Bruxelles a procédé à la remise des
Prix Théophile Janssens et Théodore et Flore Van CalckStevens, pour lesquels deux habitants de la capitale ont été
désignés en qualité de bénéficiaires.
Pavillons pour retraités.
La Ville de Bruxelles a géré directement ou a activement
collaboré à la gestion des pavillons de délassement pour
retraités ci-dessous :
304

Pavillons :

Moyenne journalière de présences

Cinquantenaire

100

Drève Sainte-Anne
Place Saint-Lambert
Square de la Station
Kluys
Square Prince Léopold

80
60
75
5
65

Aide aux Familles.
En 1969, la Ville de Bruxelles est intervenue en laveur
des ressortissants bruxellois aidés par les œuvres ci-après :
Œuvres
Office du Service familial .

.

.

.

La Femme Prévoyante

Totaux :

Nombre de
cas

Montant des
interventions

28

19.079

37

23.138

11

7.235

66

61.773

142

111.225

Les aides familiales du Service d'aide aux familles bruxelloises ont preste 13.532 heures dans les familles domiciliées
sur le territoire de la Ville ou chez des agents attachés à
notre administration.
*

305

Pensions de vieillesse.
Tableau des demandes de pensions du I '' janvier au 31 décembre 1969 :
e

Bruxelles I
Salariés
Indépendants . . . .

Bruxel- N.-O.-H.
les II

Haren

Totaux

2.324

1.031

126

45

3.526

679

306

28

27

1.040

205

72

550

278

Majorations de rentes
de vieillesse (du 1-1
au

30-4-1969)

.

.

290

Revenu garanti (du 1-5
au

31-12-1969) .

.

Totaux :

3.758

1.687

18
180

I 1

857
5.713

Au cours de l'année 1969, le Service a fourni aux Ministères compétents 7.926 renseignements et 5.130 titres de
pension ont été délivrés.
En outre, il a transmis au Ministère du Travail et de la
Prévoyance sociale 928 demandes de pension pour estropiés
et mutilés.
Le nombre de renseignements fournis au Département précité s'élève à 4.521.

Chômage.
En vertu des dispositions légales, les administrations communales sont tenues de procéder au contrôle quotidien des
chômeurs.
Le nombre de ceux-ci est essentiellement variable et il
tluctue suivant divers facteurs : gel, intempéries, grèves vacances annuelles, etc.
306

Ci-dessous, le relevé mensuel des personnes contrôlées en
1969 :
Janvier :
Février :
Mars :
Avril :
Mai :
Juin :
Juillet :
Août :
Septembre :
Octobre :
Novembre :
Décembre :

1.910
2.334
1.301
987
893
815
686
819
705
662
914
1.755

Il y a lieu de remarquer que le 15 de chaque mois a lieu
le pointage des handicapés, des hommes de plus de 60 ans
et des femmes de plus de 55 ans (environ 400 personnes).

Crèches communales.
La Ville de Bruxelles a assumé, en 1969, la gestion de
15 crèches et 8 garderies.
Le nombre de journées de présence s'est élevé à 129.412
(93.279 pour les crèches et 36.133 pour les garderies) en
1969 (125.568 en 1968 : 92.600 pour les crèches et 32.968
pour les garderies).
Les crèches étant agréées par l'Œuvre Nationale de l'Enfance, les subsides dont la Ville a bénéficié de ce fait se sont
élevés en 1969 à 1.118.450 francs (.1.105.345 francs en
1968).
Le montant des redevances payées par les parents a
atteint 5.615.830 francs (5.200.075 francs en 1968).
307

Des travaux de modernisation et d'extension
entrepris à la crèche rue Locquenghien.

ont été

De nombreux groupements et personnalités ont visité nos
établissements et en ont étudié l'organisation.
De mai à octobre, comme chaque année, les enfants de
certaines garderies ont effectué un séjour à la Station d'Education en Plein Air « Adolphe Max » à Vlezenbeek : 4.401
journées de présence (20 semaines) y ont été enregistrées
(4.975 en 1968, pour 19 semaines).
Crèches privées.
Le montant des subsides alloués par la Ville aux crèches
privées s'est élevé, en 1969 à 101.724 francs (86.810 francs
en 1968).
Enfants en garde.
En 1969, le Service des Crèches a examiné 33 demandes
de placement pour 239 enfants, introduites en vue de prendre
en garde, moyennant salaire, des enfants de moins de 7 ans
(35 demandes pour 217 enfants en 1968).
*
**
Jeunesse.
Installé le 26 juin 1968, le Comité de Contact de la
Jeunesse bruxelloise, réunissant une vingtaine de délégués
issus de divers mouvements et organismes de jeunesse tant
politiques qu'indépendants, s'est réuni plusieurs fois en 1968
et 1969.
Au cours de ces réunions, dont il y a lieu de souligner
l'excellente atmosphère, a été élaboré un projet de statuts
d'un « Conseil des Jeunes de la Ville de Bruxelles ».
308

C'est le 15 septembre 1969 qu'ont été approuvés les statuts
de cette nouvelle assemblée et qu'il fut décidé de demander
à tous les groupements de jeunesse qui le souhaitaient de
désigner un délégué pour les représenter.
L'installation officielle du Conseil des Jeunes a eu lieu le
19 janvier 1970.
Les travaux de construction d'une Maison des Jeunes au
Stade Charles Vander Putten, commencés en septembre 1968,
se sont achevés en octobre 1969.
Le 29 novembre 1969, la Maison des Jeunes communale
« La Clé », dont le parachèvement et la décoration avaient,
en grande partie, été confiés aux jeunes eux-mêmes, fut
inaugurée en présence de nombreuses personnalités.
Elle a immédiatement connu un grand succès et de nombreuses activités nouvelles ont déjà été créées.
Comme chaque année, la Ville de Bruxelles a apporté son
concours financier et matériel à l'organisation de la Rencontre des Jeunes de l'Union des Capitales de la Communauté
Européenne qui, cette fois, avait lieu sous une forme réduite,
à Bonn.
Sur le plan général, la création d'un véritable Service de
la Jeunesse est à l'étude.
Dès à présent, malgré un effectif réduit, prélevé sur d'autres
secteurs de la Direction, de nombreux contacts ont été établis
dans ce but, tant avec des groupements privés qu'avec des
organismes publics.
Le problème d'une intervention communale, matérielle ou
financière, en faveur des initiatives d'intérêt, a particulièrement été examiné.

309

c) Sports.

1. Statistique de fréquentation des plaines de jeux en 1969.

Nombre de présences :
— à la plaine Vander Putten

47.278

— au Stade du Heysel

37.816
.

.

.

34.147

— sur les autres plaines de jeux subsidiées .

— au Centre Sportif du quai des Usines .

.

.

13.022

soit au total :

132.263

Ce chiffre ne comprend pas la fréquentation des plaines de
jeux établies sur la voie publique ni du Hall Nord du Palais
du Midi.
2. Fréquentation des Bains de Bruxelles.

— 492.635 clients en 1969.
Soulignons que la capacité maximum de l'établissement
(500.000 clients) était pratiquement atteinte dès 1965.
3. De nombreuses manifestations sportives et autres ont été
organisées dans nos installations avec notre concours ;
parmi les plus importantes, notons :
a) Dans le Hall Nord du Palais du Midi :
— En basket-ball :
— un rencontre de Coupe d'Europe des Vainqueurs
de Coupe ;
310

— le Challenge International Robert Schuman ;
— les finales du Tournai Interprovincial Féminin de
basket-ball.
— En judo :
— le Tournoi de l'Union des Capitales de la Communauté Européenne.
— En volley-ball :
— le 3 Grand Prix des Villes d'Europe.
me

b) Au Stade du Heysel :
— la finale de la Coupe de Belgique de Football ;
— le Nato-Tattoo.
c) La l Coupe d'Europe des Club Champions en tennis,
qui a eu pour cadre les installations du Royal Primerose
Club de Bruxelles.
, e

4. Principales réalisations.

— Citons, en tout premier lieu, la mise en chantier, fin
novembre, des Bains du second district et de la salle
Omnisports.
— Une salle de power-training, spécialement étudiée pour
l'athlétisme, a été aménagée dans l'enceinte du Stade du
Heysel.
— La mise en service, pour la saison 1969-1970, d'un nouveau terrain de football sur le plateau du Heysel a permis
d'intensifier les entraînements des équipes de jeunes.

311

Chapitre XIV

Cultes
Inhumations et
Transports funèbres

CULTES
Le Conseil communal a émis :
1) un avis favorable au sujet des comptes et des budgets des
églises catholiques et protestantes et de la communauté
israélite de Bruxelles, des églises catholiques, protestantes
et anglicane et des communautés israélites orthodoxe et
sépharadite, sises dans d'autres communes, mais dont la
paroisse ou la circonscription s'étend également sur le
territoire de la Ville, ainsi que les demandes de crédits
supplémentaires aux budgets de diverses églises ;
2) un avis défavorable à l'approbation du budget pour 1969
de l'église St-Bernard à Saint-Gilles.
D'autre part, un avis favorable a été émis sur les actes de
diverses églises, à savoir :
SS.-Anges, à Laeken : Erection de l'annexe en paroisse succursale, sous le même vocable.
N.-D. de Bon Secours : Location par adjudication publique
d'une terre sise à Lennik-Saint-Quentin.
Divin Enfant-Jésus : Réparation des toitures.
SS.-Michel et Gudule : Travaux urgents de protection à la
façade du bas-côté Sud — Quote-part de la Ville.
St-Nicolas : Legs de M. Joseph Van Cappellen.
313

SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek : Vente de gré à
gré à la Société Immobilière Fédérale de la Construction
d'un terrain sis à Neder-Over-Heembeek à proximité de la
rue du Craetveld — Echange.
N.-D. aux Riches-Claires : Majoration de l'indemnité de logement du curé.
St-Bernard, à Saint-Gilles : Fixation de l'indemnité de logement du curé.
St-Josse, à Saint-]osse-ten-Noode : Travaux d'entretien de
modernisation intérieurs.
Eglise Protestante Libérale : Nomination d'un nouveau trésorier — Fixation du montant de son cautionnement —
Quitus de fin de gestion du trésorier sortant.
Eglise Protestante du Musée : Majoration de l'indemnité de
logement du pasteur.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 1"' district : Majoration de l'indemnité de logement du pasteur.
*
Le Service des Cultes, en collaboration avec d'autres services, a poursuivi les études et accompli les formalités administratives relatives aux travaux de restauration générale des
églises St-Jean-Baptiste, au Béguinage, N.-D. de Bon Secours
N.-D. de la Chapelle, Divin Enfant Jésus, St-Jacques-surCoudenberg, N.-D. au Sablon, N.-D. aux Riches-Claires, N.-D.
de Laeken, SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, SS.-Pierre-etPaul, à Neder-Over-Heembeek, ainsi que de la cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule et de la synagogue israélite de Bruxelles.
*
**
Subsides alloués par la Ville.
Dépenses ordinaires.
Intervention de la Ville, en tout ou en partie, dans les travaux d'entretien ordinaire des églises, temples et presbytères :
151.308 francs.
314

La Ville a également couvert les déficits constatés aux bud
gets des fabriques des églises suivantes :
— Notre-Dame de la Chapelle
— Notre-Dame au Sablon
— Eglise Protestante Luthérienne

fr. 151.195
20.180
11.002
Total: fr. 182.377

Indemnités de logement allouées aux curés, pasteurs et
rabbin : 690'.680 francs.
*
S E R V I C E DES TRANSPORTS

FUNEBRES

Pendant la trente-deuxième année d'exploitation en régie de
notre Service des transports funèbres, les véhicules du Service
des Inhumations ont parcouru une distance de 90'.347 km.
3.623 transports mortuaires ont été effectués ; ils se répartissent comme suit :
Transports payants :
Adultes: 3.198.
Enfants: 116.
Transports effectués gratuitement :
Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de première classe
Transports individuels d'indigents
Transports collectifs d'indigents

26
45
238

Total :

309

Transports par le fourgon mortuaire sur réquisitoire de
police : 99.
Transports divers (fleurs, marchandises, cendrées, matériel,
etc.) : 511.
Transport effectués par chars de l'entreprise privée : 745.
315

Sous le rapport des lieux de destination, les 3.623 transports mortuaires se répartissent de la manière suivante :
— A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou à une
gare de Bruxelles: 1.738.
— A une commune faubourg de Bruxelles ou à une commune
sise à 10 km. au plus de Bruxelles : 1.688.
— En province, à plus de 10 km. de distance : 197.
Résultats financiers.
RECETTES
1) Transports mortuaires.
Somme

Nombre
Pour adultes :

l classe
2 classe
3' classe
4 classe
5 classe

110
599
1.699
715
75

fr.

374.000
1.317.800
2.208.700
643.500
22.500

l classe
2 classe
3° classe
4 classe
5 classe

1
4
45
50
16

fr.

2.500
6.400
45.000
35.000
3.200

r c

e

e

e

e

Pour enfants :

r e

P

e

e

Total: fr. 4.658.600
2) Taxes et suppléments divers

3.015.160

3) Remboursements :
a) Par le Procureur du Roi et diverses communes, des frais de transports et de séjour
à l'Institut de Médecine Légale . . . .
b) Par la Commission d'Assistance publique,
des frais d'enterrement d'indigents relevant
d'autres communes, admis dans les hôpi316

111.435

taux de Bruxelles en vertu de convention et
y décédés
4) Retenues pour la Caisse des pensions du personnel
5) Recettes diverses

91.400
355.238
14.144

Total général des recettes : fr. 8.245.977
DEPENSES D'EXPLOITATION
1. Matériel roulant :
1 ) Matériel
fr.
2) Essence, huile, graisse . . . .
3) Pneumatiques et réparations de
pneus
4) Entretien mécanique et électrique.
5) Entretien et réparation de carrosseries, ornements et garnitures .

—
178.676
7.769
19.253
12.433

218.131

2. Bâtiments :
1) Eau, gaz, électricité . . . . fr.
2) Chauffage des locaux . . . .
3) Entretien des bâtiments . . .

14.209
44.792
47.015

106.016

3. Administration :
Frais de bureau, de fournitures, imprimés, téléphone, contributions, taxes, remboursements,
assurances
fr-

64.585

4. Personnel :
1) Traitements du personnel directeur et administratif à raison de
50 % du total
fr.

1.203.138
317

2) Traitements et salaires du chef de
garage, des ordonnateurs, porteurs" et chauffeurs
3) Pensions
4) Habillement du personnel . . .

4.863.839
1.365.344
266.801

7.699.122

5. Amortissements :
1 ) Constructions :
2 % sur 533.356 francs .
2) Outillage et mobilier :
5 % sur 334.729 francs .

. fr.

10.667

.

16.736

.

27.403

6. Divers :
1) Dépenses diverses, menus débours, frais de tram, etc. . . fr.
2) Cercueils fournis par l'entreprise
privée

26.359
78.993

Total général : fr.

106.352
8.220.609

Récapitulation.
Recettes de l'exercice 1969
Dépenses de l'exercice 1969
Excédent des recettes sur les dépenses .

.

fr.

8.245.977
8.220.609

. fr.

25.368

Il est à remarquer que le bénéfice net a été obtenu après
paiement de 1.365.344 francs pour les pensions à des agents
ayant appartenu au Service.
Activité du garage.
Indépendamment des travaux d'entretien et de réparations
effectués aux véhicules du service, le personnel du garage
a procédé à l'entretien et à la remise en état des machines et
du matériel des cimetières.
318

Cimetières.
Entretien des plates-bandes et chemins.
Régénérescence des pelouses de fosses ordinaires et des
concessions temporaires de quinze ans.
Travaux de peinture, d'entretien et de réparation du matériel et des bâtiments.
Remise en état de monuments funéraires et caveaux entretenus par la Ville.
Au cimetière de Bruxelles :
— Placement de poutres en béton à la pelouse des concessions de cinquante ans.
— Asphaltage de la 63 ' avenue, de l'avenue Monumentale
et du 27 chemin.
— Curage de quatre puits d'absorption et remise en état
d'une fosse d'aisance au caveau d'attente.
— Transport et épandage de cendrée.
— Installation d'eau courante au sous-sol et à la salle d'autopsie du caveau d'attente.
;

e

Au
—
—
—

cimetière de Laeken :
Assèchement des galeries funéraires.
Peinture du vestiaire et du réfectoire.
Remise en état du mur séparant le cimetière d'une propriété voisine.

Au cimetière de Haren :
— Installation du chauffage au gaz.
Au cimetière de Neder-Over-Heembeek :
— Aménagement du bureau.
— Placement d'un auvent pour le public.

La Ville assume l'entretien de 1.574 monuments funéraires
dans les divers cimetières.
319

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.

Association de communes, à Bruxelles.
Le bilan et le compte de profits et pertes, arrêtés au 31 décembre 1969, accusent :
En recettes

fr.

En dépenses

1.224.378
827.473

Solde bénéficiaire à reporter .

.

. fr.

396.905

383 incinérations ont été effectuées au cours de cet exercice : 33 corps provenaient de la Ville de Bruxelles.

CO

CM
00
"CM

CM

co

"CM

4^-E

LO
"CM

cn-

^1CM

CT>-

00

"CM

320

co-

CM
CM

•>J-=
00-

Concessions acquises en 1969.
50 ans :

caveaux, pleine terre,
galeries funéraires

Cimetières

Nombre

Neder-Over-Heembeek

Totaux généraux

. . .

15 ans

Produit des
concessions

Part de
l'Assistance
publique

378

4.135.360

580.189

Superficie

84

230,61

35

103,42

18

43,20

92

809.100

8

26,16

33

425.810

145

403,39

503

7.028.270

1.658.000

Part de la
Fabrique de
l'église N.-D.
de Laeken

18.616
555.260

1.135.449

18.616

Chapitre X V

Contentieux

Section I.
Acquisitions et échanges amiables, cessions gratuites et
cessions de mitoyennetés :
A) Dossiers transmis au Contentieux en 1969-19-70 : 131.
B) Actes de cession et de mainlevée reçus en 1969-1970':
133, dont 1 en vente publique.
Section II.
Expropriations judiciaires :
A) Entamées en 1969-1970 : 15.
B) Entamées antérieurement et toujours en cours : 17.
Section III.
Procès.
§ 1. — Litiges particuliers nés en 1969-1970.
J. 26.372 — Huygens, Nieuwkerk et autres (dem.).
Au cours d'une manifestation contre la guerre au Vietnam,
du 2 mars 1968, plusieurs agents de police avaient été blessés
par des manifestants, d'où préjudice de 46.834 francs pour la
Ville. Lorsque les auteurs de ces rébellions, comparaissant
devant le Tribunal correctionnel, furent condamnés pénalement, la Ville obtint condamnation au remboursement des
avances consenties à ses agents. La récupération se termine.
323

/. 26.667 — Doukkali (dem.).
Le 24 mai 1969, la voiture de M. Doukkali heurta et
endommagea du matériel de voirie appartenant à la Ville.
A l'occasion de l'instance répressive, la Ville a pu faire indemniser son préjudice, s'élevant à 6.550 francs.
/. 26.682 — Citroën (dé].).
Dans la nuit du 19 au 20 novembre 1969, des inconnus
ont brisés des vitrines du siège social de la S.A. Société Belge
des Automobiles Citroën, place de l'Yser à Bruxelles. Prétendant faire un rapprochement entre ces faits et les manifestations survenues la veille aux usines Citroën à Forest, cette
Société et son assureur, la S.A. Secours de Belgique, ont
assigné la Ville sur base du décret du 10 Vendémiaire An IV.
L'affaire est en cours.

§2. — Etat des litiges cités au rapport précédent.
Les affaires citées dans les rapports précédents, savoir Etat
Belge/Canalisations (J. 24.619), Rotty (J. 3.559), S.A. Entreprises et Travaux (J. 3.501), Van Nuvel (J. 3.467), VerbeekLe Dauphin (J. 3.309), Bossu (J. 3.695) et Bosmans
(J. 25.178), sont toujours en cours et font l'objet de divers
devoirs de procédure ou d'expertise.

§3. — Ensemble des litiges nouveaux traités en 1969-1970.
En plus des affaires mentionnées dans les rapports précédents et qui sont toujours en cours, il y a lieu, outre les
expropriations, 54 affaires judiciaires nouvelles, dans lesquelles la Ville est :
18 fois demanderesse,
36 fois défenderesse.
Ces affaires se répartissent comme suit :
1) Accidents du travail : 1.
324

2) Actions en dommages-intérêts :
a) à la suite de blessures occasionnées aux préposés de la
Ville : 3.
b) à la suite de dégâts occasionnés au matériel de la
Ville: 4.
3) Baux — à loyer : 6.
— commerciaux : 7.
4) Créances des régies : —.
5) Actions en responsabilité intentées à la Ville du chef de :
a) lésions corporelles : — ;
b) dégâts matériels : 16 ;
c) agissements de ses préposés : 1.
6) Taxes communales : —.
7) Décret du 10' Vendémiaire An IV : 1.
8) Traitements et pensions : 1.
9) Divers : 14.
Section IV.
Recouvrement de créances sans procédure :
A) Créances recouvrées : 2.
B) Créances portées en irrécouvrabilité : 1.
C) Affaires en cours : 11.
Section V.
Litiges portés devant le Conseil d'Etat.
§ 1. — Affaires citées au rapport de 1968-1969.
Il y était renseigné trois affaires comme déjà terminées.
325

§2. —- Affaires nouvelles.
CE. 93 : Paternot, Sophie (déf.).
M Paternot a introduit un recours contre une décision
de M. le Bourgmestre lui interdisant l'exploitation d'un débit
de boissons, décision basée sur une condamnation de l'intéressée. Le litige a pour objet la portée d'une réhabilitation visà-vis de la législation particulière sur laquelle se fonde la
décision critiquée. L'affaire est en cours.
m e

CE. 94 : Thiebaut-Lefebvre (déf.).
Les consorts Thiebaut-Lefebvre demandent l'annulation
d'un permis de bâtir délivré par la Ville, sur avis conforme
de M. le Ministre des Travaux publics, pour un bâtiment à
l'angle des avenues de la Nivéole et de la Bugrane ; ils allèguent une non-conformité au plan particulier d'aménagement.
L'affaire est en cours.
Section VI.
Dossiers ouverts en 1969-1970 : 646.
Section VII.
Section du Contentieux du Conseil communal : la Section
a tenu 15 séances.
1

326

Chapitre XVI

Contrôle des Dépenses
et des Matières

En 1969, la comptabilité des dépenses engagées, assurée
par le service du Contrôle a été complètement mécanisée.
Par rapport aux années 1967 et 1968 les données statistiques pour 1969 se présentent comme suit :
Engagements

Paiements

Total

23.162
29.457
31.517

31.353
34.682
30.025

54.515
64.139
61.542

2.107
1.826
2.375

1.848
1.469
1.949

3.955
3.295
4.324

1967
1968
1969

2.098
2.580
2.575

2.348
2.838
2.460

4.446
5.418
5.035

1967
1968
1969

27.367
33.863
36.467

35.549
38.989
34.434

62.916
72.852
70.901

Budget ordinaire.
1967
1968
1969
Budget extraordinaire.
1967
1968
1969
Budget pour ordre.

Total.

La diminution du nombre de paiements à l'ordinaire de
1969 par rapport à 1968 est la conséquence d'une simplification intervenue dans la manière de payer les factures relatives à la consommation du gaz et de l'électricité.
En ce qui concerne les matières, le service du Contrôle a
assumé les tâches suivantes :
— contrôle de l'utilisation du carburant des véhicules et
machines.
Pour faciliter ce contrôle un formulaire spécial a été
établi ;
— contrôle des travaux et fournitures pour le compte de la
Ville ;
— contrôle sur les consommations de gaz, électricité, eau et
chauffage.
Une partie de ce secteur a été mécanisée.
De plus, comme de coutume, le contrôle a émis des avis
sur le choix des matériaux et les modes d'adjudication. Il a
également examiné les clauses administratives et techniques
des cahiers des charges élaborés par les architectes privés ou
par les divers services de la Ville.

328

I. - Table des chapitres
du rapport annuel

Pages
Chapitre

I. — Administration. — Personnel. — Archives .

—

II. — Etat civil. — Population. — Affaires militaires et électorales

—

III. — Finances

—

IV. — Propriétés communales et Commerce

—

—

—

27
59
.

.

V. — Sûreté publique :
A) Police . . . . . . . . . . . .
B) Sapeurs-Pompiers
VI. — Démographie. — Statistique médicale. —
Hygiène. — Salubrité publique
. . . .

63

79
129
151

VII. — Travaux publics :
A) Direction administrative
Transports en commun
Sociétés dont la Ville fait partie . . .

—

3

171
175
176

B) Service technique :
1. Urbanisme
2. Architecture
3. Pavage
4. Egouts
5. Travaux extraordinaires
6. Plantations
7. Service d'action et de coordination .

191
198
209
211
214
216
218

VIII. — Chauffage et Electricité dans les Bâtiments
communaux

225
329

Pages
Chapitre
—
—
—
—

—
—
—

330

IX. — Propreté publique et Transports . . . .
X. — Instruction publique

241
243

XI. — Beaux-Arts et Fêtes publiques

267

XII. — Musée communal

285

XIII. — A) Assistance publique

291

B) Œuvres sociales

303

C) Sports

310

XIV. — Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
XV. — Contentieux
XVI. — Contrôle des Dépenses et Matières

313
323

. . .

327

STAD BRUSSEL

J A A R L U K S VERSLAG
VOORGELEGD
AAN DE GEMEENTERAAD
DOOR HET COLLEGE VAN BURGEMEESTER EN SCHEPENEN
in uitvoering van het artikel 70 van de wet van 30 maart 1936

DRUKKERIJ H. & M. SCHAUMANS,
Sint-Gillisvoorplein, 41
1060 Brussel
19 7 0

N. V.

Hoofdstuk I

Administratie
Personeel
Archieven

a) Administratie.
Gedurende het jaar 1969 heeft de Raad 58 zittingen gehouden.
Daarenboven zijn er 22 zittingen der Verenigde Secties,
184 zittingen der Secties en 38 zittingen van verschillende
commissies of comités geweest.
De Raad bezocht de Internationale Jaarbeurs en de werken van de métro en heeft zich tweemaal naar de Maquettezaal en de ponsmachineafdeling in het Zuidpaleis begeven.
Gedurende het jaar 1969 heeft het Collège 94 zittingen
gehouden en 11.602 beslissingen genomen.
*
**
Eretekens.
In de loop van dit
zocht:
— 63 bundels van
— 183 bundels van
— 354 bundels van
— 35 bundels van
—
1 bundel van
— 14 bundels van

dienstjaar heeft het Secretariaat ondereretekens in de Nationale Orden ;
burgerlijke eretekens ;
nijverheidseretekens ;
bijzondere eretekens ;
ereteken voor moed en zelfopoffering ;
bloedgevers.
3

Anderdeels zijn de leden van het Collège overgegaan tôt
de uitreiking van :
a) 117 verkleinde en 27 grote modulussen aan de ambtenaren die een eervolle onderscheiding hebben bekomen
voor aan de administratie bewezen diensten ;
b) 153 ereplaketten aan oud-ambtenaren die tenminste twintig jaar dienst bij de Stad tellen.

RECEPTIES E N O N T H A A L

In 1969 werden in het Stadhuis ongeveer 34.000 personen
ontvangen of verwelkomd bij de manifestaties die in de onderstaande tabel nader worden omschreven.
Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

1. Avondpartijen
teiten

Aantal
aanwezigen

of soortgelijke aktivi5

3.750

2. Recepties :
a) van minder dan 50 personen .

.

143

2.940

b) van meer dan 50 personen .

.

74

11.455

c) ingericht buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, Voormalig Gemeentehuis van Laken of
inwijdingsplechtigheden)....

4

350

.

3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
a) Koncerten

.

.

.

.

23

5.550

4

220

c) Akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte)
. . . .

28

6.270

d) Projektie van diapositieven « L a
Belgique selon Victor Hugo »

2

250

b) Konferenties .

4

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

,

:—?—i

^—r

Aantal
aanwezigen

e) Audio-visuele voorstellingen «Luister van de Grote Markt van Brus(Permanente voorstellingen voor
toeristen en scholen tijdens de
maanden augustus, september en
oktober).
(Volgens het inrichtend organisme, de « Nationale Discotheek v.
België », hebben ongeveer 40.000
personen deze voorstellingen bijgewoond).
4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerlei vergaderingen .

.

.

179

b) voor tentoonstellingen
. .
(in totaal 91 openingsdagen)

.

.

9

471

3.582
(*)
34.367

5. Allerlei :
De Dienst van de Recepties verleende eveneens zijn medewerking
aan de organisatie van verschillende manifestaties : X X V varjaardag van de Bevrijding, Bruegelfeesten, Voorstellingen van M . Béjart
op de Grote Markt, enz.
e

(*) De bezoekers werden niet geteld.

5-

:

b) Personeel.
KADERS
1. — Wijzigingen.
In de loop van het burgerlijk jaar 1969 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de kaders van
de gemeentelijke diensten :
a) Zitting van 30 juni : Herstructuratie van de Politie.
b) Zitting van 20' oktober : Onderhoud van de Begraafplaat. — Respectieve bevoegdheden van de Begrafenissendienst en van de Plantsoenendienst. — Kader van het vakpersoneel.
s e n

c) Zitting van 20' oktober : Stadseigendommen.
d) Zitting van 20 oktober : Verwarming en Elektriciteit in
de Gemeentegebouwen.
1

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
Tijdens het verslagjaar werden de volgende regelingen aangenomen door de Gemeenteraad :
— Zitting van 3 februari 1969 : besluit tôt uitvoering van
artikel 58 van het algemeen Stadsambtenarenreglement,
betreffende sommige verloven ;
— Zitting van 3 februari 1969 : besluit houdende bijzondere
bepalingen betreffende de verlofregeling van de stagiairs
en van de tijdelijke personeelsleden ;
— Zitting van 3 februari 1969 : besluit houdende aanvullende bepalingen betreffende de anciënniteit en de rangschikking van de Stadsambtenaren.

6

3. — Werving.
Personeel in dienst getreden in 1969.

Prestagiairs Tïjdelijken

Stagiairs

A. Administratiej personeel:
4
1

— Opsteller
— Klerk

6

B. Tcchnici en gelijkgestelden :
—
—
—
—

Landmeter
Conducteur (mechanica) . .
Kinderverzorgster
.
Maatschappelijk assistent .

2

1

8
1

1

C. Werklieden :
— Geoefend werkman .
— Kantonnier-lader
— Nachtwaker
— Elektricien
Grondwerker(Riolen)
.
— Autobestuurder

.

. .

1

43
12

1
.

3
3
2

. .

4. — Algemene staristiek :

—

Administratie]

en technisch personeel :
867

a) vast
b)
—

stagedoend en tijdelijk .

.

.

.

65

Politieagenten :
a) vaste
b)

stagedoende

1.027
47
7

Brandweermannen :
a) vaste
b) stagedoende . . . •
— Werklieden :
a) vaste

;
b) stagedoende en tijdelijke
erlei) .
— Loontrekkend personeel ( a i l
— Schoolinstellîrigen :
a) onderwijzend personeel
b) administratief personeel
c) loontrekkend personeel .

383

909
73-

. .. ...
.

.

.

.' .

. . . .

151
3.430
203
520
7.675

BEZOLDIGING
5. — Wedden.
Volgende wijzigingen werden in de bezoldigingsregeling
gebracht:
— In uitvoering van de sociale programmatie :
a) werd de gewaarborgde minirnumwedde van 73.000 F
op 75.000 F gebracht ;
b) werd aan de personeelsleden een programmatietoelage
uitbetaald ten belope van 2.400 frank verhoogd met
2,4 t.h. van de jaarlijke brutobezoldiging tegen 100' t.h.
— Raadsbesluit van 16 december 1968 houdende toekenning
van een restmcturatiebonificatie aan sommige ambtenaren,
voor het jaar 1969 ;
— Raadsbesluit van 28 april 1969 waarbij, per 1 februari
1968, de loopbaan van de politie assistenten wordt beter
gemaakt door overgang van de schaal 222 naar de
schaal 231 na een geldelijke anciënniteit van 12 jaar ;
8

— Raadsbesluit van 30 juni 1969 houdende wijziging van
artikel 6 van het besluit van 10 april 1967, betreffende
de toekenning van een compensatieweddeschaal aan de
inspecteurs van politie en aan de korporaals van de brandweer ; uitwerking op 1 januari 1964 ;
— Raadsbesluit van 20' oktober 1969 houdende herziening
van de bezoldigingsregeling en aanneming van overgangsschalen voor sommige politieofficieren ; uitwerking op
1 januari 1969.
6. — Pensioenen.
In 1969 heeft de Gemeenteraad de hierna vermelde pensioenen toegekend :

Op aanvraag

Ongeschiktheid

Toekeningen

Omzettingen

Overlevingspensioenen

Leeftijdsgrens

Rustpensioenen

15

1

6

4

10

Politie

3

1

7

6

19

Brandweer

1

1

2

6

Werklieden

24

14

12

8

20

Totaal

43

16

26

20

55

Bedienden

Algemeen totaal

85

75

Voor de maand december 1969, werden 4.477 pensioenen
en 10 hulpgelden uitbetaald.
9

7. — Mobiliteit.
De bedragen van de weddeschalen moeten vermeerderd
worden op 1 mei 1969 met 27,5 % en op 1 december 1969
met 30i % .
RATIONALISATIE
8. — Prijs voor Doelmarigheid.
Een Prijs voor Doelmatigheid werd voor het jaar 1969
toegekend aan :
a) de heer Jan Puttemans, operateur bij het Centrum voor
Informatieverwerking, die twee voorstellen heeft uitgewerkt : het ene strekt ertoe de verwerkingsmethode van
het kiezersbestand bij de opmaak van de kiezerslijsten in
te korten ; het andere beoogt de automatische aanpassing
aan de récente richtlijnen van het Bestuur van Posterijen
en de standardisatie van de adresbestanden.
Toegekende prijs: 15.000' frank.
b) de heer Norbert De Neve, onderbureauchef bij de Dienst
Personeel, voor zijn ideeën ter verbetering van de plaatsaanbodadvertenties en het onthaal van de nieuwe ambtenaren.
Toegekende prijs : 5.000 frank.
c) de heer Wilfried Stevens, onderbureauchef bij het Archief,
die heeft aangeraden archiefzakken te gebruiken in plaats
van archiefdozen, wat een aanzienlijke besparing betekent.
Toegekende prijs : 3.000i frank.
9. — Organisatie van de diensten in het Administratief Centrum.
Volgende studie werd beëindigd :
— de opstelling van een programma ter vernieuwing van een
gedeelte der spéciale meubilairvoorzieningen (Commissie
« Meubilair »).
10

Volgende studies zijn aan de gang :
— de nachtbewaking ;
— de schoonmaak der lokalen ;
— de oprichting van een onthaalbureau ;
— de aanleg van een centrale documentatie ;
— de aanpassing van de werktijdregeling ;
— de verhuis van de diensten naar het nieuwe gebouw ;
10. — Reorganisatie.
— De toepassing van de 40 urenweek op het meester-, vaken dienstpersoneel werd in studie genomen.
L

— Een personeelsregister op ponskaarten werd aangelegd.

Il

c) Archieven.

Er vverd nuttig geoordeeld oni dit jaar ai te zien van de
voortzetting van "de inventaris van het politiearchief, gezien
de dringende en belangrijke problemen die gesteld werden door
de voorbereiding van de opname in het archief van een grote
massa dokumenten, te wijten aan de verhuizing van de diensten
van het Zuidpaleis naar het Administratief Centrum.
Daarentegen, was het mogelijk de akten uit de drie grote
boekdelen van A. Thymo te analyseren in het vcoruitzicht
van de publicatie van de geanalyseerde bmsselse akten uit de
cartularia van de stad, werk dat reeds verscheidene jaren geleden werd begonnen.
Er werd overgegaan tôt de restauratie van drie boekdelen
van tabellen van de parochieregisters die in slechte staat verkeerden en zeer dikwijls geraadpleegd worden.
Verscheidene dokumenten werden bij het Archief gedeponeerd.
Gift van de heer Jean Jadot : Afschrift van een akte gedagtekend van 11 februari 1779 aangaande de uitbatingsvoorwaarden voor de delving van steenkolen in het domein van
NijveL
Gift van de heer Schepen Van Halteren : Geschreven dokumenten uit de 18 en de 19 eeuw en onder andere dokumenten met betrekking tôt de heer Houtskant. — Een uittreksel
uit de kadastrale legger, 7 afdeling, artikel 2601. — Een
concessieakte voor de waterbedeling gedagtekend van 1853. —
Een bestek gedagtekend van 1864 voor het verkopen van een
gebouw.
l>

e

e

Aankopen : Dagboek met de hand geschreven van een
toneelliefhebber. Kraainem-Brussel, van 18 november 1888
tôt 19 juli 1890, één deel, in-8, 185 blz. half linnen, rode
snee. — Kwijtschriften geadresseerd aan de architekt Partoes
12

(1824). — Hernieuwing van een schuidbekentenis ten voordele van Jean Joseph Marax, notaris te Brussel, 1819. —
Onder andere 48 stukken van wijlen Jules Mayer, griffier van
het Rekenhof, 19' eeuw.
1

Het Stadsarchief heeft de volgende dokumenten uitgeleend :
het programma van het concert van Berlioz van 9 oktober 1842 voor de tentoonstelling « Berlioz and the Romande
Imagination » gehouden te Londen van 17 oktober tôt
14 december 1969 ; het handschrift n 3198 voor de tentoonstelling « Brabantse Kunst van de 17 tôt de 20 eeuw » georganiseerd door de Kredietbank, Grote Markt, Brussel, tijdens
de maanden juli en augustus 1969 ; prenten en foto's voor de
tentoonstelling « Belforten » georganiseerd door het Stadsbestuur van Lier van 6 september tôt 14 november 1969 ;
een huwelijksregister van de Kapellekerk voor de tentoonstelling « Bruege! en zijn tijd » gehouden in de Koninklijke
musea voor Schone Kunsten van België van 20 augustus tôt
16 november 1969 ; prenten en foto's en het handschrift
n 2650 voor de tentoonstelling gehouden in het kader van
het eerste salon van gemeentelijke uitrusting van 10 tôt
14 september 1969 in de Eeuwfeestpaleizen ; foto's, vier boeken en een aquarel voor de tentoonstelling « Brussel op de
Zenne » georganiseerd dcor de maatschappij Philips van 14
tôt 31 oktober 1969.
r

e

e

r

Van 1 mei 1969 tôt 31 maart 1970 hebben 2.050 lezers de
îeeszaal bezocht. Zij hebben 950 archiefstukken, 1755 parochieregisters, 470 boeken (afgezien van deze die rechtstreeks
door de lezers uit de rekken worden genomen), 230 kaarten
en 560 dagbladen geraadpleegd.
Om de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden gesteld waren we genoodzaakt van honderden brieven te
schrijven waarvan verscheidene na langdurige opzoekingen.
DEPARTEMENT
V A N DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
Er wordt enkel rekening gehouden in het verslag van dit
département met drie essentiële punten die een bijzondere
inspanning hebben gevergd.
13

Eerst en vooral werd de politiek van het in orde brengen
van de verscheidene afdelingen van het archief voortgezet,
politiek die reeds vele jaren wordt gevolgd. We hebben ons
toegelegd op de classificatie van de dossiers eigen aan het
archief en die in feite haar eigen archief uitmaken. Deze dossiers werden ingedeeld als volgt : muséum, lokalen en veiligheidsmaatregelen, mobilair, organisatie van het archief, personeel, aanwinsten, uitleningen en ruilingen, briefwisseling, tentoonstellingen. Elke onderverdeling is in bepaalde gevallen vertegenwoordigd door een groot getal dossiers ; deze werden
geclassificeerd in het vooruitzicht van de beschrijving.
Vervolgens, verkeerden verscheidene administratieve archieffondsen uit de 19 ' eeuw in een staat waarin ze moeilijk
geraadpleegd konden worden. Om hieraan te verhelpen werd
dit jaar overgegaan tôt de contrôle van het dossierbezit van het
fonds van de Erediensten waarvan de huidige nummers niet
voorkwamen op de oude inventaris ; daarna werd een lijst
opgesteld van de dossiers van Openbare Werken van de voormalige gemeente Laken die zonder personalisatie in het fonds
van Openbare Werken waren ondergebracht ; en eindelijk werden meer dan 1.800 dossiers van Openbare Werken en Rechtszaken geclassifiseerd wat aanleiding gaf tôt het vervaardigen
van ongeveer 4.200 fiches.
(

Ten derde, de overbrenging van de diensten van het Zuidpaleis naar het Administratief Centrum maakte het voorwerp
uit van bijzondere zorgen, want dit brengt de ciassificatie met
zich mede van een grote massa dossiers. Ten dien einde werden twee grote benedenverdiepingen, die volledig moeten ingericht worden, ter beschikking gesteld van het Archief, namelijk in de voormalige « Papeteries de Belgique » en in de voormalige Hallen der Voortbrengers. Deze inrichting heeft reeds
heel wat voorbereidende werkzaamheden gevergd en zal er nog
vergen. Aldus werden rekken en bestaande" archieffondsen
opgemeten om hun plaats in de nieuwe lokalen te kunnen aanwijzen. Verder werden aile schikkingen getroffen om voor
meer dan 1.000 meter rekken aan te kopen en voor het opstellen van de toekomstige inrichtingsplannen. Door het onderzocken van de bestaande rekken in de diensten werd vastaesteld dat het mogelijk was bepaalde rekken terug te gebruiken
en dit in een verhouding van een derde van de rekken nodig
voor elke benedenverdieping.
N

Nieuwe dossiers werden naar het Archief gezonden : Openbare Werken : 910 dossiers en 35 indicateurs ; Rechtszaken :
149 dossiers ; Financiën : de bewijsstukken van de rekening
van de Stad voor het dienstjaar 1968 ; Secretariaat : de notulen van de Gemeenteraad 1967, de dossiers van de Gemeenteraad : 1969 ; Schone Kunsten en Openbare Feesten : 50 dossiers. De diensten van de Burgerlijke Stand van Laken hebben
ons de volgende registers overgemaakt : de geboorte- huwelijks- overlijdensregisters van de gemeenten Laken, NederOver-Heembeek en Haren van het jaar 5 tôt 1870 en de tienjaarlijkse klappers, drie registers van de doodsoorzaken van
1851 tôt 1865, 1 register met nationaliteitsverklaringen 18231880, processen-verbaal van naturalisatie van 1844 tôt 1876.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten : Openbare Werken : 350 dossiers ; Rechtszaken : 40 dossiers ;
Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten : 16 dossiers ; Stadseigendommen : 3 dossiers ; Secretariaat : 9 dossiers ; Erediensten en Begrafenissen : 6 dossiers ; Dienst van de opgeëiste
gebouwen : 6 dossiers.

DEPARTEMENT

V A N DE BIBLIOTHEEK

Een beiangrijke achterstand van niet gecîassificeerde boeken van het vorige dienstjaar kon ongedaan worden gemaakt
en de boeken werden ondergebracht in de biblictheek en eveneens al deze die toekwamen op het archief tijdens de période
met betrekking tôt dit verslag. De totale boekenaanwinst
bedroeg 1.148 werken. De catalogisering van de aanwinsten
heeft 6.276 fiches gevergd.
Het past dat we in het bijzonder wijzen op de gift van de
heer J. Boisée die ons een volledige verzameling van het tijdschrift : Archives et Bibliothèques de Belgique schonk, op de
gift van de heer L . Lebeer die ons menigvuldige werken onder
andere het tijdschrift Le livre et l'estampe liet toekomen, op
de gift van de heer Dresse de Lébioles die een verzameling
van net tijdschrift La Vie Wallonne van 1955 tôt 1969 schonk.
Daarenboven heeft het Algemeen Rijksarchief ons verscheidene inventarissen van archieven laten geworden opgesteld
15

door de heer Asaert, Mevrouwen Coppejans-Desmedt, Douxchamps-Lefevre, de heren Forgeur, Grauwels, Hannick,
Hansotte, Persoons, Mevrouwen Rouhart-Chabct, Thielemans,
de heren Van Buyten, Verrelst, Warlop en Wyffels.
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede zij bedacht werd door de heren Adam, Bachmann.
Mevr. Baudart, de heren F . A . Brekelmans, L. Carlier, S. De
Coster, M . Deflandre, Mevr. J. Delizée, de heren J. Finet,
A. Goetschi. Mevr. Harvey-Pierard, de heren E. Lagrange,
O. Le Maire, V . G . Martiny, J. Mirval, A . Motteu, Mevr.
J. Rouhart-Chabot, de heer Sartorius, Mevr. S. SchneebalgPerelman, de heren M . Tassenoey, F. TSas, A. Uyttebrouck,
E. J. Th. van Emstede, E. Vandewoude.
Van de werken die ons werden geschonken of die we
gekocht hebben werd een bibilografische lijst samengesteld die
enkel werken bevat die handelen over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Abs (Robert), Catalogue [île la] Bibliothèque [de /'] Institut E. Vandervelde. Lettres - documents - manuscrits, etc., II, Brussel, 1969.
(G., R. Abs).
— Balace (Francis), En marge de la Guerre de sécession... Recrutements en Belgique pour les troupes fédérales, Brussel, 1969.
(G., Muséum van het Léger) ; La guerre de sécession et la Belgique. Documents d'archives américaines, 1861-1865, Leuven-Parijs,
1969. (G., Interuniversitair centrum voor hedendaagse geschiedenis).
— Bayer-Lothe (Jeannine), Documents relatifs an mouvement ouvrier
dans la province de Namur au XX - siècle. II partie, 1849-1886,
Leuven-Parijs, 1969. (G., Interuniversitair centrum voor hedendaagse geschiedenis).
e

e

— Bernard (Henri), La résistance 1940-1945, Brussel, 1969.
— Berlioz and the Romantic Imagination. An exhibition organized by
the Arts Council and the Victoria and Albert Muséum on behalf
of the Berlioz Centenary Committee in coopération with the
French Government, Londen. 1969. (G., Arts Council of Great
Britain).
(1) De giften worden aangeduid door de letter « G ».
16

Boon (Herman), Enseignement primaire et alphabétisation
l'agglomération
Bruxelloise de 1830 à 1879, Leuven, 1969.

dans

Boon (J.), Regesten op de jaarregisters van de Keure. Schepenjaren 1353-1354 en 1357-1358. Stad Gent. Inventarissen en Indices gepubliceerd door het Archief, Gent, 1969. (G., Stadsarchief
van Gent).
Bovesse (Jean), Intervention namuroise dans le différent entre le
duc de Brabant et les Malinois en 1303, in Namurcum, X L I jaargang, n ' 2, 1969, pp. 43-50. (G., J. Bovesse).
e

1

De Brabantse stad. Tweede colloquium 23-24 november 1968.
Kasteel Bouvigne, Breda, s'-Hertogenbosch, 1969, bevat onder
andere ; P.
Kuyer, Enige beschouwingen met betrekking tôt het
oudste stadsrecht van s'-Hertogenbosch, pp. 13-34; G. Despy,
L'implantation du droit de Louvain dans le Brabant Wallon au
XIII siècle, pp. 35-46 ; F. Cerutti, De schepenbank in de Brabantse
stad en de overdracht en bezwaring van onroerende goederen,
pp. 47-87 ; F. Vanhemelrijck, Het Brabantse strafrecht en zijn toepassing in enkele Brabantse steden in de XV eeuw, pp. 89-114.
e

e

Braun de ter Meeren, D ' Spelkens, D ' J. Lindemans, Vieilles
Familles Brabançonnes : de Stertbeke dit van der Meeren à partir
de l'an 1150, Brussel, 1969, (G., Braun de ter Meeren).
1

1

Brinck (Abbé), La famille de l'historien Alexandre Henné, in De
Middelbaar tussen de Genealogische Navorsers, n ' 144, 1969,
pp. 385-396. (G., E . H . Brinck).
1

Bruegel et son monde. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
Brussel, 1969.
Bronne (Carlo), Financiers et comédiens au XVIII siècle. Madame
De Nettine banquière des Pays-Bas, suivi de D'Hannetaire et ses
filles, Brussel, 1969.
e

Brûlez (Wilfrid), Der kolonialhandel und die handelsbliite der
Niederlande in der mitte des 16. jahrhunderts. Studia Historica
Gandensia, n 123.
r

Cahiers bruxellois. Revue trimestrielle d'histoire urbaine, XIII,
1968 : J. Vercruysse, Madame de Grafigny précepteur des enfants
Coben-J. Lettres inédites, afl. 2-3, pp. 73-78 ; C. Bruneel, Un projet d'établissement
d'hôpital pour l'inoculation de la variole à
Bruxelles, ibid., pp. 79-86 ; A. Moureaux-Van Neck, Une expé-^
rience malheureuse de la Société Générale de Belgique : la Société
du Renard (1837-1844); ibid. pp. 87-200; Commission internationale pour l'histoire des villes du Comité international des scien-

17

ces hiestoriques. Eifde vergadering gehouden te Engelberg van 24
lot 27 september 1967. Bibliografie van de geschiedenis der steden • Duitsland, Bel aie, Frankrljk. Groot-Brittannië, Italie, Noorwegen, Nederland. Polen, afl. 4, pp. 226-280; XIV, 1969:
C. Dereine, La critique de l'Exordiwn Affligemense et les origines
de l'abbaye d'Ajjligcm, afl. 1, pp. 5-24. ; Y. Vanden Bemden,
Textes d'archives relatifs aux vitraux de la collégiale des SaintsPierre-et-Guidon à Anderlccht, ibid., pp. 25-46 ; Chan. Pl. Lefèvre. Orfois historiés de l'ancienne coolégiale des Saints-Michel-etGudûle a Bruxelles au XVI siècle, ibid., pp. 47-56 ; C. LemoineIsabeau. Lefebvrc d'ArchaumbauIt et la cartographie bruxelloise
au XVIII siècle, ibid., pp. 57-84 ; L. Danckaert, Plan détaillé
de la ville de Bruxelles par Pierre Lefebvre d'Archambault, ibid.,
pp. 85-90.
e

e

Les catégories en histoire. Etudes publiées
Brussel, 1969.

par Chai m Perelman,

Charles (Jean-Léon), Les forces armées belges au cours de la
deuxième guerre mondiale 1940-1945, Brussel, 1970.
Coekelberghs (Denis), Notes d'archives sur quelques peintres flamands du XVIII siècle : J. Garemyn, M. Geeraerts, H. de la
Pegna et M. de Hase, in Revue des Archéologues et Historiens
d'Art de Louvain, II, 1969, pp. 59-63 ; Le voyage en Italie du
peintre Albert Roberti en 1838-1839, in Bulletin de l'Institut Historique Belge de Rome, XXXIX, 1968, pp. 513-553. (G., D. Coekelberghs).
e

Couvreur (H.-J.), A propos des Chevau-Légers Belges d'Arenberg
et du 27 Chasseurs à Cheval. Trois cent soixante-deux grognards
brabançons, in Belgisch Tijdschrift voor Militaire Geschiedenis,
XVIII, 4, 1969, pp. 251-271. (G., H. Couvreur).
e

Daneu Lattanzi (Angela) & Debae (Marguerite), La miniature
Italienne du X au XVI siècle, Brussel, 1969. (G., Koninklijke
Bibliotheek).
e

e

- De Cacamp (François), Notes sur le Coeckelbergsteen, in Les
Lignages de Bruxelles, 1969, pp. 81-93. (G., F. de Cacamp).
- De Graaf (Daniel), Le point de vue de Rimbaud, in Belgisch Tijdschrift voor Filologie en Geschiedenis, XLVII, 1969, pp. 867872. (G., D. De Graaf).
- De Meyer (G.M.), De Stadsrekeningen van D éventer, dl. I, 13941400, Groningen, 1968.
- Desart (Robert) & Quievreux (Louis), Les impasses et vieilles rues
de Bruxelles, Zinnik, 1969.
18

Duchesne (Albert), L'école de guerre belge a cent ans (1869-1969),
in Belgisch Tijdsehrift voor Militaire Gcschiedenis, XVIII, 4,
1969. pp. 348-352. (G., A. Duchesne) ; L'expédition des volontaires belges au Mexique, 1864-1867. 2 partie, Brussel, 1968. (G.,
Muséum van het Léger).
e

Duinhoven (A.M.). Karel ende Elegast. Diplomatische uitgave van
de Middelnederlandse teksten en de tekst uit de Karlmeinetcompilatie, Zwolle, 1969. (G., A . M . Duinhoven).
Duverger (Jozef), Brusselse patroonschilders uit de XIV en de
XV eeuw, in De bloeitijd van de Vlaamse Tapijtkunst, Brussel,
1969, pp. 205-226. (G., J. Duverger).
e

Erasme et la Belgique, Brussel, 1969, (G., Koninklijke Bibliotheek).
Francis (Jean), L'étemel
aujourd'hui de Michel de Ghelderode.
Spectrographie d'un auteur, Brussel, 1968. (G., L. Musin).
Goethals (Félix-Victor), Généalogie de la famille De T'Serclaes,
extraite du dictionnaire généalogique et héraldique des familles
nobles de Belgique, Brussel, 1853. (G., Graaf 't Serclaes de Wommersom).
Goris (J.M.), Bijdrage tôt de aloude geschiedenîs
Herentais, Brussel, 1969.

van de stad

Gouvernés et gouvernants. Recueils de la Société Jean Bodin,
deel XXII, Brussel, 1969.
Hanzeur de Fooz (C.), Historique de la Commune de Saint-Josseten-Noode. Au fil du temps, de 1251 à 1969!..., Brussel, [19691Henné (Alexandre) & Wauters
Bruxelles. Nouvelle édition du
de nombreuses reproductions
Martens, archiviste de la Ville.
J. Adam).

(Alphonse), Histoire de la Ville de
texte original de 1845 augmentée
de documents choisis par Mina
Delen 3 & 4, Brussel, 1969. (G.,

Histoire de Bordeaux, t. VI, Bordeaux au XIX' siècle, Bordeaux,
1969.
Histoire générale de la Presse Française. Deel I, Des origines à
1814 ; deel II, De 1815 à 1871, Parijs, 1969.
Histoire de Lille, Deel 1, Des origines à l'avènement
Quint, Lille, 1970.

de Charles

Hoc (Marcel), Histoire d'une statue. Charles de Lorraine à Bruxelles, in Belgisch Tijdsehrift voor Oudheidkunde en Kunstgeschiedenis, deel X X X V , 1966, pp. 51-70; Een brusselse magistraat van
19

het ancien régime — Frederik De Marselaer (1584-1670), in Driemaandelijks Tijdsehrift van het Gemeentekrediet van België, n* 87,
januari 1969. pp. 27-36. (G.. M. Hoc).
Inauguration du Musée Horta. Commune de ^ Saint-Gilles-lezBruxelles. Séance Académique
organisée à l'Hôtel de Ville le
samedi 8 mars 1969, z.o., 1969. (G., V . G . Martiny).
lsgour-Ranieri (Liane). Léopold II bâtisseur et Urbaniste, in Société des Ordres Nationaux créés par Léopold II, Brussel-Parijs,
1968. (G., L. lsgour-Ranieri).
Jacques (Emile), Lettres inédites de la sœur Agnès de Jésus,
Carmélite et amie de Port-Royal (1606-1691), in Mémoires et
Publications de la Société des Sciences des Arts et des Lettres du
Hainaut, 82^ boek, 1969, pp. 9-44. (G., E . Jacques).
- Jadot (Jean), Almanachs Belges non décrits,
l'Estampe, n'' 57-58, 1969. (G., J. Jadot).

in Le Livre et

- Kataloog van de tentoonstelling Belforten bij de 600 verjaring
van het Lierse Belfort 1369-1969, z.o., 1969. (G., A. Lens).
ste

- Keyser (Erich), Bibliografie
Keulen-Wenen, 1969.

zur Stâdtegeschichte

Deutschlands,

- Labrousse (Michel), Toulouse Antique. Des origines à l'établissement des Wisigoths, Parijs, 1968.
- Laurent (René), L'inventaire des chartes de Brabant établi par
Adrien vander Ee en 1438, in Scriptorium, deel XXIII, 1969,
pp. 384-392. (G., R. Laurent).
- Lavalleye (Jacques), Mesnil (Jean-Jacques), pseudonyme de Jacques
Dwelshauvers, in Biographie Nationale, deel 34, col. 596-604.
(G., J. Lavalleye).
- Lebeer (Louis), Beredeneerde catalogus van de prenten naar
Pieter Bruegel de Oude, Brussel, 1969. (G., Koninklijke Bibliotheek).
- Leconte (Jacques-Robert), Aumôniers militaires belges de la guerre
1914-1918, Brussel, 1969. (G., Muséum van het Léger).
-

20

Lefèvre (Placide), Un statut organique de chanoines réguliers à
Bruxelles en 1303, in Revue d'Histoire Ecclésiastique, deel LXIll.
1968, pp. 59-63 ; Une intervention du pape Innocent IV et du
cardinal Hugues de Saint-Cher à Bruxelles au milieu du
XIIP siècle, in Archivum Fratrum Praedicatorum, XXXIX, 1969,
pp. 91-96 ; Deux amis d'Erasme, membres du grand collège
canonial à Bruxelles en La lecture des œuvres d'Erasme au sein

du bas clergé durant la première moitié du XV F siècle, in Scrinium Erasmianum, deel J, Leiden. 1969, pp. 25-27 en 83-91. (G.,
P. Lefèvre).
Lemoine-Isabeau (C.), La Carte de Ferraris, les Ecoles Militaires
aux Pays-Bas et l'Ecole d'Hydraulique à Bruxelles, in Belgisch
Tijdschrift voor Militaire Geschiedenis, XVIII, 2, 1969, pp. 73-93.
G., C. Lemoine-Isabeau).
Linotte (Léon), Les manifestations et les grèves à Liège de l'an
IV à 1914, Leuven-Parijs, 1969. (G., Interuniversitair centrum
voor hedendaagse geschiedenis).
Lobel (Mary-D.), Historié Towns. Maps and Plans of Towns and
Citi es m the British Isles, with Historical Commentaries, from
Earliest Times to 1800, deel I, Londen-Oxford, 1969.
Marijnissen (Roger-H.), Bruegel le Vieux, Brussel, 1969.
Marijnissen (Roger-H.), en Seidel (Max), Bruegel, Brussel, 1969.
Mignot (Adolphe), Le Prieuré de Val-Duchesse en 1782, Brussel,
1969. (G., A. Mignot).
La monocratie. Recueils de la Société Jean Bodin, deel XXI, Brussel, 1969.
Neukermans (C.), Essai d'une monographie de Schaerbeek, z.o.,
1969.
Over het geslacht Theelen en aanverwante familles, Hasselt, 1969.
(G., F. Theelen).
Pierard (Christiane), Le développement
territorial de Mons et ses
virtualités économiques
ou les occasions manquées, z.o., z.d. (G.,
C. Pierard).
Pierre Bruegel et la peinture brabançonne
1969.

contemporaine, Gent,

Pierre Bruegel et son temps, Brussel, 1969.
Richard (Jean), Le château dans la structure féodale de la France
de l'Est au XII' siècle, Contanze en Stuttgart, z.d. (G., J. Richard).
Robert (Paul), Dictionnaire alphabétique
langue française, 6 delen, Parijs, 1969.

et analogique de la

Schillings (A.), Matricule de l'Université de Louvain, t. VI, fin
février 1651 — //'/; août 1683. Corrections et tables, Brussel, 1969.

21

Sehneebalg-Perelman (Sophie). Un grand tapissier bruxellois : Pierre D'Enghien dit Pierre Van Aelst, in De Bloeitijd van de Vlaamse
Tapijtkunst, Brussel, 1969, pp. 279-323. (G., S. Schneebalg-Perelman).
Sosson (Jean-Pierre), Une approche des structures
économiques
d'un métier d'art : La corporation des Peintres et Selliers de
Bruges (XV<-XVI< siècles), in Revue des Archéologues et Historiens d'Art de Louvain, III, 1970, pp. 91-100. (G., J.-P. Sosson).
:

Stichelbaudt (Léon), Faut-il supprimer les publications de mariage ?,
in Revue de l'Administration et du Droit administratif de la
Belgique, 1969 ; La publicité des registres de l'état civil. Modifificalion de l'article 45 du Code civil, ibidem. (G., L. Stichelbaudt).
Les sûretés personnelles. Recueils de la Société
deel XXX, Brussel, 1969.

Jean Bodin,

Theuwissen (J.). Het landbouwvoertuig in de etnografie van de
Kempen, Antwerpen, Utrecht, 1969.
Van Den Bergen-Pantens (C.), Un diptyque Van Der Burch, in
Tablettes des Flandres, deel I, Brugge, 1969. (G., C. Van Den
Bergen-Pantens).
Vander Linden (Albert), Frédéric Chopin et François-Joseph
Fétis, in Mecledelingen van de Koninklijke Académie van België
(Klasse der Schone Kunsten), deel L, 1968, pp. 193-205 ; Liszt
et la Belgique, in Studia Musicologica Academiae Scientiarum
Hitngaricae, II, 1969, pp. 281-290 ; En marge du centième anniversaire de la mort d'Hector Berlioz, in Mededelingen van de
Koninklijke Académie van België (Klasse der Schone Kunsten),
deel II, 1969, pp. 36-75. (G., A. Vander Linden).
Van De Wiel (Constant), Vissenaken's onqekend verleden, Leuven,
1968.
Vandewoude (Emile), Léopold U en het domein van Tervuren, in
Africa-Tervuren, XV, 1969. (G., E. Vandewoude).
Van Eenoo (Romain), Economische crisis en Vlaamse beweging :
reacties in de Brugse pers (september 1830 - februari 1848), Studia
Historica Gandensia, n ' 119.
1

Van Hoecke (H.), De eerste Wereldoorlog als thema in het Vlaams
verhalend proza, Brussel, 1969. (G., Muséum van het Léger).
Van Molle (Paul), Het Belgisch Parlement 1894-1969
Gent, 1969.

Verlinden (Charles), Deux pôles de l'expansion de la draperie flamande et brabançonne au XIV siècle: La Pologne et la péninsule
Ibérique, Studia Historica Gandensia, a 104.
e

r

Vrijheden in de Stad en op het Platteland van de XI
XIV' eeuw, Brussel, 1968.

e

tôt de

Wellens-De Donder (Liliane), Philippe Vandermaelen 1795-1869,
Brussel, 1969. (G., Koninklijke Bibliotheek).
Witte (Els), De Société Générale als drukkingsgroep. Een concreet
voorbeeld : de grondspeculaties rondom het Brusselse Justitiepaleis
(1838-1840), in Belgisch Tijdschrift voor Nieuwste Geschiedenis,
I, 1969 ; Electorale agenten aan de vooravond van de partijformaties. Aantekeningen bij brieven en notas van Senator F. Bethune,
ibid. ; A propos d'une recherche sur la déviation de la francmaçonnerie en France et en Belgique, ibid. (G., E. Witte).

VERZAMELING

V A N KAARTEN

EN PLATTEGRONDEN

Verkleinde fotocopie van het plan van Martin de Tailly : Bruxella
nobilissima Brabanriae civitas, volgens de uitgave van 1640, uitgegeven door Albert De Visscher, 1970.
Nouveau plan de Bruxelles opgemaakt in 1907. Op keerzijde :
Carte officielle des chemins de Fer de la Belgique, Etablissements
généraux d'imprimerie, Brussel.
Plan de Bruxelles et des Faubourgs, en deux couleurs avec indications des Tramways à tractions électrique et animales, uitgegeven
door la Société du Grand Bazar du Boulevard Anspach [circa
1910] (Aankoop).
Plan général de la Ville de Bruxelles et des faubourgs en deux
couleurs avec communications des Tramways à tractions électriques
et animales, uitgegeven door La Société du Grand Bazar du Boulevard Anspach [circa 1880] (Aankoop).
Falkplan. Tweetalig plan van Brussel. Patent vouwsysteem. Met
straatnamenregister [1969] (Aankoop).
Vijf kadastrale plannen van Popp werden geschonken door de
heer Van Halteren en 19 plannen van Brusselse straten en 9 overgetrokken kaarten werden geschonken door de Technische dienst
van Openbare Werken van de Stad.
23

DEPARTEMENT

VAN DE

ICONOGRAPHIE

Dit département werd verrijkt met :
PRENTEN : Portret van Charles Buis (G., Beyns). — Entrée triomphale à Bruxelles de Léopold 1 par la porte de Laeken le 21 juillet 1831 (G., R. Somme). — Portret van Léopold I (G., Mevr. Verheven). — Oiseaux illustrant un poème de mai (G., E. Teirlynck).
er

AQUARELLEN : Concert gegeven in de Augustijnenkerk omstreeks
1850, naamloos (aankoop).
FOTO'S : Er werd een belangrijke partij foto's aangekocht van de
heren D. De Grave en Y. Leblicq. — Voormalige Augustijnenkerk
(G., Labrique). — Een afdeling van de Burgerwacht (G., Mevr. Verheven). — Portret in een lijst van François Verheven te paard en
een portret in een lijst van zijn zoon (G., Mevr. Verheven). — 2 foto's
(G., Haine). — Een vijftigtal foto's van de plannen van verpleeginstellingen bewaard op het Archief van de Openbare Onderstand
(G., Mevr. Bonenfant). — Een vijftigtal foto's afkomstig van het
Gemeentemuseum, Koninklijke Bibliotheek, het Prentencabinet, de
Albertina te Wenen, het Archief van Kopenhagen, en particulière verzamelingen.
PRENTENBRIEFKAARTEN : Afbeelding van Carton de Wiart,
Minister van Justitie en Renkin, Minister van Coloniën (G., Sartorius).
NUMISMATIEK : Mevr. Verheven heeft een belangrijke partij
penningen geschonken, namelijk : Académie Culinaire, 50 verjaardag 1903-1953. — Kaserne Klein Kasteeltje, eeuwfeest, 1933. —
Chambre de Commerce de Bruxelles 1875-1905. — Fédération internationale du bâtiment et des Travaux Publics, 1905-1955. — Penning
van de Conseil générai des Hospices et Secours de la Ville de Bruxelles aangeboden aan de heer Verheven, beheerder, 29 oktober 1911. —
Union des Géomètres experts de Bruxelles, 1953.
ste

VAN

DEPARTEMENT
DE DOCUMENTATIE OVER

BRUSSEL

De dagelijkse classificatie van de menigvuldige tijdschriften
die elke dag in dit département toekomen werd eindelijk op een
doeltreffende wijze georganiseerd. E r werd een duidelijk onderscheid gemaakt tussen de tijdschriften die regelmatig naar het
Archief gezonden worden en deze die er slechts sporadisch
toekomen. Dit werk was onontbeerlijk geworden gezien een
24

grote massa niet geclassificeerde tijdschriften opgestapeld
lagen die ofwel moesten bijgezet worden onder het nummer
dat hun werd toegewezen ofwel moeten ondergebracht worden
in fonds zelf.
Verscheidene boekdelen van tijdschriften waarvan het
Archief de volledige verzameling bewaart en die nog niet ingebonden waren, werden ingebonden ; daardoor was het mogelijk
deze banden te rangschikken en te nummeren.
In het kader van dit département werden verscheidene
muziekpartituren in bruikleen gegeven aan de Belgische Radio
en Televisie, aan de Koninklijke Muntsehouwburg, aan de
Muziekacademie van Anderlecht, aan de Muziekacademie van
Binche.
Het fonds van de Documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten door giften vanwege de heren
A. Bael, F. Baetens, Mevrouwen B.J. Baudart, Bonenfant,
de heren P. Brichet, F. Brugmans, Mevr. Crokaert, de heren
Graaf Ph. d'Arschot, J. De Broux, . De Clerck, D. De Grave,
J. De Raeymaeker, A. Desguin, Mevr. P. Fustin, de heer
Lebouille, Mevr. Limbosch, de heer Laurent, Mevr. Logelain,
de heren F. Maret, V.G. Martiny, R. Poreye, F. Radar,
L. Robyns de Schneidauer, F. Sartorius, H. Scheibe, R. Spiette, E. Teirlynck, A. Uyttebrouck, Mejuffrouwen M. Van
den Heuvel, Vanden Plas, de heer Van Gingelen, Mevr. Van
Leynseele, de heren T. Van Puyvelde, Verboven, Mevr. Verheven, de heren R. Vernaillen, L. Wartel.
Het past dat in het bijzonder de belangrijke gift van Mevr.
Fauconnier wordt vermeld, namelijk de documentatie verzameld door haar echtgenoot, gewezen ambtenaar op het Archief
en medewerker van Des Marez, tijdens zijn werkzaamheden
als journalist, schrijver, auteur van studies en recensies met
betrekking tôt de sociale geschiedenis, de sociologie, het
onderwijs, de politieke wetenschappen, de économie, de letterkunde en de demografie. Verscheidene andere edelmoedige
schenkers moeten vermeld worden : Mevr. Van CompernolleTourneur die een plaasteren beeldje dat Charles Buis voorstelt heeft geschonken. — Mevr. Janson schonk geschreven
stukken van de hand van Emile De Mot, gewezen burgemeester van de Stad Brussel en verscheidene voorwerpen van
25

meer dan een eeuw oud. — Mevr. P. Fustin schonk verscheidene geïllustreerde brochures namelijk deze : Bd. Cattier :
Cortège historique des moyens de transport, 50 anniversaire
des chemins de fer belges, 1886, Ommeganck de Bruxelles,
1930, 20 platen in kleuren. — M . Van de Wiele, Ommeganck
de Bruxelles, 1905. — M . Roosens, Le Vieil Anvers, aquarelles cl dessins de Fr. Van Kuyck. — Mevr. Limbosch heeft haar
belangrijke gift van de firma Dangotte-Limbosch aangevuld
met briefwisseling van deze firma. — De heer Louis Robyns
de Schneidauer heeft vijf dozen persoonlijke fiches geschonken met betrekking tôt Brussel.
e

Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
en regelmatig toegezonden dagbladen en tijdschriften verrijkt
door nieuwe verzamelingen die we gekocht hebben, ofwel die
ons door verscheidene organismen en maatschappijen bereidwillig werden geschonken. Wij vermelden : Emulation, publication mensuelle de la Société centrale d'Architecture de Belgique, de jaargangen 1886. 1888, 1889, 1893, 1894, 1896,
1897 tôt 1902, 1904 (aankoop). — Mercure de France met
het bijvoegsei Journal politique de Bruxelles, januarifebruari 1780 (aankoop). — La Mode Illustrée, journal de la
famille, jaargangen 1861. 1862, 3866, 1873, 1882 (G., Verheven). — Oprechte Tydinghe, nieuws- en contactblad voor
krantenverzamelaars en persenthousiasten, jaargangen 1960
tôt 1969 (G., L.M.C. Nierynck). — Een grote partij specimendagbladen van diverse afkomst.

26

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Kieszaken
Militaire zaken

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
Voor wat de geboorten en overlijdens betreft verklaren de
hieronder aangehaalde punten het gering verschil bestaande
tussen de cijfers gegeven door de Directie voor Burgerlijke
Stand en de Directie voor Openbare Gezondheid.
1) De Directie voor Burgerlijke Stand houdt slechts rekening
met de akten in 1969 opgesteld.
Onder de akten opgesteld in het begin van januari kunnen
er enkele, geboorten en overlijdens van einde 1968 betreffen.
Daarenboven kunnen, gedurende de eerste dagen van
1970, akten opgesteld worden voor geboorten en overlijdens die einde december 1969 plaats grepen.
2) De Directie voor Openbare Gezondheid houdt echter
maar rekening met geboorten en overlijdens die tijdens de
loop van het jaar 1969 gebeurden.

27

Geboorten.

Akten opgesteld in het

Jaren

Totalen

Nederlands

Frans

de twee
iste
2<'e
district district districten
samen

1ste

2de

iste

2de

district

district

district

district

1968

2.214

739

453

103

2.667

842

3.509

1969

2.204

773

429

106

2.633

879

3.512*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

2.977
535

Overlijdens.

(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren
iste

Totalen

Nederlands
2<îe

district district

iste

district

2de

iste

district district

de twee
districten
district samen
2<le

1968

2.341

1.174

329

348

2.670

1.522 4.192

1969

2.427

1.186

307

363

2.734

1.549 4.283*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans:
in het Nederlands :

28

3.613
670

Huwelijken.

Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

iste

2de

1ste

2<le

Jste

district

district

district

district

district

de twee
2de
district districter
samen

1968

720

355

39

91

759

446

1.205

1969

704

401

40

129

744

530

1.274*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans:
in het Nederlands :

1.105
169

Gouden Bruiloften.
Diploma*s opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
districten
district
samen

2<le

iste

district

l ste
district

district

district

33

21

3

14

36

35

71

35

22

3

35

38

57

95*

iste

2de

district

1968
1969

2<Je

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
57
in het Nederlands : 3 8

29

Diamanten en Briljanten

Bruiloften.

Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren
district

2<le
district

1968

8

2

1969

6

3

iste

de twee
2<3e
district districter
samen

^ste

2<le

1ste

district

district

district

4

8

6

14

3

7

6

13*

1

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :

9

in het Nederlands :

4

Honderdjarigen.

Diploma's opgesteld in het
Frans
Jaar
Iste

1969

Totalen

Nederlands
Iste

2de

Iste

district

district

district

district

district

4

—

1

—

5

de twee
Me
district iistricten
samen

—

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

30

5

4
1

Akten ingeschreven of overgeschreven in het aanvullend
register (echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed,
aannemingen, erkenningen, geboorten, huwelijken en overlijdens in het buitenland, verbeteringsvonnissen en gerechtelijke verklaringen van overlijden).

Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
Jistricten
district
samen

iste

2de

iste

2rle

district

district

district

district

district

1968

1.085

390

181

150

1.266

540

1.806

1969

1.040

392

207

146

1.247

538

1.785*

2de

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
1.432
in het Nederlands : 3 5 3
Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

362

83

12

6

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen

Brussel I
Brussel II

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

310

72

12

52

11

Nederl.
6

31

Analyse.

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in België

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

Brussel I

157

15

Brussel II

52

11

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed
Frans
3

Nederl.

1

Scheidingen van

tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

153

57

9

5

Echtscheidingen: 210'.
Scheidingen van tafel en bed : 14.

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moet de echtscheiding of de
scheidmg van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwehjk met in België voltrokken werd.

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren

2<le

iste

district

district

district

1968

75

43

1969

135

56

de twee
districter
district district district
samen
2de

iste

2de

3

6

78

49

127

4

6

139

62

201*

Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

291
10

Bcdrag van de expediîierechten
ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).

iste

2de

district

district

Totaal
voor de
twee districten

1968

323.070

133.640

456.710

1969

362.460

144.390

506.850

Jaren

Ontvangen sommen

Kantmeldingen aangebracht in rand van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1969.
district

2«fe
district

Totaal

947

351

1.298

iste

33

Behandelde briefwisseling.
Aantal ontvangen brieven in 1969.
iste

2

d e

district

district

7.426

2.348

Totaal
9.774

*
**
Mej. Van den Heuvel, Schepen van de Burgerlijke Stand,
en de heer Gautier, afdelingschef, maakten deel uit van de
Belgische afvaardiging bij de « Internationale Commissie van
de Burgerlijke Stand » waarvan de vergadering gehouden
werd te Wiesbaden in september 1969.
Uit de dagorde onthouden we :
1 ) Een voorontwerp van een overeenkomst betreffende het
vermelden van de naam en de voornamen in de akten
van de burgerlijke stand. Er moet vermeden worden dat,
eens in een ander land, de schrijfwijze, laat staan de
naam in zijn geheel, veranderd wordt.
2) Een studie over de automatische behandeling der gegevens
van de burgerlijke stand en een bezoek te Frankfurt-aanMainz, aan de op dat gebied in gang zijnde verwezenlijkingen.
Zolang de wetgeving over de organisatie van de burgerlijke stand geen diepgaande wijzigingen ondergaat, kan er
in deze sektor niets rendabel ondernomen worden.
Dit geldt niet alleen voor België maar voor de tien landen
die deel uitmaken van de Internationale Commissie.
3) Een voorontwerp van een overeenkomst met het inzicht
de wettiging af te schaffen van de handtekeningen op al
de dokumenten die bij een huwelijk moeten vooraeleed
worden.

34

Bevolking

Schommelen van de rechtsbevolking.

Manne- VrouweTotalen
Iijke
lijke
Bevolking berekend op 31 december
1968
Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (bevolVerschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (vreemBevolking berekend op 31 december
1969

79.651

87.269

166.920

— 1.322 — 1.700 — 3.022

+

66 +
78.395

49 +
85.618

H5

164.013

35

BEVOLKINGSREGISTERS
Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke
INSCHRIJVEN :
1. Geboorten betrekking hebbend op
de rechtsbevolking

920

837

2. Inschrijven ingevolge de vestiging
van een gewoon verblijf in de Stad

6.605

6.379

1.162

978

3. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .
4. Inschrijven van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde personen
5. Vreemdelingen komende uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : . . .

8.696

8.201

1. Overlijdens betrekking hebbend op
de rechtsbevolking

1.357

1.183

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

7.986

8.289

3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

675

429

10.018

9.901

AFVOERINGEN :

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving in het vreemdelingenregister
Totalen : . . .
Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen
36

1.322 — 1.700

VREEMDELINGENREGISTER
Schominelen van de rechtsbevolking.
Manne- VrouweTotalen
lijke
lijke
INSCHRIJVEN :
1. Geboorten betrekking hebbend op
de rechtsbevolking

159

123

282

2. Inschrijven ingevolge de vestiging
vân een gewoon verblijf in de Stad

3.234

2.209

5.443

3.393

2.332

5,725

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

. .

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbend op
de rechtsbevolking

26

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

1.623

1.054

2.677

3. Ambtshalve afvoeringen (K.B. van
1-4-1960, art. 16)

524

243

767

4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de linschrijving in de bevolkingsregisters

1.162

978

2,140

. .

3.327

2.283

5.610

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

+ 66

49

115

Totalen : .

37

GEBOORTEN
Het totaal aantal kinderen geboren in 1969 op het grondgebied van Brussel bedraagt 3.508 en wordt als volgt onderverdeeld :
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke :
Vrouwelijke:

1.647
1.536

161
164

1.808
1.700

Totalen:

3.183

325

3.508

Een bepaald aantal van deze geboorten heeft geen betrekking op de rechtsbevolking, namelijk deze van kinderen wier
moeder in een andere gemeente van het land verblijft. Deze
geboorten worden aan de betrokken gemeenten medegedeeld
overeenkomstig artikel 6 van het koninklijk besluit van
1 april 1960.
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke:
Vrouwelijke:

1.297
1.190

104
108

1.401
1.298-

Totalen:

2.487

212

2.699

Daarentegen werden er 1.230 kinderen, behorend tôt de
rechtsbevolking, geboren in een andere gemeente van het
land of in het buitenland. Deze geboorten worden als volgt
onderverdeeld :
a) kinderen ingeschreven in de bevolkingsregisters :
Wettige

Mannelijke :
Vrouwelijke:
Totalen:

Onwettige

Totalen

548
471

37
25

585
496

1.019

62

1.081

b) kinderen ingeschreven in het vreemdelingenregister :
Mannelijke :
87
Vrouwelijke :
62
Totaal :

149

Totaal: 1.081 + 149 = 1.230.
38

Hierna volgt de onderverdeling van de geboorten die betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters :
Wettige

Onwettige

Totalen

(Mann.
j Vrouw.

282
290

53
51

335
341

Kinderen geboren in een f jy|
andere gemeente van het
land of in het buitenland 1
-

548
471

37
25

585
496

Totalen

1.591

166

1.757

Kinderen geboren te
Brussel

anri

V r o u w

b)

Vreemdelingenregister :
Mannelijke

Vrouwelijke

Kinderen geboren te Brussel .

72

61

Kinderen geboren in een andere
gemmente van het land of in het
buitenland

87

62

Totalen :

159

123

Het totaal aantal geboorten dat betrekking heeft op de
rechtsbevolking bedraagt 2.039 en wordt als volgt onderverdeeld :
a) Bevolkingsregisters:
b) Vreemdelingenregister :
Totaal :

1.757
282
2.039

39

OVERLIJDENS
Het totaal aantal personen te Brussel overleden, per kunne
onderverdeeld, bedraagt ( l en 2 distrikt bijeen) :
s t e

dp

Mannelijke :

2.367

Vrouwelijke

1.854

Totaal :

4.221

2.261 personen (1.321 mannelijke en 940' vrouwelijke) te
Brussel overleden behoorden niet tôt de rechtsbevolking. De
betrokken gemeenten werden hiervan in kennis gesteld. Dat
was niet het geval voor 21 vreemdelingen (15 mannelijke en
6 vrouwelijke) tijdens hun doorreis in België overleden.
Daarentegen moet men rekening houden met de personen
die in een andere gemeente van het land of in het buitenland
overleden zijn. Dit aantal bedraagt 627 (344 mannelijke en
283 vrouwelijke).
Hierna volgt de onderverdeling van de overlijdens die
betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

1.017

903

1.920

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

335

275

610

Personen overleden in het buitenland
. . . .

5

5

10

Totalen
40

1.357

1.183

2.540

b) Vreemdelingenrègister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

14

5

19

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

4

3

7

Personen overleden in het buitenland

—

—

—

18

8

26

Totalen:

Totaal aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking : 2.540 + 26 = 2.566.

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Vreemdelingen

Belgen
Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

538

355

137

74

Mannel. ; Vrouwel.

675

429

1.104

211

893

Totalen

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenrègister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :
Vrouwelijke :

524
243

Totaal :

767

41

MOBILITEIT VAN DE BEVOLKING
Woonsrveranderingen binnen de Stad.

Aantal veranderingen

Aantal personen
hierbij betrokken

Maanden

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Januari . .

600'

148

1.038

224

Februari .

458

109

856

150

Maart . .

581

173

965

242

April

. .

632

126

1.034

177

Mei . . .

597

108

1.052

162

Juni.

. .

601

163

1.006

238

Juli . . .

605

113

1.032

166

Augustus .

561

99

946

151

September

618

144

1.027

201

.

640

175

1.129

260

November .

496

124

780

185

December .

544

97

996

196

Totalen :

6.933

1.579

11.861

2.352

Oktober

42

AANGIFTEN V A N WOONSTVERANDERING
Samenvatting.

Aantal personen die binnen de
gemeente van woons t veranderd
Aantal personen uit een andere
gemeente van het land of uit het
buitenland te Brussel aangekomen
(inbegrepen : 23 personen ingeschreven bij wijze van tweede

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

11.861

2.352

13.000

5.443

16.275 *

2.677

Aantal personen die hun afvoering
gevraagd hebben naar een andere
gemeente van het land of naar het
buitenland (inbegrepen : 86 personen afgevoerd bij wijze van tweede
Totaal aantal personen waarvoor in
1969 een aangifte van woonstverandering gedaan werd te Brussel

41.136

10.472

(*) In dit cijfer zijn begrepen :
a) 436 geannuleerde afvoeringen ;
b) 335 afvoeringen zonder invloed op het cijfer van de rechtsbevolking (personen die reeds afgevoerd werden naar het buitenland of ambtshalve werden afgevoerd).

43

N.B.

1 ) De geboorten betreffen al de kinderen geboren
te Brussel, elders in België of in de vreemde,
van ouders die, bij de gebeurtenis, te Brussel
gehuisvest waren.
2) Ten opzichte van de overlijdens en de huwelijken, gaat het over personen overleden of gehuwd te Brussel, elders in België of in de
vreemde die, bij de gebeurtenis, te Brussel gehuisvest waren.
Geboorten

OnwetWettige
tige

1.864

175

Totaal

2.039

Wettiging van
kinderen

50

Overlijdens

2.566

Huwelijken

1.753

De vergelijking van de cijfers der verschillende veranderingen van burgerlijke staat van personen die hun gewoon
verblijf te Brussel hebben, met het cijfer van de berekende
bevolking, geeft volgende uitslagen :
In 1969 hadden wij :
1 ) op 80 inwoners, 1 geboorte, zonder onderscheid tussen
wettige of onwettige geboorten (een eerder hoge verhouding, in verband met het bestaan op het grondgebied van
de Stad van talrijke kraaminrichtingen) ;
2) op 88 inwoners, 1 wettige geboorte ;
3) op 937 inwoners, 1 onwettige geboorte ;
4) op 64 inwoners, 1 overlijden (deze verhoogde verhouding
is het gevolg van het bestaan op het grondgebied van de
Stad van talrijke ziekenhuizen) ;
5) op 129 inwoners, 1 huwelijk.

44

ANDERE BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR DE BEVOLKINGSDIENST
1) Legalisatie van handtekeningen en voor eensluidend waarmerken van de afschriften . . . .

30.750

2) Deiirvvaardersexploten aan de betrokkenen overhandigd (opmiming van de dienst der deurwaardersexploten)

2.157

3) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen
106.817
4) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)
5) Identiteitskaarten afgeleverd aan Belgen
Idem
aan vreemdelingen.

43.250

17.632
3.298
20.930

6) Benamingen van openbare wegen
7) Huisnummering (164 nieuwe nummers en 290
opheffingen)

24
454

8) Bijhouden van de rantsoeneringskaarten :
a) 14.213 verblijfsveranderingen binnen de Stad ;
b) 16.755 aankomsten in de Stad ;
c)

3.403 wijzigingen van burgerlijke staat
(huwelijk, echtscheiding, weduwschap, nationaliteit) ;
d) Overzenden. na afvoering, van 19.356 rantsoeneringskaarten naar andere gemeenten ;

e) Vernietiging van 4.969 rantsoeneringskaarten ingevolge overlijdens, afvoeringen naar
het buitenland of ambtshalve afvoeringen ;
45

I) Opstelling van 4.424 rantsoeneringskaarten
ingevolge geboorten. aankomsten in de Stad
komcnde van het buitenland, wederinschrijvingen.
9) Afgifte van rijbewijzen

4.904

ONTVANGSTEN
1) Legalisaties

en eensluidende

waarmerkin-

gen
2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

.

fr.

290.000

.

532.500

3) Getuigschriften

117.500

4) Identiteitskaarten

338.750

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

214.150
Totaal: fr.

46

1.492.900

VERBINDINGSBUREAUS
Bureaus gelegen in de
9'' en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige ge- Bureau gelegen in de
5 politieafdeling
voormalige Gemeente- meenten van Nederhuis van Laken
Over-Heembeek en van
Haren)
(**)
e

e

Zaken behandeld

Verklaringen van aankomst in de Stad .

3.436

386

1.305

Verklaringen van vertrek uit de Stad .

2.027

108

98

Verblijfsveranderingen binnen de Stad .

2.289

452

141

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

4.753

1.271

134

3.897

35

255

Uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand

321

89

52

Beroepsveranderingen

114

77

71

. .

2.715

193

335

Legalisatie van handtekeningen en voor
eensluidend waarmerken van afschriften

2.958

367

137

Adresopzoekingen en inlichtingen

Aangiften van geboorten (*) . .

.

Bureaus gelegen in de
9 en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige ge- B u r e a u gelegen i n de
voormalige Gemeente- meenten van Neder5' politieafdeling
huis van Laken
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

(

Aangiften van overlijdens (*)

2

Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

19

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

31

AllerJei (inentingen, geboortepremies, enz.)

183

702

Aanvragen om een rijbewijs

532

216

150

( ) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2 district.
:

de

(**) Buiten de gemelde operatiën behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren ook verschillende zaken die betrekking hebben met andere directies van de Stad.
(***) Een nieuw verbindingsbureau, gelegen 59 a Stevinstraat en bestemd voor de inwoners van de 5 afdeling,
werd op 22 januari 1968 geopend. Sedert 15 oktober 1968, worden er dezelfde zaken behandeld als op het
verbindingsbureau van Laken. Aanvankelijk, werden er alleen rijbewijzen afgeleverd.
de

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR HET ADMINISTRATIEF BUREAU
VOOR VREEMDELINGEN
EN HET BUREAU DER PASPOORTEN
1) Beroepskaarten

551

2) Werkvergunningen
3) Opzoekingen gedaan
register

3.759
in het vreemdelingen-

4) Getuigschriften

6.992
2.196

5) Identiteitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen :
a) bewijzen van inschrijving in het vreemdelingenregister

1.857

b) attesten van immatriculatie

1.529

c) identiteitsbewijzen

630

6) Bijhouden van de rantsoeneringskaarten :
a) 2.352 verblijfsveranderingen binnen de Stad;
b) 1.018 aankomsten in de de Stad;
c)

547 wijzigingen van burgerlijke staat ;

d) overzenden, na afvoering, van 976 rantsoeneringskaarten naar andere gemeenten ;
e) rantsoeneringskaarten overgemaakt aan de
Bevolkingsdienst van de Stad : 975 ;
f) vernietiging van 586 rantsoeneringskaarten
ingevolge overlijdens, ambtshalve afvoeringen
of afvoeringen naar het buitenland ;
g) opstelling van 1.216 rantsoeneringskaarten
ingevolge geboorten, aankomsten in de Stad
komende van het buitenland, herinschrijvingen.

49

reispassen geldig voor 3 maand .
7) Reispassen
verlengingen voor 3 maand . .
voor
J reispassen geldig voor 2 jaar . .
Belgen
verlengingen voor 2 jaar . . .
reispassen geldig voor 4 jaar . .

4.484
3.804
1.553
612
1.259

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER GELEGENHEID VAN DE AFLEVERING
DER REISPASSEN VOOR BELGEN
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat . fr.
2) Ontvangsten ten voordele van de Stad .

1.346.200

.

564.260

3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers

72.750

Totaal der ontvangsten :

50

Fr. 1.983.210

Kieszaken

:
A. Beweging van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

8.785

Mutaties binnen de Stad

7.540

Afvoeringen

11.028

Ambtshalve afvoeringen

875

Verbeteringen

671

B. Veranderingen in de burgerlijke staat betreffende het kiezerskorps :
l

s t e

district

2 district
e

Huwelijken

776

666

Overlijdens

1.079

723

Echtscheidingen

105

48

Naturaliteit

131

59

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten (art. 80 van het Burgerlijk Wetboek en art. 6 van de algemene onderrichtingen van 1-4-60)

1-440

C. Onderzoeken — Inlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie ,
Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

1

2

9

.

2.976

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de
registers van de Burgerlijke Stand . . . .

4.988
51

D. Schorsing van de kiesrechten :
Veroordelingen en faillietverklaringen . . . .

1.400

In eer herstellingen

53

E. Aflevering aan particulieren van uittreksels uit
de kiezerslijst

41

F. Gezworenen bij het Hof van Assisen :
Nazien der door het Parket generaal toegezonden
uittreksels uit de lijst der gezworenen . . .

395

HERZIEN1NG DER KIEZERSLIJSTEN
Overeenkomstig artikel 11 van het Kieswetboek en de
wet van 1 juli 1969, werd op 1 juli 1969 overgegaan tôt
de herziening van de lijst der parlements- en gemeenteraadskiezers.
De lijsten werden voorlopig afgesloten op 20 september 1969 overeenkomstig artikel 27 van het Kieswetboek.
52 klachten werden neergelegd bij het Schepencollege.
Op 10 december 1969 werd overgegaan tôt de definitieve
afsluiting van de lijsten, overeenkomstig artikel 36 van het
Kieswetboek.
De herziening heeft de volgende uitslagen opgeleverd :
Tabel der kiezers ingeschreven
op de definitieve lijsten afgesloten op 10 december 1969.
Parlementskiezers

Mannen :
Vrouwen :

43.839
56.891
100.730

52

Gemeenteraadskiezers

Mannen :
Vrouwen :

44.356
57.90'8
102.264

I sectie - I gedeelte
e

e

Uitsluitend gemeenteraadskiezers

Parlementskiezers
Afdelingen

Mannen

Vrouwen

2.025

2.500

2 Afdeling

3.544

4.738

3 Afdeling

5.984

8.198

4<? Afdeling

1.714

2.238

5 Afdeling

6.013

7.998

6e Afdeling

2.686

7 Afdeling

1« Afdeling
e

e

e

e

Mannen

Totalen
1

4.525
8.282
14.182
3.952

Vrouwen

Totalen

Algemene
totalen

26

47

73

4.598

68

97

165

8.447

112

173

285

14.467

22

55

77

4.029

52

134

186

14.197

3.768

14.011
6.454

103

146

249

6.703

1.797

2.227

4.024

11

24

35

4.059

8 Afdeling A

. . . .

8.375

10.884

19.259

50

151

201

19.460

8c Afdeling B

. . . .

4.341

5.812

10.153

23

75

98

10.251

8e Afdeling C

. . . .

2.416

3.030

5.446

30

59

89

5.535

9'' Afdeling

3.538

4.095

7.633

19

45

64

7.697

10« Afdeling

1.406

1.403

2.809

1

11

12

2.821

43.839

56.891

100.730

517

1.017

1.534

102.264

e

Totalen :

Parlementskie zers

Mannen

Uitsluitend gemeenteraadskiezers

Algemene
totalen

Vrouwen

Totalen

334

721

722

430

888

893

318

635

637

1.082

2.244

Mannen

Vrouwen

Totalen

I sectie
e

2 gedeelte (geboren vanaf
e

2 mei 1949 tôt 1 oktober 1949 inbegrepen)
3 gedeelte (geboren vanaf
2 oktober 1949 tôt 1 mei
1950 inbegrepen) . . .
4 gedeelte (geboren vanaf
2 mei 1950 tôt 1 oktober 1950 inbegrepen) . .
e

e

Totalen :

1.162

8

2.252

2 sectie
e

I gedeelte (geboren vanaf
2 oktober 1950 tôt 1 mei
1952 inbegrepen) . . .
2 gedeelte (geboren vanaf
2 mei 1952 tôt 1 oktober 1952 inbegrepen)
3 gedeelte (geboren vanaf
2 oktober 1952 tôt 1 mei
1953 inbegrepen) . . .
4 gedeelte (geboren vanaf
2 mei 1953 tôt 1 oktoe

1.200

1.168

2.368

2.368

348

315

663

663

506

436

942

942

e

e

e

Militaire zaken

MILITIE EN OPEISINGEN
1. Inschrijving der dienstplichtigen geboren in 1953.
779 Belgen werden ingeschreven in de werfreserve met
de lichting 1972.
2. Inschrijving der dienstplichtigen bij toepassing van artikels 5 en 7 der gecoôrdineerde dienstplichtwetten.
In de loop van het jaar 1969 werden:
7 dienstplichtigen met de lichting 1969 ingeschreven,
11 dienstplichtigen met de lichting 1970' ingeschreven,
49 dienstplichtigen met de lichting 1971 ingeschreven,
bij toepassing van artikels 5 en 7 der gecoôrdineerde
dienstplichtwetten.
3. Samenstelling van het contingent van 1969.
2.354 dienstplichtigen waren bestemd om in het contingent van 1969 te worden opgenomen. Het contingent
overgegeven aan de militaire overheid omvatte 621 dienstplichtigen. De overige 1.733 werden verdeeld als volgt :
Uit de lichting geschrapt door vrijwillige dienstneming
Afgevoerde en overleden dienstplichtigen . . .
Uit de lichting geschrapt door vervoergde dienstneming
Vrijgelaten dienstplichtigen, op morele grond . .
Uitgestelde dienstplichtigen

23
13
47
43
1.350
55

Ontheven van de werkelijke dienst
Vrijgesteld op lichamelijke grond
Voorlopig afgekeurd op lichamelijke grond .

.

Gewetensbezwaarden
Vrijgesteld door de Minister van Binnenlandse
Zaken
Vrijgelaten krachtens een internationale overeenkomst
•
Dienstplichtigen zonder militietoestand gebleven
en uit de lichting geschrapt
Dienstplichtigen aan de lichting verbonden door
verzaking aan hun aanvraag tôt gewetensbezwaarden

87
92
47
2
16
5

1
1.733

4. Uitstellen, vrijlatingen en vrijstellingen.
In de loop van de maand januari 1969 werden er 1.546
dossiers opgesteld, waarvan 1.497 als aanvragen tôt uitstel, 30 als aanvragen tôt vrijlating en 19 als aanvragen
tôt vrijstelling.
1

5. Ontheffing van werkelijke dienst (artikel 87 der gecoôrdineerde dienslplichtwetten).
100 dossiers mod. 32 werden op aanvraag van de Commissie voor Onteffingen opgemaakt.
6. Militievergoedingen.
76 dossiers van militievergoedingen werden ten behoeve
van de rechthebbenden der soldijtrekkende militairen opgesteld.
7. Vergunningen verleend voor het houden van postduiven.
Aan 9 duivenliefhebbers, leden van 4 maatschappijen,
werd toelating tôt het houden van postduiven gegeven.

8. A fgif te van getuigschriften.
Werden afgeleverd :
4.917 militiegetuigschriften en bewijzen van aanwezigheid onder de wapens ;
46 getuigschriften voor vrijwillige dienstneming ;
15 getuigschriften van toestand mod. A, voorgeschreven bij de Frans-Belgische Overeenkomst van
12 oktober 1962.
9. Briefwisseling.
2.668 stukken werden ingeschreven ;
610 oproepingsorders werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt ;
901 voorstellen tôt verschijning in het R.S.C. mod. 26
werden opgesteld ;
1 oproepingsbevel tôt indiensttreding werd aan een
gewetensbezwaarde overgemaakt ;
789 kennisgevingen van inschrijving mod. 6 werden
aan de dienstplichtigen overgemaakt ;
1.150 voorselektiedossiers en 1.150 immatriculatiebladeren werden aan de militaire overheid overgemaakt ;
15 onderzoeken betreffende de oprechtheid van de
overtuigingen der gewetensbezwaarden werden ingesteld ;
2.-162 berichten mod. 10 betreffende de aanvragen tôt
uitstel, tôt vrijlating of tôt vrijstelling, die in de
loop van de maand januari 1970' moeten ingediend worden, werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt.
10. Allerlei.
240 afschriften werden eensluidend verklaard ;
149 documenten werden door een legalisatie van handtekening voorzien.
57

11. Wederoproepingsorders.
17 wederoproepingsorders mod. K werden aan de militairen met onbepaald verlof overgemaakt.
12. Gebeurlijke opeising van moîorvoertuigen en allerlei goe-

deren.
Met het oog op de gebeurlijke opeising van motorvoertuigen en allerlei goederen, maakt de Rijkswacht ons
1.075 opeisingsberichten over die aan de belanghebbenden overhandigd werden.
829 verouderde opeisingsberichten, zonder nut geworden,
werden ingetrokken en naar de Rijkswacht teruggezonden.

MILITAIREN MET ONBEPAALD VERLOF
— De militaire overheid maakte aan de Stad Brussel
1.820 steekkaarten mod. A over, betreffende militairen
met onbepaald verlof, onlangs te Brussel gevestigd.
— 3.350 adviezen van aanwijzing mod. L en 656 steekkaarten mod. D (definitief verlof) werden aan belanghebbenden afgeleverd.
— 55 toelatingen tôt vestiging in het buitenland werden
geviseerd.
— 393 vrachtbrieven, alsmede politieverslagen (opgemaakt
voor de militaire overheid) werden behandeld.
— Aan de Rijkswacht werden 2.635 staten van in de toestand van militairen ontstane wijzigingen overgemaakt.
— Eveneens werden aan andere gemeenten 1.601 steekkaarten mod. A toegezonden.

58

Hoofdstuk III

Financiën

AFDELING A
Algemene comptabilité^.

Begroting 1969 : goedgekeurd door de Bestendige Deputatie
de 7 februari 1969.
Uitkomst gewone begroting eigenlijk dienstjaar : mali : 1.074.171 frank.
Rekening 1968 : Uitkomst gewone dienst eigenlijk dienstjaar :
boni : 231.995.956 frank.
Aantal opgestelde betalingsbevelen : 16.333.

Wedden en kinderbijslagen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen. — Aantal bezoldigde beambten : 2.480 in vast verband en 347 in tijdelijk
verband.
Uitbetaling achterstallige bezoldigingen : 560.
Renten voor arbeidsongevallen : 49.
Aan de Bijzondere Kas voor Kinderbijslagen betaalde bijdragen voor beambten die niet aan de Sociale Zekerheid onderworpen zijn : 3.523 bijdragen per kwartaal.
Aantal beambten onderworpen aan de R.M.Z. : 1.062.
Maandelijks vereffende kinderbijslagen aan 1.458 beambten
in vast verband en 121 beambten in tijdelijk verband.
59

Gemventelijke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.362.
Aantal gevallen van hulpverlening : 10.
Aantal pensioenherzieningen : 23.
Gemeenteschuld.
1 ) Op de markt geplaatste leningen : nihil.
2) Vervroegde terugbetalingen : nihil.
3) Uitdelging :
Leningen terugbetaalbaar bij middel van terugkopen ter
beurze (1943/73, 1956, 1962 en 1967).
De lening Brussel 1943/73 — waarvoor een nominaal
kapitaal van 3.500.000 frank werd teruggekocht — uitgezonderd, is het wegens de te hoge koersen niet mogelijk
geweest de aflossingstranches met vervaldag in 1969, terug
te kopen ter beurze
De aanzienlijke daling van de koersen, op het einde van
het voorbije jaar waargenomen, kon door de aflossingen
van 1969 niet benut worden, aangezien de vervaldagen
van deze van onze leningen die terugbetaalbaar zijn bij
middel van terugkopen, reeds allen voorbij waren.
4) Aantal aangevraagde en goedgekeurde leningen : 1.
Totaal bedrag : 70.261.000 frank.

AFDELING B
Gemeentebelastingen.
Aantal belastingen : 38.
Aantal reglementshernieuwingen : 10.
60

Aantal reglementswijzigingen : 1.
Aantal ingekohierde artikels : 67.684.
Vastgestelde rechten : 198.222.501 frank.

Beurzen en inarkten.
M etto-opbrengst
Warenbeurs

fr.

328.174

Markten

2.192.542

Effectenbeurs

3.728.653

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
Ingewanden : 9 stukken.
Gevogelte : 1.659 stukken.
Wild : 402 stukken + 104 kg.
Vis : 14.200 kg.
Schaaldieren : 627 kg.
Kaas : 576 dozen.
Vlees : 38 kg.

Kadaster.
Aantal verrichtingen betreffende de kadastrale lier
ziening

912

Aantal opmetingen

877

Aantal expertises

1.431

Berekening gedeeltelijke kadastrale inkomens (be
lasting op het meubilair)

1.153
61

AFDELING C
Contrôle der ontvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten : 7.458.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten : 69.
Nazicht van de kassen en de provisies.
Aantal kassen : 189.
Aantal verrichte verificaties : 373.

62

Hoofdstuk IV

Stadseigendommen
en Handel

Aantal aan het Collège voorgelegde zaken
gedurende het jaar 1969 : 1.078.

A. — VERVREEMDING VAN ONROERENDE
GOEDEREN
De tabel I hierna geeft in bijzonderheden de in 1969 verwezenlijkte verkopingen voor een totaal bedrag van 27 miljoen 24.738 frank tegen 38.230.002 frank in 1968.
Twaalf bouwgronden vonden, gedurende het voorbije jaar,
een koper.

B. — ALLERLEI ONROERENDE VERRICHTINGEN
Er werd, in 1969, overgegaan tôt het verlijden van twee
kwijtingsakten met ophef, betrekking hebbende op de koopprijs van de goederen die de Stad toebehoren.

C. — OPMET1NGEN EN VERKAVELINGEN
De verschillende opmetingen, noodzakelijk voor de verkopingen, werden toevertrouwd aan de privé sector, bij gebrek
aan bevoegd personeel.
Anderzijds werden de studies voor de verkavelingen voortgezet.
63

In 1969, heeft de Stad verkavelingsvergunningen bekomen
voor verschillende gronden gelegen Frans Vekemansstraat,
Haagwindenlaan, Japanse Torenstraat, Lodaalgaarde, Stadkruidlaan, Lenteklokjeslaan en Forumlaan.
Andere dossiers werden ingeleverd bij het Bestuur voor
Stedebouw voor de verkaveling van percelen gelegen Franklin
Roosevelt-, Colombia- en S'Herenhuislaan, Weiland, Molenblok-, Heembeekse- en Lombardsijdestraat.
D. — BEHEER VAN HET PATRIMONIUM
De tabel II laat loe de belangrijkheid van het onroerend
patrimonium van de Stad, evenals de schommelingen, te
waarderen.
De totale ontvangst van huurgelden bedroeg in 1969,
85.791.698 frank vermeerderd met 629.375 frank ontvangsten
geboekt op vroegere dienstjaren, tegen 79.097.025 frank in
1968 en 78.061.446 frank in 1967.
Bij gelegenheid van het afsluiten van nieuwe overeenkomsten en de hernieuwing van de handelshuurcelen, worden de
huurgelden herzien en verbonden aan de schommelingen van
het prijsindexcijfer bij consumptie. Meerdere aanpassingen,
naargelang de verhoging van deze index werden in 1969 toegepast.
De herziening van de bepalingen en voorwaarden der gewone huurcelen, handelshuurcelen en overeenkomsten ten
onbestendigen titel werd aangevat. De nieuwe teksten moeten
toelaten zeer strenge verplichtingen op te leggen voor wat
betreft veiligheid en hygiène en de contrôle op onderverhuringen te versterken terwijl een betere overeenstemming der verschillende teksten van de overeenkomsten zal nagestreefd
worden.
De ontvangsten van het Koninklijk Cirkus belopen 4 miljoen 447.200 frank voor het seizoen 1969-1970, gedurende
hetwelk er 215 voorstellingen plaats grepen (gedurende 19681969 werd een ontvangst geboekt van 2.848.229 frank voor
183 voorstellingen).
64

Voor het geheel der Magdalenazaal belopen de totale ontvangsten voor het jaar 1969 : 2.450.000 frank (seizoen 1968 :
2.370.000 frank).
Wat betreft het voormalig gemeentehuis van Laken, werden
in de loop van het seizoen 1969-1970, 71 bezettingen van de
feestzalen vastgesteld (seizoen 1968-1969 : 79 bezettingen).
De ontvangsten belopen 241.401 frank voor de bezettingsbijdragen, inbegrepen de bijdrage voor het gebruik van het mobilair en de blijvende versiering van de Stad (seizoen 1968-1969 :
244.865 frank).

Met het oog op de modernisatie van het privaat patrimoine
van de Stad, waarvan het principe werd weerhouden, werd de
studie voor de vernieuwing aangevat met een herbouwingsontwerp langs de Arteveldestraat, tussen de Washuisstraat en de
Zespenningenstraat.
Deze studie heeft de Gemeenteraad toegelaten, in zitting
van 30 juni 1969, het principe goed te keuren van een herbouwing van een complex van ongeveer 200 woningen hoofdzakelijk bestemd voor de bewoners van de oude huizen van
deze wijk en van de verwerving van 11 percelen die nodig
zijn voor dit ontwerp. Drie andere percelen waaronder een
geheel van 1.864 m grootendeels bestemd voor de aanleg
van een groene zone, werden eveneens verworven in de loop
van het 2 halfjaar 1969.
2

e

Anderzijds werd de studie voor de modernisatie van de
grote huizen van de centrale lanen voortgezet en, in 1969,
werden aeht appartementen in het gebouw gelegen Anspachlaan, 47, gans gemoderniseerd. Ze werden in het begin van
1970 onmiddellijk verhuurd.
Het complex voor bejaarde gezinnen te Neder-Over-Heembeek, waarvan de oprichtingswerken werden aangevat in
augustus 1968, werd voltooid op het einde van 1969, hetzij
na 17 werf-maanden. De 40 woningen werden in huur gegeven
in het begin van 1970.
Op het einde van 1969, heeft de Gemeenteraad het principe goedgekeurd voor de oprichting van een complex van
65

150 womngen, Harmoniestraat, bestemd voor huisgezinnen,
die lokalen moeten vrijmaken in de wijk van de Antwerpsesteenweg, in uitvoering van het bijzonder plan van aanleg
gocdgekeurd bij koninklijk besluit van 17 februari 1967.
Terzelfder tijd werd het gewoon onderhoud welke talrijke
herstellings- en verhuringsstaatstellingswerken vraagt, verzekerd.
De tabel III geeft de kostprijs weer van de in 1969 uitgevoerde werken.

*
De Dienst der Stadseigendommen gelastte zich voorts, in
1969, met het voorlopig beheer, vanaf de aanschaffing tôt op
het ogenblik van de afbraak, van een talrijke reeks huizen
aangekocht of onteigend om reden van openbaar nut, namelijk
met het oog op de stadsvernieuwing en de strijd tegen de
krotwoningen voornamelijk in de Krakeel-, Dinant- en Antwerpsesteenwegwijken. Er werd overgegaan tôt de afbraak en
vervolgens tôt de afstand van de gronden, voor het bouwen
van sociale woningen door de plaatselijke verenigingen, namelijk het huizenblok Herrystraat, tussen de Willem De Molstraat en de Antwerpsesteenweg, evenals de Mellerystraat.
In de loop van 1969 werd eveneens overgegaan tôt het
vrijmaken van de huizen Telefoonstraat en tôt hun afbraak,
om toe te laten de eigendommen die deel uitmaken van een
erfpachcontract, ter beschikking te stellen van de bouwmeester.
Het vertrek van de bewoners en hun herhuisvesting werden
verwezenlijkt met de hulp van de Diensten van de Stad.
Het inlchtingsbureau in de wijk gevestigd sedert het begin
van het jaar, heeft bijgedragen tôt de volbrenging van deze
opdracht, die namelijk bestaat in het oprichten van documenten, ten gunste van de belanghebbenden, om hen toe te laten
te gemeten van de verschilende vergoedingen voorzien bij het
koninklijk besluit van 10 januari 1966.

66

Samenvatting van de verwervingen in 1969 :
— Brussel ( l

ste

district) : 49 huizen (32 huizen in 1968).

— Antwerpsesteenwegwijk : 159 huizen (207 huizen in 1968).
— Brussel (2 district — inbegrepen Neder-Over-Heembeek
en Haren : 5 huizen (17 huizen in 1968).
e

Daarenboven werd overgegaan tôt de verwerving van gronden en innemingen.
Samenvatting der afbraken in 1969.
— Brussel (l

st<

district) : 97 huizen.

— Antwerpsesteenwegwijk : 59 huizen.
— Brussel (2 district — inbegrepen Neder-Over-Heembeek
en Haren) : 46 huizen.
e

67

os

TABEL J

00

Vervreemding van onroerende goedercn gedurende het jaar 1969.

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

Data

2

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

a) Vervreemding bij wijze van
openbare toewijzing :

— Frans Vekemansstraat
(lot 97)

200 —

21 januari

— Oorlogskruisenlaan
(lot 50)

178,50

4 maart

— Frans Vekemansstraat
(lot 102)
(lot 105)

394,—
357,—

17 juni

— Oorlogskruisenlaan
(lot 52)
(lot 51)
(lot 56)

206,50
192,50
185,75

1 juli

»

1 7 oktober

Knops

380.000

380.000

11.201

De Coster

392.600

392.700

12.565

Knops
»

591.000
571.000

600.000
780.000

57.153

De Coster

454.300
423.500
408.650

454.300
423.500
408.650

13.822
49.803

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Data

2

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten
14.319

359 —

14 oktober

Ingeveld

300.000

300.000

— Frans Vekemansstraat
(lot 97)
(lot 106)
(lot 107)

175 —
366,—
463,—

18 november Belmans

332.500
576.450
671.350

7.352
332.500
625.000
671.350 } 36.155

— Oorlogskruisenlaan
(lot 57)

434,10

955.050

955.050

6.056.400

6.323.050

— Kasteel Beyaerdstraat .

. .

} 18 nov.

Knops

2 december
Remy

3.511,35

b) Onderhandse afstandcn :

— de Witte de Haelenstraat . .

159,50

21 januari

565 —

20 mei

302,25

14 oktober

179.438
Knops
Comité tôt aan
koop van onroerende goed.
Mourlon
Beernaert

1.500.000

302.250

o
Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

Data

2

— gronden gelegen Wasserij-,
Vanderhaegen-, Huidevetterstraat en van weerszijde van
de Krakeelstraat

6.321 —

Instrumenterende
notaris

Comité tôt aan
koop van on21 november roerende goed,

Bekomen
prijs
Fr.

18.720.000
20.701.688

7.347,75
c) Ruilingen :
— 2 precelen gelegen Wierzstraat
(ruiling zonder opleg) . . .

Inzetprijs
Fr.

Administr. akte
(voor de heer
Gouverneur)

18,-

9 mei

percelen gelegen Lenteklokjeslaan (ruiling zonder opleg) .

pro
memorie

20 mei

Muylle

grond gelegen Werkhuizenkaai
(ruiling zonder opleg) . . .

3.835,56

27 maart

Administr. akte
(voor de heer
Burgemeester)

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

