Cd

<

NATURE DES DEPENSES.

g
3
•Cd

Report.
55
56
57
58
59
60
61

. fr

4,500

Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière
ld.
du presbytère
. . . .
ld.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
IRemboursement de capitaux
Non-valeurs
.
Total

fr

4,500

CHAPITRE IV.
R E C A P I T U L A T I O N

Dépenses

Arrêtées par l'évêque

3,055 »

Soumises àl'approbation de l'évêque \
et de la Deputation permanente. (

Ordinaires
E x t r a o r d i n a i r e s

Total général des dépenses.

Balance

24,869 50

. fr.

4,500 »
32,424 50

i

Recettes

32,425 16

l

Dépenses

32,424 50

Excédent

0 66

Déficit.

\
1 o

C O

CO
CT.

BE

ce

ce
-1

I £

C5<
O'

o
co

- I

co
co
oc
Od

4--

g
c«
Cv«

e

co
a*

oc

ce

ci

LO

CO

c<
co
co
co

OS
o\

^»
CD

CO

ce

CO
o

"co
o

.

co
Ci

CO

co
to

ó »
1 o
GO

SS

IC-

O
O

CO

j

1
co

=-

0>

v»

FINISTI I l

O '

LO

—

4*-

O

MINIMES.

o
o

co
oo

co
o<

CO

55

co

CO

C<

co

CO
-1

o»

,903

CO

co
co

oí
OS
^1

O
O »

o«

co
— 1

• C3

to
aì

co

OO
C
LO

co
co

co

co
Oí

co

o

co

IO
~

oc

co
ai

o

CO

co
e

LO

co
IO

o

RICHES-CLAIRES

LO

co

co
co

o

O'

o
o
LO

oc c
oo o

oo
oc

SABLON.

CO

SACRE-CŒUR

O

SAINTECATHERINE.

LO

CO

co

tí

*f

GUDULE.

»

»
tO

13,990

68,300

»| 26,223 96

LO

oi,310 » 22,072 93

68,300

» ±>,222 93

co

68,300

o

LO

Ci

SS.-MICHEL-ET-

SAINT-NICOLAS.

— 1360 —

— 1301 —

Observations générales.
Toutes les Fabriques d egiise p r é s e n t e n t leur budget en balance
ou avec un excédent.

* *
Les Fabriques ont inscrit à leur budget des allocations pour
gmplëment de traitement aux vicaires et pour i n d e m n i t é aux
prêtres habitués ou auxiliaires. Nous devons maintenir l'avis
que les crédits de l'espèce ne peuvent ê t r e admis que pour autant
que les revenus propres des Fabriques permettent de les liquider,
et que la Ville doit se refuser à intervenir dans les déficits qui
pourraient en résulter.
Cotte réserve s'applique, à plus forte raison, au supplément
de traitement que certaines Fabriques prévoient pour les curés.

***
Tous les budgets sont dressés conformément aux circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.

Les églises delà Chapelle, du Sacré-Cœur et de Saint-Nicolas
n'ont pas accompagné leur budget de la déclaration du bureau
des Marguilliers, prescrite par la circulaire de la Députation
permanente du Brabant, en date du 29 mai 1873.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e ,
conformément à vos résolutions a n t é r i e u r e s , un avis favorable à
1 approbation de ces budgets, sous les réserves formelles exprimées plus haut et moyennant les observations de détail énuniérées ci-après.
Nous vous proposons, au surplus, de réitérer le vœu de voir
complètement concorder les circonscriptions paroissiales avec les
limites des communes.

*
* *
EIGLISE DU BÉGUINAGE.
,;ll

Piécettes. Diminution de 400 francs, pour le produit des
^es. bancs et tribunes.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 4,500 francs
cédent présumé de l'exercice courant.

m m e

1

ex

•
uc ,» n i mes, pour l'huile ,„„„. , ,ji^ "f.
lampe ardente; de 80 francs, pour le chauffage et de 100 f
pour chacun des articles c Indemnité au prêtre habituT!
auxiliaire » et « Assurance contre 1 incendie ».
'^p>.
Une somme de 30 francs, pour contributions, n'est l
reproduite.
'
' P
M

1

u s

A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 2 000
2,500 francs, respectivement pour <r Placement de capitaux i t
CL Achat d'ornements, vases sacrés, linge, etc. ».
'

E G L I S E DE BON-SECOURS.

is

!

tre

•

Recettes. Diminutions de 100 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 650 francs, pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 5,887-iO
à recueillir par souscriptions pour couvrir la part d'intervention
s u p p l é m e n t a i r e de la Fabrique dans les frais de restauration de
l'église. Une dépense correspondante est inscrite à l'article 56
des dépenses extraordinaires.
Dépenses.
Augmentations de 25 francs, pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de 50 francs,
pour l'entretien de propriétés bâties ; de fr. 67-46, pour remises
allouées au t r é s o r i e r ; de fr. 8-95, pour fonds de réserve, et de
100 francs, pour dépenses diverses et imprévues.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 5,88740
dont question ci-dessus.
*

1 [U

•ut

*

m
kraft
. îles ft

la
EGLISE DE CAUDENUERG. •

Recettes. Diminution de 50 francs, pour le produit des chaises,
bancs et tribunes.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 1,213-31.
pour reliquat du compte de l'année 1911.
Dépenses.
Augmentations de 20 francs, pour pain d'autel; de
40 francs, pour v i n ; de 100 francs, pour cire, encens et chandelles ; de 100 francs, pour chauffage ; de 80 francs, pour entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de
50 francs, pour achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires:
de 30 francs, pour achat de livres liturgiques ; de 350 francs,
pour entretien et r é p a r a t i o n de l'église ; de 100 francs, pour

^

lfilu

••

— 1363 —
honoraires «les prédicateurs; de fr. 206-60, pour remises allouées
un trésorier, et de 20 francs, pour contributions, eaux.
Deux sommes de 25 francs figurent pour l'entretien et la
réparation des cloches et de l'horloge; rien n'était prévu à cet
eltetau budget de 1913.

***
EGLISE DE LA C H A P E L L E .

.fil

Recettes. An chapitre extraordinaire figurent les sommes de
fr. 9,051-10, comme excédent de l'exercice courant, et de
100 francs, pour « Remise par prêtre habitué ».
Une somme de 1,000 francs figure pour donations ou l e g s :
rien n'était prévu à cet article au budget de 1913.
Dépenses. A u chapitre extraordinaire figure la somme de
2,000 francs, pour achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, etc.

m

•

•

•

x

EGLISE DE FINISTÈRE.

Recettes. Au chapitre extraordinaire ligure la somme de
fr. 2.751-74, pour excédent p r é s u m é de l'exercice courant.
r.%

Dépenses. Augmentations de 50 francs, pour l ' é c l a i r a g e ' à
l'huile ou au gaz: de 500 francs, pour l'entretien des ornements
et vases sacrés: de 100 francs, pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie; de 200 francs, pour le
blanchissage et le raccommodage du linge; de 300 francs, pour
l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de 200 francs,
pour l'entretien et la réparation du p r e s b y t è r e ; de 200 francs,
pour les honoraires des prédicateurs; de 150 francs, pour le
papier, plumes, encre, etc.; de 10 francs, pour les contributions;
de 21 francs, pour le legs Van Genechten; de 120 francs, pour
les tentures et ornementations, et de 250 francs, pour les dépenses
imprévues.
Auchapitre extraordinaire figurent les sommes de 1,000francs,
pour achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres, etc.; de
1,000 francs, pour décoration et embellissement de l'église; de
»0 francs, pour grosses réparations, construction de l'église;
de 300 francs, pour grosses réparations d'autres propriétés
bâties, et de 200 francs, pour dépenses imprévues.
L

EGLISE DES MINIMES.

Recettes. Diminutions de 200 francs, pour le produit d
chaises, bancs et tribunes ; de 290 francs, pour le produit des
troncs, quêtes et oblations, et de 100 francs, pour les mess
manuelles.
A u chapitre extraordinaire ligure la somme de fr. 1 383-6«
pour excédent p r é s u m é de l'exercice courant.
Dépenses.
Augmentations de 125 francs, pour le vin- de
800 francs, pour la cire, encens et chandelles; de 10 francs, pour
l'éclairage à l'huile ou au gaz ; de 250 francs, pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 10 francs,
pour le blanchissage et le raccommodage du linge; de 50 francs]
pour le nettoiement de l'église ; de 25 francs, pour l'achat de
livres liturgiques; de 75 francs, pour le traitement des enfants de
c h œ u r ; de 250 francs, pour le placement de la cire aux funérailles; de 2,400 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église; de 10 francs, pour l'entretien de l'horloge; del ,300 francs,
pour l ' i n d e m n i t é au p r ê t r e h a b i t u é ou auxiliaire; de 250 francs,
pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés; de 15 francs, pour le papier, plumes, encre, etc., et de
170 francs, pour la procession.
I l figure une somme de 50 francs et une autre de 200 francs,
respectivement pour « Entretien des ornements et vases sacrés î
et « H o n o r a i r e s des p r é d i c a t e u r s » ; rien n'était prévu à ces
articles au budget de 1913.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 400 francs,
pour remboursement partiel à l a Ville des frais de restauration
de l'église.

***
EGLTSE DES R I C H E S - C L A I R E S .

Recettes. Diminutions de 500 francs, pour les loyers île
maisons, et de 450 francs, pour les droits de la Fabrique dans
les services f u n è b r e s .
Dépenses.
A n chapitre extraordinaire figurent les sommes
de 310 francs et de fr. 42-93. pour déficit présumé de l'exercice
courant et pour placement de capitaux.

E G L I S E DU S A B L O N .

Recettes. Diminutions de fr. 18-14, pour les revenus des fou
dations, rentes; de 40 francs, pour les intérêts de fonds place;

— 1365 —
en rentes sur l'Etat; de fr. 62-16, pour le produit des chaises,
bancs et tribunes; de fr. 8-59, pour le produit des troncs, quêtes
et oblations; de fr. 1,283-95, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres; de fr. 2-85, pour les messes d e m a n d é e s , et
de fr. 5-40, pour la location des tapis.
\u chapitre extraordinaire figurent les sommes defr. 197-13,
pour excédent présumé de l'exercice courant, et de 440 francs,
pour don extraordinaire.
Dépenses.

Augmentation de 10 francs, pour le pain d'autel.

Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 20-04
et de 300 francs, respectivement pour « Placement de capitaux »
et a Reconstitution d'uo capital de 18,500 lraucs ».

* *
EGLISE DU S A C R É - C Œ U R .

Recettes. Diminution de 200 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,500 francs,
pour excédent présumé de l'exercice courant.
Dépenses. Augmentations de 50 francs pour chacun des
articles « Pain d'autel ». c< V i n », « Entretien des ornements et
vases sacrés » et « Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie »; de 20 francs, pour le nettoiement de l'église;
de 80 francs, pour l'acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés, et de 8 francs, pour le papier, plumes,
encre, etc.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de 1,000 et
800 francs, respectivement pour € Achats d'ornements, vases
sacrés, linge, livres, etc. » et « Décoration et embellissement de
l'église ».

EGLISE DE SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Diminution de 30 francs, pour les droits de la
fabrique dans les services funèbres.
dépenses. Augmentations de 100 francs, pour 1 éclairage a
1 huile ou au gaz. et de 50 francs, pour les remises allouées au
trésorier.

E G L I S E DES SS.-MICHEL-ET*GTUDULE

Recettes. Diminutions de 800 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 50 francs, pour les messes
votives.
A u chapitre extraordinaire figure la somme do 1,432 francs
comme excédent p r é s u m é de l'exercice courant.
Dépenses.
Augmentations de 5 francs, pour le pain d'autelde 150 francs, pour l'entretien des ornements et vases sacrés'
de 100 francs, pour l'entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie; de 120 francs, pour l'achat d'ornements
et vases sacrés ordinaires ; de 100 francs, pour l'achat de linge
d'autel ordinaire: de 100 francs, pour l'achat de livres liturgiques
ordinaires; de 400 francs, pour le traitement du sacristain; de
100 francs, pour le traitement de l'organiste; de 700 francs,
pour l'entretien et la r é p a r a t i o n de l'église; de 100 francs, pour
l'entretien et la réparation de la sacristie ; de '200 francs, pour
l'entretien et la r é p a r a t i o n d'autres propriétés bâties, et de
50 francs, pour l'entretien et la réparation de l'horloge.

E G L I S E DE SAINT-NICOLAS.

Recettes. Diminutions de 1,000 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 300 fraucs, pour les droits delà
Fabrique dans les services f u n è b r e s .
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. (i 19-29
comme reliquat de compte de l'année écoulée.
Dépenses.
Augmentations de 400 francs, pour l'entretien et
la réparation d'autres propriétés b â t i e s , et de 100 francs, pour
les honoraires des p r é d i c a t e u r s .

— 1367 —

BUDGET

POUR

1914

RAPPORT P R É S E N T É PAR M . L'ÉCHEVIN M A X H A L L E T .

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré trois séances à
l'examen du projet de budget pour 1914, déposé par le Collège
eu séance du 6 octobre 1913.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES ORDINAIRES.

Art. 34. Entretien

des promenades

: 160,000 francs.

Par suite du nouveau b a r è m e des salaires des ouvriers du Service des plantations, le crédit a été majoré de 5,000 francs.
Art. 49. Corps des sapeurs-pompiers.
francs.

— Solde : 398,500

Ce crédit a été porté de 398,500 à 452,400 francs. L'augmentation, soit 53,900 francs, résulte du nouveau b a r è m e des traitements, adopté par le Conseil communal, en séance du 27 octobre 1913.
Art. 52. Corps des sapeurs-pompiers.
francs.

— Primes : 5,700

En conformité de la décision prise par le Conseil communal
le 27 octobre 1913, cet article a été s u p p r i m é .
l

Un crédit de 20,000 francs a été inscrit après l'article 63, pour
« Musée d'hygiène ».
Art. 70. Entretien

des voies publiques

: 333,000 francs.

Augmentation de 3,000 francs, résultant de l'application du

pavage.
A r t . 75. Construction

dégoûts

: 25,000 francs.

Le crédit a été porté à 29,500 francs par suite de l'application
du nouveau b a r è m e des salaires.
A r t . 85. Jardins
32,400 francs.

d'enfants. — Entretien

des bâtiments •

Augmentation de 1,200 francs pour l'amélioration de ^éclairage et de la ventilation de la salle de jeu, au jardin d'enfants
n°12.
A r t . 88. Ecoles primaires. — Frais gênerait.c
de matériel : 213,000 francs.

de service cl

Majoration de 8,300 francs pour couvrir les dépenses suivantes :
Service des douches établies aux écoles n
et 17 (personnel et entretien)

13, 15
fr.

4,200

.

.

1,095

Acquisition d'outils et frais d'entretien pour l'enseignement de travaux manuels

3.005

o s

Salaire d'une femme de service (école n° 21).

Total,
A r t . 91. Ecoles
92,500 francs.

primaires.

— Entretien

fr.

8,300

des bâtiments :

Le crédit a été porté de 92,500 à 96,800 francs, en vue de
permettre l'exécution des travaux suivants :
Aménagements
et 13

de

cabinets

dentaires

aux

écoles n 7
fr.
345
os

Ecole n° 12. — Appropriation d'une salle pour projections, réunions et réfectoire
Ecole n° 2. — Amélioration de la ventilation.

.

1,380

.

2,575

Total, fr.

4,300

\rt, 92. Ecoles primaires.

— Entretien

du mobilier

et du

matériel : 24,400 francs.
Une augmentation de 7,800 francs a été admise pour couvrir
les dépenses suivantes :
Ecole< n" 5 et '20. — Acquisition
écrire
École n° 7 . — R é f e c t i o n du gymnase

de deux machines à
•
fr.
700
3,050

s

Ecoles n 7 et 13. — Mobilier et outillage de deux
cabinets dentaires
o s

Ecole n° 9 (annexe). — Achat d'un piano .

.

.

.

1,700
700

Ecoles n 9 et 10 et école primaire supérieure. —
Achat d'établis
o s

Ecole n ° i l . — Achat de tables de couture.
Ecole n° 16. — Achat d'un piano

.

.

.

.
.

.
.

.
.

Total, fr.
Art. 94. Excursions

600
350
700
7,800

et colonies scolaires : 66,000 francs.

Les frais pour les voyages des élèves des
ont été portés de 14,400 à 15,000 francs par
•le classes du quatrième degré aux écoles n
En conséquence, le crédit a été a u g m e n t é
0 s

Art. 98. Ecole normale d'instituteurs
annexées. — Personnel, frais généraux,

classes supérieures
suite de la création
9 et 2 1 .
de 600 francs.

et écoles primaires y
etc. : 160,650francs.

Augmentation de 3,000 francs, pour les traitements du personnel de la section provinciale. Cette augmentation est à charge
de la Province (voir art 349 des recettes ordinaires).
Art. l o i . Ecole normale d'institutrices
yannexées.—
Personnel, frais généraux,

et écoles
primaires
etc. : 159,400 francs.

Diminution de 2,400 francs, pour le motif suivant :
Le jardin d'enfants annexé à l'école normale F r œ b e l é t a n t
devenu gratuit, une somme de 2,400 francs pour traitement du
personnel de ce jardin a été transférée à l'article 82 ordinaire :
« Jardins d'enfants. — Traitement du personnel. »

I

Art. 140, Enseignement

et du matériel

o/u —

moyen. — Entretien

du mobilier

: 7,500 francs.

Ce crédit a été majoré de 4,350 francs, en vue de couvrir les
dépenses suivantes :
Ecole moyenne

A.

Achat de matériel
fr.
Installation d'un vestiaire au gymnase
Aménagement d'un local pour l'enseignement des
travaux manuels
•. .

ÇQQ

Total, fr.

4,350

Art. 114. Ecoles professionnelles.

— Entretien

1,200
2,550

des baU-

men ts : 24,550 francs.
Augmentation de 400 francs, pour le placement d'appareils
d'éclairage dans l'atelier de couture à l'école Couvreur.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Art. 193. Subside pour la représentation
tiques d'auteurs belges : 9,500 francs.

d'œuvres

drama-

Ce crédit a été porté à 11,500 francs. La dépense se décompose
comme i l suit :
1° Subsides pour représentations gratuites aux fêtes nationales
(Sociétés françaises) .
fr.
2,000
N. B. Le subside pour les représentations flamandes
est payé par l'Etat.
2° Subside pour une représentation gratuite à la
kermesse (représentation française) . . . . . .
3° Subside pour une représentation gratuite à la
kermesse (représentation flamande)
4° Subsides pour les représentations d'hiver :
Sociétés flamandes

*

1,000
1,000
4,500

Sociétés françaises

3,000
Total, fr.

11,500

— 1374 —
Art. UH. Traile meni du personnel
: 35,600 francs.

des théâtres

et

frais

La prévision de dépense pour les contributions ayant été
portée de 7,500 à 8,000 francs, le crédit a été majoré de
500 francs.
Art. 200. Œuvres postscolaires. — Subsides:

27,500 francs.

Cette allocation a été réduite à 18,500 francs : Le subside de
10,000 francs pour l'organisation du scouting ayant été supprimé
et, d'autre part, un subside de 1,000 francs ayant été inscrit
pour l'Association des anciens élèves de l'Athénée royal.
l u e allocation de 500 francs a été inscrite après l'article 202
pour : « Subside au Comité de patronage des
habitations
ouvrières et des institutions
de prévoyance
de Bruxelles. »
Il s agit d'une participation de la Ville dans les frais d'administration d'un bureau destiné à mettre gratuitement en relations
l'offre et la demande de petits logements.
Art. 203. Subside à la Société royale de mutualité
bienfaisance « L'Union belge » à Paris : 500 francs.

et de

Cet article a été supprimé.
Une allocation de 5,000 francs a été introduite après l'article 201. pour : a Subside à l'Union des Villes et Communes
belges. »
Un article uouveau a été introduit après l'article209, pour
" Subside à r école professionnelle de coupe de la chaussure » :
1,340 francs.
Cette somme se décompose de la manière suivante :
Subside ordinaire . .
Subside extraordinaire
machines

pour

l'achat

de

fr.
quatre

450
Total, fr.

Art. 210. Subside à l'École professionnelle
•»•178 francs.

890

1,340

de typographie

:

l'ar suite d'uno diminution des frais généraux de cette école, le
«ibade a été réduit de 5,178 à 5,000 francs.

Art. 211. Subside an Cercle d'études
2,053 francs.

typographum

es

Le crédit a été porté à 3,500 francs en vue des allocations
si a vantes :
Subside ordinaire

f.

^,500

Subside extraordinaire pour frais d'installation .

i Q00

Total, fr.

3,500

r

?

Art. 213. Subside à VEcole de lithographie : 4,000 francs
Ce crédit a été réduit de 4,000 à 3,000 francs, aucune dépense
extraordinaire n'ayant été demandée pour cette école.
Art. 214. Subside au Cercle d'études
2,500 francs.

lithographiques :

Ce subside a été porté de 2.500 à 3,172 francs, par suite du
refus d'intervention de l'Etat.
Art. 215. Subside d VEcole professionnelle de reliure et de
dorure. : 3,304 francs.
( le subside a été réduit à 2,877 francs.
Il comprend :
Subside ordinaire
fr.
Subside extraordinaire pour achat de petits fers
adorer

2,775

Total, fr.

2,877

102

Art. 216. Subside à l'Ecole professionnelle de topissiersgarnisseurs : 4,100 francs.
L'allocation a été réduite à 3,120 francs, somme résultant du
budget de cette école.
Art. 217. Subside à Vêcole de dessin pour ébénistes, « La
Mutualité » : 800 francs.
Ce subside a été porté à 1,000 francs, pour augmentation des
traitements du personnel.

\rt. 218. Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur
bois; 1,500 francs.
Le crédit a été réduit do 1,500 à 1.200 francs, montant du
subside ordinaire.
Art. 219. Subsided l'Ecole professionnelle de mécanique
precision et d'électricité : 4,446 francs.

de

L'allocation a été portée de 4,446 à 4,540 francs, en conformité
du budget de cette école .
Art. 22Q. Subside à l'école professionnelle de plomberie :
4,125 francs.
Ce crédit a été porté à 4,325 francs pour :
Subside ordinaire

fr.

4,125

Subside extraordinaire pour achat d'appareils de
démonstration et de bancs-pupitres

200

Total, fr.

4,325

Art. 221. Subsided V Ecole professionnelle
de ciselure : 4,000 francs.

de bijouterie et

Aucune dépense extraordinaire n'étant prévue au budget de
cette école, le crédit a été réduit à 3,582 francs.
Art. 222. Subside à VEcole professionnelle de serrurerie,
poèlerie et ferronnerie : 2,970 francs.
Ce crédit a été réduit à 2,073 francs. La diminution résulte de '
ce qu'il n'y a pas de dépense extraordinaire.
Art. 223. Subsides aux Ecoles professionnelles de coiffure :
3,650 francs.
L'allocation a été portée à 4,888 francs, en vue de couvrir les
dépenses suivantes :
Sijbsideà l'école Ari\ et,Progrès
S«Wèà l'éeale Club Marcel

.
.

.

.

.

.

.

.
.

. fr.
.

.

Total, fr.
H. - 8 9 .

3,028
1.860
4,888

Art. 224. Subside à i école d apprentissage pour peintr
en bâtiments : 900 francs.
es

Majoration de 546 francs, pour augmentation il es traitements
du personnel de cette école et pour frais résultant du développa,
ment des cours.
,
1

Art. 228. Subsides à des écoles de comptabilité et de scipnw
commerciales: 3.700 francs.
Le crédit a été porté à 4,200 francs.
Cette somme se décompose comme il suit:
Ecole mutuelle des employés
Ecole de la Chambre syndicale des experts
Divers

f
. .
r<

.

Total, fr.

g 200
1 ,r>00
m
4,200

Art. 240. Subside à la Société <r Royale Hippiquede Belgique )) : 4,000 francs.
Augmentation de 1,000 francs, pour développements à donner
aux concours.
Art. 247. Subside éi la section
nationale

belge pour

la protection

âge : 800 francs.

du Brabant de fatigue
de Venfance du premier

Le crédit a été porté à 1,800 francs, et le libellé de cet
article a été modifié comme il suit : « Subsides aux consultations de nourrissons

établies à Ben.relies. •>•>

Ce crédit se répartit de la manière suivante :
1" Section du Brabant de la Ligue nationale belge pour la protection de l'enfance du premier âge :
a) Consultation
n" 36

de

la

rue

d'Argent,
fr.

200

b) Consultation delà rue de l'Abricotier, i . 2 0 0
c) Consultation de la rue de la C bapette,6.
d) Consultation de la rue de l'Arbre, 15.

200
2 0 0

A reporter, fr.

800

— 1:575 —
Report, Ir.
Consultation Goutte de lait de l'Entrepôt, quai
aux Barques, 9
• • • •
3° Consultation de nourrissons du Nord-Est, rue des
Eburous. 50 (école communale n° 9)
1 Consultation de nourrissons d e l à rue de la Roue
(jardin d'enfants n° 7) .
5° Consultation de nourrissons de la Maison du
Peuple (rue Joseph-Stevens). .

800
200

1

200
200

6° Consultation dé la Société belge de pédoteclmie.

200

Total, fr.

1.800

Art.248. Subside

à

la

Société

belge

de

pédolechnie:

600 francs.
Par suite du transfert à l'article précédent d'une somme de
'200 francs, montant du subside à la consultation de nourrissons,
le crédit a été réduit à 400 francs.
Ce subside de 400 francs est alloué pour permettre à la Société
de continuer le service de ses publications, de ses études et de
ses cours-conférences.
Art. '249. Subsides

3,000.

aux

consultations

de

nourrissons

:

Cet article a été supprimé, pai' suite de double emploi et du
transfert à l'article 247 d'une partie de l'allocation.
lue allocation de 200,000 francs a été inscrite après l'article 250, pour « Fêtes à organiser
tion du Canal maritime ».
DÉPENSES

Art. 252. Exploitation

francs.

à r occasion de

l'inaugura-

SPÉCIALES.

de r usine à

gaz : (3,000,000 de

Cette allocation a été portée à 0,057,000 francs.
Art. 253. Exploitation

'fanes.

du

Service des eaux: 1,000,000 de

Le crédit a été majoré de 63,000 francs.

Art. 265. Service du nettoyage de la voirie et de Vincin '•
tion des immondices. — Frais d'exploitation: 948,000fran
Ce crédit a été porté à 999,000 francs.
Art. 207. Usines d'électricité et canalisations. — j? d'exploitation et d'entretien : .1,650,000 francs.
ra

L'allocation a été portée de 1,650,000 à 1,661,500 francs
Les majorations prévues aux articles 252, 253, 265 et 267
résultent du nouveau barème des salaires des ouvriers des régies
RECETTES

ORDINAIRES.

Art. 271. Centimes communaux sur les sociétés'paraction s : 950,000 francs.
Le chiffre approximatif de cette recette a été porté à 1 million
300,000 francs.
Art. 291. Droit de stationnement des fiacres-automobiles:
255,000 francs.
Conformément à la décision prise par le Conseil communal en
séance du 27 novembre 1913, cette recette a été portée à
320,000 francs.
La Compagnie des auto-iiacres doit payer à la Ville :
1° Une redevance annuelle, jusqu'au 31 décembre
1924, pour l'exploitation de 140 fiacres (prorogation
des concessions actuellement en cours) . . . fr.

280.000

2° Une redevance annuelle, jusqu'au 31 décembre
1924, pour la location du droit de stationnement de
20 nouveaux fiacres-automobiles

40,000

Total,

fr.

320

Art. 349. Produit de Xécole normale d'instituteurs et des
écoles primaires y annexées, et recettes diverses: 74,000 francs.
La prévision a été majorée de 3,000 francs. Cette somme
représente le montant de l'augmentation à payer par la Province,
pour les traitements du personnel de la section provinciale (voir
art. 98 des dépenses ordinaires).

DÉPENSES

1377 —
EXTRAORDINAIRES.

l'n article nouveau a été inscrit après l'article 427,pour <r Prolongement de la rue Ernest-AUard

jusqu'à

la place Poe-

laeri » : 115,000 francs.
Cette allocation est destinée au payement à l'Etat d'un
deuxième acompte sur le prix d'acquisition de l'ancienne prison
des Minimes, augmenté des intérêts à 4 p. c. l'an sur les
sommes restant dues, conformément au contrat approuvé par le
Conseil communal en séance du 13 janvier 1913.
•

Art. S39. Palais du Midi. — Amélioration

•

•

des locaux de la

Bourse aux marchandise* : 20,000 francs.
Ce credit a été porté de '20,000 à 26,000 francs.
La dépense se décompose comme i l suit :
lïpïf

Installation du chauffage à la vapeur . . . . fr. 1 6 , 8 5 0
Branchements et canalisations électriques pour ventilateurs
. . . 1,850
Travaux effectués par le Service du gaz

.

.

.

. 6,190

Déplacement et placement de canalisations d'eau
'kl':

.

510

Travaux divers .

600
Total,

Art. 458. Service des incendies. — Achat
aménagement du gymnase ; 5 , 0 0 0 francs.

fr.

26,000

de matériel

et

Le crédit a été porté à 6 , 5 0 0 francs, pour :
1° Montant du devis établi par le service compétent de la 6e Division administrative . . . . fr.
2° Imprévus
Total,

IL -

89*.

fr.

6,233 50

266 50
6,500

»

Le projet de budget se modifie comme il suit :
SERVICE

ORDINAIRE.

Les recettes ordinaires s'élevaient à.

. fr. 38

A q « 9 / /

II faut ajouter à ce chiffre :

Centimes communaux sur les sociétés par
350,000 ,

a c t i o n s

Droit de stationnement des fiacres-automob i l e s

Produit de l'école normale d'instituteurs et
des écoles primaires y annexées . . . . . .
P

65,000 »

3 QQQ

Le total des recettes ordinaires est ainsi
é à
fr.
38,856,344 33
Les dépenses s'élevaient à fr. 38,316,882 07

o r t

//, faut ajouter :

Entretien des promenades fr.
Corps des sapeurs-pompiers.
— Solde
Musée d'hygiène . . . .
Entretien des voies publiques.
Construction d'égouts. . .
Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments . . . .
Ecoles primaires. — Frais
généraux de service et de matériel
Ecoles primaires.—Entretien
des bâtiments
Ecoles primaires.—Entretiei 1
du mobilier et du matériel . .
Excursions et colonies scolaires
Ecole normale d'instituteurs
et écoles primaires y annexées.
Personnel, frais généraux, etc.
Enseignement moyen. •— Entretien du mobilier et du matériel

5,000 »
53,900
20.000
3,000
4.500

»
»
»
D

1,200 3
8,300

D .

4,300 »
7,800 »
600 »
3,000

»

4,350

*

A reporter, fr. 38,432,832 07 38,856,344 33

—

1370 —

Reports, IV. 38,432,832 07

Ecoles professionnelles. —
Entretien des bâtiments. . .
Subsides pour la r e p r é s e n t a tion d'œuvresd'auteurs belges .
Traitement du personnel des
théâtres et frais divers . . .
Subside au Comité de patronage des habitations ouvrières
et des institutions de prévoyance
de Bruxelles
•
Subside à e l'Union des villes
et communes belges » . . .
Subside à l'Ecole professionnelle de coupe de la chaussure .
Subside au Cercle d ' é t u d e s
typographiques
Subside au Cercle d'études
lithographiques
Subside à TEcole de dessin
pour ébénistes (* la Mutualité »i
Subside à l'Ecole professionnelle de mécanique de précision
et d'électricité. . . . . .
Subside à l'Ecole professionnelle de plomberie . . . .
Subsides aux Ecoles professionnelles de coi ll'ure . . . .
Subside à l'Ecole d'apprentissage pour peintres en b â t i ments
.
Subside à des Ecoles de comptabilité et de sciences commerciales
. .

88,856,344

400 »
2,000

»

500

»

500

T>

5,000

»

1,340

>>

1,447

s

672

>>
:

200

«.>

94 ; . i
200

»

1,238

$

546

»

500

»

1,000

»

1,000

»

l'êtes à organiser à l'occasion
^l'inauguration du Canal mari»e

200,000

»

Exploitation de l'usine à gaz .

57,000

»

Subside à la Société a. Royale
Hippique de Belgique » .
.
Subsides aux consultations de
nourrissons

tll

33

A reporter, fr. 38,706,409 07

38,856,344 33

Reports, fr. 38,706,469 07 38,856 344 33
Exploitation du Service des
eaux
.
03,000 »
Service du nettoyage de la
voirie et de l ' i n c i n é r a t i o n des
i m m o n d i c e s . — F r a i s d'exploitation
51,000
t
Usines d ' é l e c t r i c i t é et c a n a l i sations. — F r a i s d'exploitation
et d'entretien
11,500 j>
Total, fr. 38,831,969 07
II faut déduire

:

Corps des sapeui spompiers. — P r i m e s .

5,700

Ecole normale d ' i n stitutrices et écoles
primaires y a n n e x é e s .

2,400

Œuvres
laires

9,000

postsco-

Subside à la société
royale de m u t u a l i t é
et
de
bienfaisance
« l ' U n i o n B e l g e r. à
Paris

500

Subside à l ' E c o l e
professionnelle de typographie . . . .

178

Subside à l ' E c o l e de
lithographie . . .

1,000

Subside à l ' E c o l e
professionnelle de rel i u r e et de dorure . .

427

Subside à l ' E c o l e
professionnelle de tapissiers-garni sseur s .

980

Subside aux C o u r s
professionnels
de
sculpteurs sur bois .

300

Subside à L'Ecole
professionnelle de b i jouterie et de ciselure.

418

A reporter, fr.

20,903

38,831,969 0 7

38,856,344 33

—

1381 —

Reports, fr. 20,903 38,831,969 07 38,856,344 33
Subside à l'Ecole
professionnelle de serrurerie, de poêlerie et
de ferronnerie. . •
897
Subside à la Société
de pédoteclmie . .
200
Subsides aux consultations de nourrissons
3,000
25,000 »
38,806,969 07
L'excédent en recettes, qui était de
fr. 121,462-26, est réduit à
fr.
49,375 26
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr. 19,291,117 55
// y a lieu d'ajouter à ce chiffre :
Prolongement de la rue Ernest-Allard jusqu'à
la place Poelaert
fr.
Palais du Midi. — Amélioration des locaux de
la Bourse aux marchandises
Service des incendies. — Achat de matériel et
aménagement du gymnase

115,000

»

6,000

»

1,500

»

Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
porté à
fr. 19,413,617 55

*
La récapitulation

nnnme il suit :

générale

<lu projet de budget s'établit

Encaisse du compte de 1912
fr.
99,684 65
Recettes arriérées . . . . . . . .
.
321,173 92
Recettes du service ordinaire
38,856,344 33
Recettes du service extraordinaire . . . . 12,320,259 66
Prélèvement sur l'emprunt de 1905 . . . 6,700,000 »
Total, fr. 58,297,462 56
Dépenses du service ordinaire fr. 38,806,969 07
Id.
id. extraordinaire 19,413,617 55
58,220,586 62
Excédent en recettes, fr.

76,875 94

18iíteij

;

W-l

nsst

—
i)

1383

—

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 1 3 D É C E M B R E 1 9 1 3 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1913.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 1 3 Décembre

1913.

Présidence de M , ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1
2

PAGES.

Communications
1384
Rue Montagne-du-Parc — Modification d'alignement. —
Adoption

1385

3 Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation. 1405
1. Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. — Budgets pour 1914. — Avis défavorable. . 1406
5 Eglise Sainte-Croix. — Crédit supplémentaire au budget
de 1913. — Avis favorable

6

Cimetière. — Concessions
, dées

.

1406

de terrain pour sépulture accor-

.

1407

7

Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. — .
Budget pour 1914. — Approbation
1408
8. Crédits supplémentaires. — Exercice 1913 :
A.) Ecoles moyennes de garçons. — Traitement du
personnel. — Adoption . . .

1

9

1408

B) Ecoles moyennes et Cours d'éducation pour jeunes
filles. — Traitement du personnel. — id. . . . 1409
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts
décoratifs. — Traitement du personnel. — Id. . 1409
II.Budget
- 90. de la Ville pour 1911. — Discussion générale. 1410

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins; Brabandt, Bosquet, Hubert'
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens,'Desmet'
Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant
Depage, Moons, Levèque, Smets, Boon, Jules Anspach'
Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet, BergînW
Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Dassonville'
Latbouders, Vandersmisseu, Conseillers; Vauthier, Secrétaire

Le procès-verbal de la séauce du 8 décembre 1913 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
MM. les Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui oui été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Le ce Muziekfonds » de Bruxelles sollicite un subside pour
le maintien et le développement de l'institution des a Liederavonden voor liet volk ».
— Renvoi au Collège.
2" L'Administration communale a reçut pouf ses collections :

c

a) De M. Obreeu, un lot de brochures relatives Ü des sociétés
néerlandaises établies éi Bruxelles ;
b) De M . Buis, une brochure intitulée : Xaiüvkcurig verhael
van de verocering der slad Brüssel dorn- ha e re uavoondm,
1789.
— Remerciements aux généreux donateurs.

_ 1385 -

(43 Décembre

1913)

2
Une Moidngne-du-Parc. — Modification

d'alignement.

M. l'Echevm L e m o n n i e r donne lecture du rapport sui-

aut
l'a arrêté royal du 6 septembre 1912 a approuvé les délibérions du Conseil communal en date du 1 a o û t et du 10 octo!
,re 1910 adoptant un plan général d'alignement pour l a
ïit tfontagne-du-Parc.
Ce plan portait à 19 50 la largeur de l a partie inférieure de
jette voie publique. Sa réalisation n'offrait d'ailleurs aucun
aractere d'urgence. I l s'agissait simplement de mettre l'administration communale à m ê m e de porter l a Montagne-du-Parc à
la largeur de la rue du Parchemin, au fur et à mesure des
reconstructions.
L'exécution de ce projet devait, t ô t ou tard, e n t r a î n e r la suppression des avant-corps acco'és aux b â t i m e n t s de la Société
I » générale.
Nous devons bien reconnaître que la possibilité de cette suppression a soulevé, dans les milieux les plus a u t o r i s é s , des protestations de natui e à faire réfléchir.
i.a disparition des avant-corps compromettrait gravement,
affirme-ton, le plan Guimard et ouvrirait une perspective dont
bêlements seraient aussi mal agencés que possible.
C'est en ce sens que se sont prononcés le Comité
d'Etudes
<bi \ien.r-l!i'u.eetles, la Société
royale d'archéologie
de tlcumlles, la section compétente du Comité
du plus
grand
Bruxelles, la Commission royale des Monuments,
enfin la
les Beaux-Arts de VAcadémie
royale de Belgique.
Que l'on nous permette de mentionner spécialement les termes
Je la motion que la Classe des Beaux-Arts adopta dans sa
-•ancedu 6 novembre 1913 :
e r

:>

m

"

,,LU

* 1

jamais i l parait évident que les avant-corps l'or-

U E

nant écran, ménageront une heureuse transition entre des
«Mes architecturaux, l'un historique, l'autre moderne, et,
ce nouveau titre, doivent ê t r e sauvés de l a destruction. >>
0

l

•^
l'honneur de vous soumettre, pour la partie inférieure de la Montagne-du-Parc, un nouveau plan d'alignement,
'l'n implique le maintien partiel des avant-corps, et nous vous
puons de charger le Collège d'accomplir les formalités nécesplaiT
'
'
' *'tê
royal approbatif de ce
0 U S

1

a v 0 û S

l

C < 1

t

o l , t 0 D i r

,

m

Arr

M. l'Echevin Lemonnier. Comme l'indique le
;#
Conseil communal a adopté un plan d'alignement DOUP E M
i1M '«
tagne-du-t>arc, portant a 19-50 la largeur de la partie i a l ! V J« t
de cette voie publique pour la mettre en concordance a i
rue du Parchemin élargie, et nous avons ménagé un espacèîilT ^«aers,
qui est destiné à être converti en square.
$ D«
i0D

m

(

1

Ce projet d'élargissement entraînait la suppression des a v a n t '
corps annexés aux bâtiments de la Société générale, mais de '
un mouvement de protestation s'est produit contre la décision d # ' °°
Conseil communal-, on a demandé de conserver les avant-corn' j f ^ ' '
qui font partie du plan conçu par Guimard et pour l'ornemento
tion des abords du parc. Nous avons reçu des protestationsdi >l# ^
Comité d'études du Vieux-Bruxelles, de la Société rovalC filles ^
d'archéologie, de la section compétente du Comité du plus * r V 'irait un P
Bruxelles, de la Commission royale des monuments, eUnfii
de la classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique. ''
Nous avons indiqué dans le rapport quelles étaient les considé
rations principales que les réclamants faisaient valoir.
•^ ""'" oütn
A la suite de ces protestations, le Collège a examiné de nouvesé^ èredaquai
la question, et i l a été d'avis qu'il y avait lieu de vous proposer dr '* \ \
modifier l'alignement que vous avez précédemment arrêté, et d* ?. ^
substituer celui dont les plans sont exposés dans la salle voisiné:;^i,
11 s'agirait de laisser subsister les avant-corps tels qu3sï F
existent, du côté gauche en montant, et de réduire la façade di
bâtiment de la Société générale, dans la même proportion, di-j^^
côté droit. I l y aurait donc un étranglement sur la distana
des bâtiments existant actuellement du côté gauche en monlece^tef
tant.
[¿«¡i lirait al
De chaque côté le trottoir aurait une largeur de 75 centimètres
et la voie pavée conserverait une largeur de 9 mètres.
C'est la proposition que vous soumet le Collège.
fàf mode
La Section des travaux publics avait décidé de se rendre sui
les lieux pour examiner la situation, et c'est ce qu'elle a fait hier.
Aucune décision n'a cependant été prise et i l a été entendu
que la question serait discutée aujourd'hui au Conseil communal.
ttire

1

0

0

re

he

r

J

K

C

cl

1

m

11

,l

evuesau¿

urcl

M. le Bourgmestre. Aux autorités qui sont citées dans le
rapport du Collège, i l y a lieu d'en ajouter encore une, la Société
centrale
d'architecture.
M. Conrardy. C'est le cortège de la Juive.
M. le Bourgmestre. J'ai reçul'extrait du procès-verbal d'une
séance qui a été tenue par la Commission compétente de cette
Société le 5 janvier 1911, et je tiens à vous en donner connaissance.

_
ità

1387 —

(43 Décembre

1913)

« Commission d u t r a c é des v i l l e s .

'gCtno
- ' '
procès-verbal de la séance du 5 j a n v i e r 1911,
convertiï^^- '
*ow la présidence de M. Charles Buis.
E

r

, w

rfM

ornent entraînait ia , sont présents : MM. Caluwaers, Horta, Maukels, Francotte,
imeDts de la Sociéî. Ysendvck. Marcq, Puissant, De Bruyne.
-estation s'est produ:;"
'
i a demandé deù.r,^"
' - \,
J
conçu par G '
»
motion du secrétaire, on passe a 1 examen du projet
rc, x J J J * ' Bolougemeut de la rue des Colonies jusqu'à la place Saintes

arj

S u r

-

0l

a

dioncompéteQteiiii'"M. le Président donne lecture des conclusions de son étude
missionrovale d< r~ I dégagement des vieilles cathédrales et commente ensuite
.\
i situation que produirait un prolongement de la rue des
olonies jusqu'à la place Sainte-Gudule.
\ M. Horta attire l'attention sur les transformations que
•hissent les façades des imm ubles sis en face du parc ; i l dit
u il faut Relever avec force contre les changements qui s'opè1 avisquilvavik.; t t altèrent le caractère du quartier du parc.
j
"
< M. le Président consulte l'assemblée pour connaître son avis
- ^ ^ - • ^ u sujet d'un déplacement d e l à statue du général Belliard. Tous
subsister les a es membres estiment qu'il faut conserver à la statue son empla-sment actuel.
i Après un échange de vues au sujet d e l à démolition des deux
ivant-corps de la Société générale, M . Buis fait observer l'inutilité d'un élargissement de ce,te artère et pense que la suppression de ces avant-corps nuirait à l'aspect et au cadre du parc de
;toir aurait une larges/Bruxelles.
eraitunelargeurd
i M. Francotte fait observer qu'à la suite de ces échanges de
ue vous soumetle ufeJJfiSi il est peut-être opportun de rédiger sous forme de vœux,
ix publics avait déciJt 'desiderata que k\ Commission vient de formuler au bujet du
" . maintien du cadre architectural du parc. Le président et la
t été prisee: ^mission tout entière se rallient à la manière de voir de
». Francotte et prient celui-ci défaire connaître au public, au
Mm de lu Société centrale d'architecture de Belgique, les vœux
«-après :
°
ir

e

lh

; en

u e

e

0 M r f :

:

1

'!^ ft!Ltm
,
l

aheudenajout.r

^' *'
(

o e c u p é s

D e

| &

v o i r

maintenir les^ avant-corps
£
_ des
_ deux
. bâtiments
M

n t a g n e

d u

P a r o

-• De voir l'Etat continuer à veiller fermement au maintien
ae la s rvitude monumentale du parc de Bruxelles et de conBelliard l'emplacement qu'elle occupe :

1

le cortège de la
Jaïreculextraiid:;-

r v e r

jijj'

a

l a

s , a t u e

^liCoiniu "
^
'.V a pas lieu de donner suite au projet de prolonI et ie tiensàvou^: | j n t de la rue des Colonies jusqu'à la place Sainte-Gudule,
Foiongement qui serait funeste à l'aspect de la Collégiale des
1 106

U l 1

n

» SS.-.M i<h.l-«'i-( iu.lul.-, et qui n'intéressera , , l | . ,
t> vers le centre de la ville lorsque les nouvelles rues du
i> de la Putterie seront achevées. î
»
u s

u (

|n

0T

it "'
u

M

WL$W

lartlei

'*
^
r^î^ '
1

et>t,

t

M . De M o t . Messieurs, malgré les avis des autorités dienti ib^lM
Piques et artistiques très respectables auxquels se référé le
Â
port du Collège, je persiste ù eroire, .raccord avec la i , , ^ , ^ }
Conseil communal qui s'est prononcé naguère, à Vntilitó .1, i!
suppression des avant-corps de la Montagne-du-Parc.

^Ej^îi

Le plan Cuimard, malgré certaines imperfections de
était, pour l'époque, une conception grandiose, et c'est avecinfif^ îîbas
niment de raison que les Bruxellois d'aujourd'hui cherchent [>4f^
maintenir intacte cette œuvre du X V I I I siècle.
. Vov
fjfflf '
Mais tout est perfectible et doit s'adapter aux situations nou-^
velles. Or le plan Cuimard, dans certaines «le ses parties, a été t^r*®*
conçu pour une situation qui n'est plus. Dès lors, du moment' ^ 'r
que les raisons qui ont motivé tel ou tel dispositif ont disparu,
nous ne devons pas bésiter à modifier sur ces points ce piaf j \$!0
Cuimard qu'aujourd'hui, pour les besoins de la cause,on prétend \$>M
intangible. Il y a quelque temps, à l'unanimité, le Conseil conS? i n »
munal a sacrifié la perspective de la place des Palais sur le ba^.**wflwue3
de la ville, conforme cependant au plan Cuimard, mais qui, par
^fi
suite des nouvelles constructions, était devenue peu artistioull^
eta décidé.par voie de conséquence,la construction d'un bâtiment
formant pendant au Palais des Académies. Le plan Guirnard n'est
donc pas intangible.
l ^ ^ ï
Je vais vous démontrer que les avant-corps delà Montagne-doParc ont été conçus pour une situation qui n'existe plus et qui
tjsfirt*'
n'y a dès lors plus aucune raison de les maintenir.
Il en est de même, soit dit en passant, des petits avant-corps
de la rue Zinner. J'ai entendu des personnes déclarer à la légère
qu'ils constituent une conception absolument géniale et qu'i. tolaaO d
serait impossible de les supprimer. Je ne demande pas leur my-t0& " \
pression, mais je constate que ces avant-corps sont deveout <aHinœainteui
faitement inutiles, et voici pourquoi. Guirnard avaitcomprisque, jiitilWeaw
vu l'étendue du parc et l'affluence que devait attirer cettepro- ^jMtà,^
menade publique, i l était nécessaire d'y donner accès par de
larges voies. De là la largeur de la rue Zinner. Seulement cette
rue aboutissait aux remparts dont la face interne, comme il
arrive généralement, était assez laide; i l était impossible d'offrir
aux promeneurs du parc une telle perspective, et de là les avantcorps destinés à masquer la vue. Je ne sais même pas s'il n'en
^
existait pas pareillement rue Latérale, devenue maintenant rue
Lambermont. Mais aujourd'hui que les remparts ont disparu,
ces avant-corps, qui ne sont que des verrues assez laide?, sont * » J
devenus complètement inutiles.
0

e

1

,J

m

_
"r^ft

1389 —

(43 Décembre

1913)

ji en est exactement de même pour les avant-corps de la Montagne-du-Parc. (Signes de dénégation
au banc du
Collège).
Vous le contestez, vous me répondrez tantôt.
M. Hubert. Vous avez raison.

Ï ?

t

l

!

iD0D!
la ij-? '
'.
:
t

11

v

M- De Mot. Parfaitement, ces avant-corps survivent aux
cause?qui les ont fait construire. Cela rappelle tout à fait la
légende de la sentinelle qui avait été placée pour garder des bancs
fraîchement peints et qui fut maintenue alors que les bancs
avaient disparu depuis longtemps. (Rires.)
Pourquoi ces avant-corps ont-ils été créés ? Parce qu'au
moment de l'exécution du plan Guimard, la Montagne-du-Parc
ne se continuait pas vers le bas de la ville..,
M. l'Echevin Steens. Voyez la

CJironique.

M. De Mot. Je n'ai pas eu l'honneur de la lire, et ma foi, ce
n'est pas déshonorant que d'être d'accord avec ce journal.
(Sourires.)
Pourquoi, lors de l'exécution du plan Guimard, a-t-on prévu
ces avant-corps? Je réponds que c'est d'abord parce que la Montagne-du-Parc ne se continuait pas vers le bas de la ville et qu'il
y avait là de vieilles baraques et des ruelles qu'il fallait masquer
afin de ne pas nuire au quartier du parc.
Un m e m b r e . La rue du Parchemin n'a jamais été une ruelle.
M. De Mot. Vous avez prononcé la sentence de mort de ces
avant-corps, le jour ou, décrétant la nouvelle rue du Parchemin,
vous avez porté celle-ci à, la largeur de la Montagne-du-Parc.
Aujourd'hui ces avant-corps n'ont d'autre effet que de consacrer cette absurdité, n'en déplaise à ceux qui ne sont pas de
mon avis, d'une rue dont la largeur dans le haut est de 1 9 5 0 ,
qui a cette même largeur dans le bas et qui, dans le milieu, se
trouve étranglée... (Bruit.)
Si vous vouliez maintenir ces avant-corps, vous deviez laisser
le bas delà rue à l'ancienne largeur. Aujourd'hui l'étranglement
0 88t nullement justifié, puisque la raison pour laquelle les avantcorps ont été créés n'existe plus, et qu'au lieu de faire apparaître
de vieilles masures, la percée donnerait vue sur une grande rue
bordée de monuments imposants. Pourquoi vouloir les cacher?
'n dit : Il y a là un gouffre béant qui pourrait inspirer l'effroi
ai« lionnes d'enfants et aux militaires qui circulent dans les allées
du parc. (Rires.)
m

l

Mais avec ce raisonnement, i l faudrait supprimer le gouffre
qui s ouvre devant les promeneurs lorsqu'ils arrivent à l'ancien
Observatoire de Bruxelles .. (Protestations.)

, jjjiP ";,
1

M. Hymans. I l n'y a pas d'assimilation possible. Le p

pourquoi

an

rama dont on jouit de l'ancien observatoire est un panorani*
superbe. Ce que vous devriez d é m o n t r e r , c'est
¡1 faut
supprimer les avant-corps.
u

M. De Mot. Je vais faire celte démonstration dans ci
minutes.

M. l'Echevin Hallet. Vous avez voté la suppression de ces
avant-corps; i l vous appartient donc aujourd'hui de démontrer
pourquoi i l ne faut plus les supprimer.
M. De Mot. Ne soyez pas si impatient et laissez-moi procéder
par ordre.
Je dis donc que l'argument du gouffre n'en est pas un • du
haut de la Montagne-du-Parc on ne plonge pas dans un gouffre,
mais on a devant soi une perspective, comme on en a lorsqu'on
se trouve sur un point élevé.
Pourquoi gravirait-on une montagne pour avoir l'impression
de ce que vous appelez un « gouffre :D ? Le gouffre, dans l'ancienne l i t t é r a t u r e , était odieux et horrible ; aujourd'hui c'est un
é l é m e n t pittoresque qui ne cause plus d'effroi et qu'on admire
volontiers sous le nom de panorama ; on se dérange même pour
aller en voir.
Je p r é t e n d s donc que si vous supprimez ces avant-corps vous
ouvrez une magnifique perspective sur les collines qui bordent
Bruxelles à l'ouest, car les maisons du bas de la ville ne sont pas
suffisamment hautes pour masquer le panorama.

.

tcef

4^'I

;

'
directe
1

ft

^ irel»?'
p"jlîré
l£l

les.

s le te
«îiiitte^

i^P

^Halte

De deux choses l'une : ou bien vous trouvez que ce panorama
est laid, ou bien vous trouvez qu'il est beau. Du moment que
vous estimez qu'il m é r i t e d ' ê t r e vu, vous devez tout faire pour
qu'on puisse en jouir. S i vous trouvez qu'il est laid, i l ne fallait
pas voter la suppression des avant-corps, mais demander, au
contraire, que la Montagne-du-Parc soit barrée complètement,
puisqu'aujourd'hui vous avez une impression plus intense du
gouffre à raison de l ' é t r a n g l e m e n t qui existe et qui masque en
partie le panorama. Celui-ci ne peut être vu que d'une façon
incomplète entre ces deux avant-corps qui ressemblent à des pots
de confiture.
M. Hymans. Ils sont t r è s jolis.
M. De Mot.

Je r e g r e t t é e ' ê t r e d'un autre avis.

M. l'Echevin Hallet. Vous êtes demandeur en suppression;
vous devez justifier cette demande.
M. Conrardy. Mais cette suppression a été décidée par le
Conseil communal !

inatti

-

1391 —

(13 Décembre

1913)

M. De Mot. Je justifie la demande par ces deux c o n s i d é r a i
,i,.us: d*abord parce que l'impression de gouffre est a c c e n t u é e par
le maintien des avant-corps, qui ne masquent pas davantage les
bâtiments élevés du bas de la ville. Ensuite, si ces avant-corps
sont si utiles, pourquoi avoir créé cette large rue qui é t a b l i r a l a
communication la plus directe entre l a gare centrale et le quartier
du parc. (Protestations.
Bruit,)
Si vous niez l'évidence, Messieurs, je n ' a i plus q u ' à me taire.
La communication la plus directe — prenez u n compas et vous
le constaterez — entre la gare centrale et le parc est bien la
Montagne-du-Parc malgré la pente existante.
M. Jauquet. Les difficultés de traction animale n'existent
plus avec les automobiles.
M. De Mot. Dans le temps, comme le dit M . Jauquet, i l y
avait lieu de tenir compte de l a difficulté q u ' é p r o u v a i e n t les
chevaux à gravir les rampes assez fortes. Cette difficulté n'existe
plus aujourd'hui, et elle n ' e m p ê c h e pas, au boulevard Botanique,
par exemple, les véhicules les plus lourdement c h a r g é s de gravir
cette pente, qui est une des plus raides de la capitale. L a traction
animale diminue de plus en plus. On remplace les chevaux par
les automobiles, et cela m a l g r é les idées u n peu r é a c t i o n n a i r e s
de mes amis politiques. (Rires.)
M. l'Echevin Hallet. Ça, c'est bien vrai. (Nouveaux

rires.)

M. De Mot. Je pense qu'ils devront bien admettre que les
automobiles sont les véhicules de l'avenir.
M. Desmet. Vous devriez chauger de banc !

(Hilarité.)

M. De Mot. Les automobiles ne reculent pas devant les
pentes les plus fortes. Toutes les automobiles qui se rendront à
la gare centrale passeront n é c e s s a i r e m e n t par l à , et vous arriverez à ce résultat de maintenir un é t r a n g l e m e n t dangereux
pour la circulation et qui ne r é p o n d à aucun besoin. De plus, le
jour ou l'on sera obligé de recourir à l ' é l a r g i s s e m e n t de l a voie
publique, les exigences croissantes des p r o p r i é t a i r e s riverains
imposeront à la caisse communale un surcroit de d é p e n s e s , qui
pourrait être évité aujourd'hui. Vous serez obligé de passer
par là.
Il ne faut pas oublier que ceux qui nous ont envoyé leur avis
ae sont pas des administrateurs communaux, qu'ils n'ont aucune
responsabilité et qu'ils ne se p r é o c c u p e n t nullement des questions
u administration et de circulation, qui doivent ê t r e au premier
rang de nos préoccupations.
\ ous devez concilier le maintien de l a situation actuelle du
qaartier Guimard avec les nécessités de la situation future. O r

je pense que dans aucune ville du inonde on n'aurait sony' '
maintenir un é t r a n g l e m e n t de ce genre, qui ne répond à'rieif
Il y a plus : vous parlez toujours de la rue Royale. Je prétends
que de cette rue ces avant-corps présentent un aspect absolu,
ment banal ; ils ne répondent réellement à aucun besoin ni l
aucune nécessité esthétique.
1

D'un autre côté, lorsque l'on partira de la gare Centrale, ce ne
sont pas les avant-corps que l'on verra, mais l'on aura des
aspects beaucoup moins nobles, tels que celui du bureau de
postes actuel.
D'autre part, cet é t r a n g l e m e n t sera des plus sensibles. Vous
avez créé un square qui fait partie de l'ensemble des voies nouvelles. Lorsque l'on quittera ce square, on se trouvera en face de
ruines. Si vous prisez tant cet étranglement, pourquoi n'en
réduisez-vous les proportions à celles de la rue d'TJne-Personne?
Ne parlez donc plus de gouffre. Pour vous prouver que j'ai
autant que toutes les autorités qui sont intervenues dans la question, des soucis esthétiques, je vous dirai que la meilleure des
solutions serait celle qui consisterait à créer à front de la rue
Royale et de la Montagne-du-Parc un portique dans le genre do
ceux de la place Royale.

M. Huisman-Van den Nest. Voilà qui serait facile pour la
circulation.
M. De Mot. Pardon, on pourrait parfaitement installer des
piliers sur les trottoirs. I l en existe à la place Royale et à la porte
de Brandebourg, à B e r l i n , où l a circulation est très intense.
N'oubliez pas que votre décision en ce qui concerne la rue Courbe
et la rue des Colonies a été critiquée à Bruxelles, à juste titre.
E n ce qui concerne la rue des Colonies, on a dit qu'il aurait
été préférable d'y établir un portique.
Si vous tenez à maintenir un ensemble pour le quartier du
parc, vous pouvez encore aménager ce portique Montagne-duParc. ( Protestations.)
Puisque mes paroles provoquent de l'agitation, je me permettrai, pour vous calmer et reconquérir votre bienveillance, à
laquelle vous m'avez habitué et que je parais avoir perdue pour
le moment, devons entretenir un moment de la question de la
statue Belliard. Je pense que la meilleure solution serait de
modifier l'escalier existant, tout en maintenant la statue à l'emplacement actuel.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter cette
question aujourd'hui ; restons dans l'objet à l'ordre du jour.
M . De Mot. U n mot seulement.

0
^ï>t

k uec

-

1393

-

(13 Décembre

1913)

M. le Bourgmestre. Vos observations appelleront probablement une réponse.
M. De Mot. Je termine donc ; je demande simplement à
pouvoir achever ma phrase. S ' i l y a une grande circulation
Montagne-du-Parc, i l n'y en a pour ainsi dire aucune au passage
de la Bibliothèque : il n'y aurait pas d'inconvénient à transformer
l'escalier actuel en lui donnant un caractère monumental.

M. Jules Anspach. L'honorable M . De Mot ne semble pas
bien saisir le point de vue auquel nous devons nous placer. Deux
questions doivent nous guider : la première est celle de l'intérêt
public, les facilités de circulation ; l'autre est une question d'esthétique.
Notre honorable collègue nous a dit que dans l'avenir, après
l'inauguration de la gare Centrale, la Montagne-du-Parc deviendrait la principale artère entre cette dernière et le haut de la ville.
Je ne suis pas de son avis. Lorsque la gare Centrale existera,
le trafic se fera surtout, d'un côté, par la rue Ravenstein vers la
place Royale, et, de l'autre, par la rue des Colonies vers les
ministères. La Montagne-du-Parc n'a pas d'aboutissement, ou
plutôt elle ne conduit qu'à des banques et à quelques cercles
de jeu.
Hier la Section des travaux publics s'est réunie sur place
pour se rendre compte de la situation et juger de l'effet que
ferait, du Parc, la disparition des avant-corps. Nous sommes
restés sur les lieux environ vingt-cinq minutes et, pendant tout
ce temps, j'ai noté le passage de deux autos : l'une était occupée
par notre socialiste Echevin des finances, M . Hallet.
(Hilarité.)
M. De Mot. Cela prouve que c'est un précurseur.

M. l'Echevin Hallet. Je demande à rectifier ; l'auto de
l'Echevin des finances était un simple taxi. {On rit.)
M. Jules Anspach. L a seconde auto était occupée par un
autre capitaliste. Vous voyez par là que la circulation des véhicules n'était pas intense du tout. J'ai attiré sur place l'attention
de mes collègues sur la jolie perspective qu'on embrasse du boulevard du Régent vers la rue des Colonies. 11 y a là toute une
série de pavillons qui forment la ligne des ministères. Du haut de
la Montagne-du-Parc, l'effet est le même, les deux pavillons
réduits font saillie et coupent la banalité des bâtiments. J'estime
que ces deux avant-corps doivent être conservés. J'ai rappelé à
mes collègues d'autres mutilations qu'a subi le quartier depuis
quelques années ; non seulement l'emprise faite sur le parc, mais
encore la percée de l'impasse du Parc. L a rue des Colonies, i l
est vrai, a repris plus ou moins, depuis l'achèvement des constructions Balzer, son aspect ancien, mais rappelez-vous le.gouffre qui

existait avant cela. C'était un trou qu'il paraissait difficile de
masquer. Tl est certain que les avant-corps de la Montagne-duParc constituent des écrans destinés à empêcher toute solution
de continuité dans l'ensemble architectural de la rue Royale.
I l serait, à mon avis, peu esthétique de supprimer ces avantcorps, et j'insiste pour que le Collège et le Conseil en votent le
maintien.

M. l'Echevin Hallet. Je me garderai bien,comme mon honorable collègue du banc avancé M . De Mot, de recourir aux
imprécations, mais je ne partage pas l'avis de M . Jules Anspach.
Je suis d'avis que le Conseil communal a très bien fait la première fois en votant, et le Ministre pareillement en approuvant
la suppression de ces deux avant-corps.
Je sais qu'on nous oppose, à M . De Mot et à moi, une série
d'autorités plus ou moins importantes. U n de mes collègues
disait tantôt dans une interruption : « On dirait le cortège de la
Juive;» je crois qu'il y a un peu de vrai dans cette appréciation,
parce que, clans la plupart des organismes dont on invoque l'avis,
on retrouve les m ê m e s personnalités, et notamment l'ancien
Bourgmestre de Bruxelles, l'honorable M . Buis, ce qui me porte
à supposer que c'est lui qui aura soulevé la question dans chacun de ces organismes.
M. Huisman-Van den Nest. Il s'y connaît fort bien.
M. De Mot. Je ne nie pas sa compétence; mais je ne partage
pas son avis.

M. l'Echevin Hallet. Je ne partage pas non plus son avis,
j'essaie de d é m o n t r e r que j ' a i raison ; vous m'écraserez après si
"vous le voulez, je ne m'en porterai pas plus mal.
M. D e Mot. I l n'est pas assez lourd.

(Sourires.)

M. l'Echevin Hallet. On invoque l'avis de la Société centrale d'architecture ; j ' a i déjà dit dans une interruption que cet
avis ne devait pas avoir été émis à l'unanimité, parce que je sais
pertinemment que M . Horta est absolument partisan de la suppression de ces avant-corps.
M. l'Echevin Steens. Cela ne m'étonne pas.
M. l'Echevin Hallet. Je crois que M . Horta est un artiste
d'une certaine valeur, quoi que vous en pensiez...
M. l'Echevin Steens. A un point de vue déterminé.

M. l'Echevin Hallet. E t je ne sais pas si votre opinion
cet égard lui importe beaucoup.

à

— 1395 —

(13 Décembre

1913)

M. l'Echevin Steens. Je ne m'inquiète pus de colle q u ' i l
peut avoir de la mienne.

M. l'Echevin Hallet. .le disais donc que la Société centrale
d'architecture n'était probablement pas unanimement d'accord
sur ce point ; peut-être M . H o r t a était-il seul de son avis, c'est
possible...
M. l'Echevin J a c q m a i n . E n ètes-vous bien certain !
M. l'Echevin H a l l e t . A u C o m i t é du plus grand Bruxelles,
organisme très important, qui comprend une série de groupements s'occupant des diverses questions q u i se rapportent à
l'agrandissement de Bruxelles, le p r é s i d e n t , M . Talion, ancien
président de la Société d'archéologie, n'a pas é t é convoqué à l a
réunion; i l ne savait m ê m e pas (pie cette question y avait é t é
posée.
.l'ai, pour ma part, assisté à la r é u n i o n du C o m i t é d ' é t u d e s du
Vieux-Bruxelles, dont fait partie é g a l e m e n t M . Talion. Nous y
avons discuté la question ; j ' a i é t é battu, je le reconnais. J ' a i eu
contre moi toutes les a u t o r i t é s administratives, depuis les moins
importantes jusqu'aux plus hautes.
J'ai eu contre moi M . Buis, l'honorable Bourgmestre, l'honorable M . Jacqmain. notre archiviste et un architecte dont le nom
m'échappe. J'ai eu entre autres avec moi M . Tïihon qui a é t é
très résolument partisan de la suppression des avant-corps pour
ce principal motif qu'ils n'ont pas un c a r a c t è r e architectural et
qu'ils gênent c o n s i d é r a b l e m e n t l a circulation. O r M . Tahon a
une certaine autorité en l a m a t i è r e , puisqu'il a é t é p r é s i d e n t de
la Société d'archéologie de Belgique.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous apprendre q u ' à
la séance suivante du C o m i t é , M . Tahon ayant e x a m . n é à nouveau
la question, et ayant sous les yeux l'image de ce que donnerait l a
suppression des avant-corps, a déclaré revenir sur son opinion et
s'est déclaré d'accord avec M . B u U pour le maintien des avantcorps.
M. l'Echevin Hallet. Je regrette qu'on n'ait pas eu l'amabilité de me communiquer ce p r o c è s - v e r b a l . . .
(Interruption.)
D'ailleurs, peu importe, voulez-vous que M . Tahon soit contre
moi? Ce sera un de plus. Je sais bien que je serai battu : avec
M. De Mot, nous nous en consolerons...
Un membre. Ce n'est pas certain.

M. Conrardy. R i e n ne dit que le Conseil changera d'avis.
M. l'Echevin Hallet. O n invoque toujours le respect de
1 œuvre de Guimard -, or on a é t é exhumer le premier plan des

installations du paie et, chose curieuse, on a trouvé que l
avant-corps n'y figurent pas. On a objecté alors que ce premier
plan n'était pas le premier plan général de Guimard, mais un
simple plan de terrassement. J'ai fait vérifier la chose aux
archives générales du royaume, et i l eu résulte que ce n'est pas
là du tout un plan de terrassement, mais bel et bien le plan
d'alignement définitif fait par Guimard ; celui-ci a même dû
créer une rue qui n'existait pas.
e

s

D'après le plan de Guimard, cette rue se continuait vers le bas
de la ville avec la m ê m e largeur ; i l résulte de la charte de MarieThérèse que les administrateurs communaux d'alors, voulant
éviter la dépense qu'auraient entrainée les expropriations,dépense
que ne justifiait pas d'ailleurs l'intensité de la circulation, demandèrent que la rue qui est devenue la rue du Parchemin fût plus
étroite. C'est ainsi que Guimard fut a m e n é , pour raccorder une
rue large à une rue plus étroite, à établir après coup les avantcorps.
Alors que partout on trouve dans les rues créées par Guimard
la m ê m e architecture, i l n'en est pas ainsi Montagne-du-Parc ;
vous constatez de chaque côté, en descendant, d'abord une maison
dans le style de celles de la rue Royale : puis, plus loin, des maisons dans un autre style. A ce moment-là, i l n'y avait donc pas
continuité et les avant-corps n'ont pas été faits pour une autre
raison que celle que je viens d'indiquer, c'est-à-dire raccorder,
sans choquer l'œil, une rue large à une rue étroite.
M . Jules Anspach. Mais la rue plus étroite n'était pas
dans le m ê m e alignement : elle était fermée par la rue des iJouzeApôtres.
M . l'Echevin Hallet. C'est précisément pour cela qu'on a
établi ces avant-corps qui cachaient un défaut de symétrie.
Faut-il les maintenir? A u point de vue artistique, je crois que
nous pouvons hardiment répondre non ; s'ils ne sont pas laids,
ils ne sont pas non plus bien jolis.
M . De Mot. Ils sont quelconques.
M . l'Echevin Hallet. V a-t-il une autre raison qui milite en
faveur de leur maintien? S i oui, qu'on l'indique.
Il faut se les figurer quand le quartier sera complètement bâti :
ainsi que le disait M . De Mot, si ces avant-corps ne seront pas
absolument déplaisants, quand on descendra, i l en sera tout
autrement quand on remontera de la ville, car on viendra alors
se buter en quelque sorte contre eux.
L'argument qui consiste à dire que le fait de laisser apercevoir
de la rue Royale, d'un coté, un square et, de l'autre, le bâtiment

_

{397 —

( 1 3 Décembre

1913)

de la Caisse des Reports va détruire la symétrie du parc, n'est
pas sérieux. En quoi cela peut-il nuire à l'esthétique du quartier?
D'ailleurs i l me semble qu'on ne s'est pas tant gêné pour
détruire cette symétrie du plan Guimard ! I l me suffira de rappeler ce qui a été fait impasse du Parc. L a préoccupation de la
symétrie n'a nullement influencé notre décision, puisqu'au lieu
d'une rue droite, on a tracé là une rue en biais. Même chose
Montaune-de-la-Cour, sur laquelle on a greffé la rue Courbe.
J'ajoute, et ceci renforce ma manière de voir, que le Gouvernement autorise les propriétaires de la rue Royale de modifier,
quand ils en font la demande, leur immeuble et d'établir des
fenêtres de toutes dimensions, alors que le plan Guimard comportait des fenêtres de dimensions uniformes.
M. De Mot disait aussi qu'on va détruire et remplacer par des
maisons le mur ornementé qui se trouve près de la maison de
M Errera.
Enfin, Messieurs, la chose qui importait le plus à Guimard,
c'était son parc, qu'il avait conçu de telle manière que lorsqu'on
se trouve au grand bassin devant le Palais de la Nation, on a devant soi trois perspectives : trois allées d'égale largeur et d'égale
longueur partaient de ce bassin, l'une vers la place Royale, l'autre
vers le Palais du Roi et la troisième vers le Palais des Académies.
Pour faire plaisir à un Souverain disparu, on a enlevé un morceau
du parc, c'est-à-dire qu'on a abîmé sans scrupule l ' œ u v r e de
Guimard.
Quant au gouffre, i l est évident que si vous élargissez la rue,
d disparaîtra. En bas, actuellement, i l n'y a pas de maisons
<jui soient construites, à p$rt l'habitation du duc d'Ursel. Mais on
en élèvera d'autres qui ne laisseront plus voir que la tour de
l'Hôtel de Ville. L'argument du s gouffre a n'existe donc pas.
Notre principal argument, c'est la question de circulation. S ' i l
n y avait pas de circulation par là, s'il ne devait y en avoir
jamais, je passerais condamnation. Mais notez que la question
u est plus entière. L a Montagne-du-Parc est très large, i l y avait
derrière elle la rue du Parchemin beaucoup plus étroite. Le
l.'»useii communal a décidé l'an dernier que l'on supprimerait
les avant-corps et que l'on donnerait à la nouvelle voie à créer
| Remplacement de la rue du Parchemin une m ê m e largeur, ce
qui fait que si vous maintenez les avant-corps, l'effet sera, au
point de vue esthétique, tout à fait déplorable.
m e

;

On prétend qu'il n'y a pas de circulation par là. 11 y aura
Beaucoup de circulation d'automobiles et de piétons dès que la
Rare Centrale sera construite. Déjà cette circulation se manifeste.
Oq dit aussi que les autos ne passeront pas par là, qu'elles ont
' 'r '"dns beaucoup plus larges, notamment la rue des
Colonies.
cri,

M. l ' E c h e v i n Jacqmain. Mais non, elles n'y passeront
M. Hubert. I l en passe déjà beaucoup.

M. l'Echevin Hallet. Les autos, je le répète, m^L
par la rue des Colonies pour aller vers Schaerbeek et V
l'autre sens, ils prendront la direction de la rue Ravenstein •
conduit vers l a place Royale, l'avenue Louise et Saint-Gilt^'
mais toutes celles qui iront vers Ixelles, le quartier Léopold etl'
gare du Luxembourg montent la Montagne-du-Parc • elle*
prennent la place des Palais et vont directement à Ixelles et 1'!
gare du Luxembourg. Elles ont la place Royale, direz-vous mais
à cause des arcades de la rue de Namur, elles évitent' cette
direction.
1

M . E e Mot. I l faut cependant les maintenir.

M. l'Echevin Hallet. Sans doute, orme peut pas supprimer
les arcades de la place Royale.
M. TEchevin Steens. On ne peut pas les enlever.
M. l'Echevin Hallet. Je ne parle pas d'ailleurs exclusivement pour les automobiles. Je ne sais s'il vous est déjà arrivé de
passer par là à l'heure de midi, au moment de la sortie des
ateliers, et le soir, à la fermeture des théâtres. Il y a encore des
gens qui n'ont pas d'automobiles.

M. Jules Anspach. E t c'est le maintien des pavillons qui
empêchera de passer par là !
M. l'Echevin Hallet. S'il ne devait passer là que des piétons,
la chose n'aurait pas d'importance, ils se bousculeraient un peu,
mais i l en est tout autrement quand i l passe aussi des automobiles. Après avoir e m p r u n t é une rue de I9'"50 de largeur,
elles vont devoir traverser ce couloir.
M. Jules Anspach. Elles ne s'y croiseront jamais. (Exclamations.)

M. Brassinne. Elles se croiseront là comme ailleurs.
Un membre. Vous avez tort.

M. l'Echevin Hallet. S i vous croyez que j'ai tort, laissezmoi parler, laissez-moi m'enferrer.
Dans cette rue étroite, dans ce couloir, i l n'y aura qu'une largeur de 9 mètres et des trottoirs de 75 centimètres. Quelle est
généralement la largeur d'un trottoir ?
M. l'Echevin Jacqmain, Elle est variable, cela dépend des
rues.

_

i;jy() _

(13 J)ècembre 1913)

M. l'Echevin Hallet. Hue Royale ou dans les environs...
Des voix. Trois mètres.

M. l'Echevin Hallet. Mettons même 2 mètres ou l 5(), si
vous voulez. Eh bien, iciles trottoirs n'auront que 75 centimètres.
Pour peu qu'il y ait de l'animation dans cette rue, je délie
l'Echevin des travaux publics d'y passer sans être renversé par
une automobile. (On rit.)
C'est pour des raisons de facilité de circulation que j'insiste
vivement pour le maintien de la première décision prise par le
Conseil. J'ajoute que la circulation offrira de tels inconvénients
et do tels dangers que ce que vous ne voulez pas aujourd'hui,
vous serez obligés de le faire avant vingt ans, et je vous promets
que vous aurez à payer un joli sou...
l

te*,;.:
teniaiiit

m

M . l'Echevin Jacqmain. Encore un prophète.
M. l'Echevin Hallet. ...à la Société générale.

& IIIK:

I

des pi

M. Hymans. Je n'ai pas l'intention de faire un discours, je
vous avouerai même que je n'ai pas lu Les documents auxquels
on a fait allusion, et que je ne connais l'avis des autorités qui
ont été citées que par ce qu'en dit le rapport du Collège. D'après
ee que j'ai appris, i l y a désaccord parmi ces autorités comme
parmi les membres du Conseil.
C'est donc l'esprit Libre de toute idée préconçue que je prends
la parole.
Je ne parviens pas à comprendre les raisons pour lesquelles on
veut nous faire supprimer quelque chose qui existe sans inconvénient, selon moi. et qui a du charme.
On ne peut invoquer que deux raisons en faveur delà suppression des avant-corps.
Ou bien une raison pratique tirée des besoins de la circulation,
ou bien une raison d'esthétique. Voyons la première. Je passe
fanés souvent Montagne-du-Parc. j'habite le quartier du parc.
M 1 Echevin Hallet. Vous y passez souvent et vous n'étéis Le seul.
M. Hymans. Evidemment les personnes qui habitent le
- ' .^passent souvent, mais la question de la circulation
qu au point de vue des véhicules ; ce 'sont eux et non pas
les piéton.-; qui créent le péril.
Lii hien. les véhicule- qui empruntent cette voie publique sont
tas peu nombreux. (JEa éianumong. i
-

: : ; l

r i

M. Hubert. Allons donc; lors.du concour- hippique la cir-

culation y était tellement grande, que l'on a placé un a^ent 1
voirie au bas de la Montagne-du-Parc.
8

e

M . Hymans. Les conducteurs de véhicules prêter
prendre la rue des Colonies, m ê m e au prix d'un détour n
gagner la rue Rovale. Les rares voitures qui s'en"aapnt
/
?r

i l - » "

ii

•

i .

u

o o
a

c i

n sur lîl

Montagne-du-Parc sont celles qui conduisent des clients à la
Société générale, et m ê m e ce mouvement n'existe plus depuis
que l'entrée principale de la Société générale est rue Rovale
O n s'imagine qu'il y aura une grande circulation Montagnedu-Parc, lorsque la gare Centrale sera mise en exploitation.Pour
les piétons, cela n'a pas d'importance, c'est la circulation des
chariots, des voitures, des autos qui doit nous préoccuper.
J'ai la conviction que la circulation des véhicules sera alois
comme aujourd'hui à peu près nulle, parce que la Montao-nedu-Parc conduit au centre du parc et non ailleurs.
Deux grandes rues en éventail mènent aux deux extrémités
du parc. Aucune raison de circulation ne peut donc justifier la
suppression des avant-corps.
Je me place maintenant au point de vue de l'esthétique
urbaine et je vais prendre la question à rebours : sans discuter,
en ce moment, quelle peut être la beauté des deux pavillons, je
vous demande, Messieurs, de vous imaginer ce que sera la
Montagne-du-Parc après leur suppression.
M. De Mot.

Elle sera beaucoup mieux.

M. Hyma.'.s. L a rue projetée sera, permettez-moi de le
dire, simplement affreuse: regardez le croquis, c'est horrible!
Voyez cette rue plongeant, dans ce qu'on a appelé avec exagération le gouffre, descendant brusquement vers la ville basse, entre
deux r a n g é e s de façades plates, sans aucun point, sans aucune
saillie qui a r r ê t e le regard. Je le répète, ce sera fort laid, et cela
seul suffit pour me faire écarter le projet.
M. Conrardy. I l ne fallait pas élargir la rue, alors.
M. Hymans. Je dis : Gardons ce qui est, parce que je vois ce
qui est. Je ne p r é t e n d s pas, sans doute, que ces deux pavillons
soient des types classiques de beauté architecturale. Mais il n'est
pas contestable qu'ils ont du cachet, et que ces deux balcons, par
exemple, qui se font pendant, ont de la ligne et donnent à la
Montagne-du-Parc du pittoresque. I l est une autre raison encore
pour laquelle je ne veux pas qu'on les supprime : c'est qu'ils
existent. E n matière d'esthétique des villes, i l ne faut supprimer
que ce qui est nuisible ou ce qui est laid. Le nuisible en art, c est
la laideur.

M. l'Echevin Hallet. Nous sommes bien d'accord.

-

'
— 140 L —

(43 Décembre

1913)

M . C o n r a r d y . C'est bien notre avis.
M . H y m a n s . Or ce n'est pas laid.

M. l'Echevin Hallet. Ce n'est pas beau.

M. l'Echevin Jacqmain. M . Hallet a reconnu t a n t ô t que
c'était beau. ( Protestations. )
M . H y m a n s . Ces pavillons s'apparentent au style d'un
ensemble. {Interruption.)
De plus, je le r é p è t e , par le fait
môme qu'ils existent, c'est une raison déjà de ne pas les supprimer; ce sont des choses au milieu desquelles nous avons
l'habitude île vivre...

M. l'Echevin Hallet. C'est un argument de vieillard!
{Rires.)
M . H y m a n s . I l faut respecter les choses qui existent, i l ne
faut les supprimer que si elles sont nuisibles ; i l faut, autant que
possible, gardera la ville quelque chose de son aspect d'autrefois;
c'est cela qui fait sa poésie, son charme. O n aime à vivre parmi
les choses au milieu desquelles on a grandi, où l'on a vécu, et
tant qu'il n'y a pas de raison décisive de les supprimer, exigences
de l'hygiène, nécessités de l a circulation ou besoins i m p é r i e u x
de rénovation, je suis d'avis qu'il faut les conserver-.
M. l'Echevin Hallet. Nous sommes tout à fait d'accord sur
les principes.
M. Hymans. J'estime qu'il n'y a aucune raison de supprimer
les avant-corps et qu'il y en a, au contraire, beaucoup de les
maintenir, d'autant plus que ce qu'on voudrait leur substituer
serait affreux.
J'ai vu, d'autre part, le projet qui a é t é c o m m u n i q u é aux
membres du Conseil...

M. l'Echevin Hallet. A h n o n ! 11 n'en faut pas de ce

dessin-là.

M. l'Echevin Jacqmain. Pourquoi cela?

(Colloques.)

M. Hymans. Je ne dis pas que ce soit parfait; mais, éventuellement, ce projet d'arcade qui ne g ê n e r a i t pas l a circulation
pourrait, dans une certaine mesure, corriger l'erreur et a t t é n u e r
la laideur de la large rue que vous voulez créer.

M. lEchevin Hallet. Me permettez-vous une interruption ?
Cette rue sera difficilement laide, puisque, à partir des avantcorps jusqu'au bas, les terrains appartiennent des deux côtés à la
Société générale, qui se propose d'y construire, des deux côtés,
des bâtiments de m ê m e hauteur et de m ê m e architecture.

M . H y m a n s . Permettez-moi de vous dire que je redoute pré
cisément la construction de façades plates et uniformes de stvlê
vulgairement décoratif.
»
Nous avons déjà le style des Palace-Hôtels. Craignons lestvle
des banques.
Un membre.
joli.

Le bâtiment de la Société générale est très

M . H y m a n s . Quant à moi. je considère ces deux petits avantcorps comme très intéressants ; ils ont le grand mérite de faire
intimement partie du cadre architectural de tout le quartier.
Je pense donc qu'il n'y a aucune raison esthétique ou pratique
de les supprimer, d'autant plus qu'on veut les remplacer par uue
rue de la plus plate banalité.
M . D e B r e m a e c k e r . Messieurs, j ' a i été,pour ma part,frappé
par certains arguments invoqués par l'honorable M. Hallet.
Il nous a parlé du boulevard du Jardin-Botanique.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Je n'eu ai pas dit un mot.

M . D e B r e m a e c k e r . A u point de vue de la circulation, il u\
a pas d'analogie possible entre la Montagne-du-Parc et le boulevard Botanique.
il n'y a pas non plus d'analogie entre la perspective que l'on
découvre du coin de la rue Royale et de la Montagne-du-Parc, et
celle dont on jouit du haut du boulevard d'où le regard peut
s'étendre librement jusqu'à l'horizon sur le plateau de Ivoekelberg.
"La perspective visible de la Montagne-du-Parc que l'on veut
sauvegarder' se présente sous un angle fâcheux' ; en effet, pour
arriver aux collines qui forment le fond du panorama, le regard
doit cheminer sur les toitures un peu cahotiques et très peu architecturales des maisons du bas de la ville.
Ce même panorama, vu de beaucoup plus haut, par exemple de
la colonne du Congrès, offre un effet bien plus séduisant, car cet
amas de maisons se détache sur un rideau de verdure.
Je vous engage. Messieurs, à réfléchir sérieusement avant de
démolir* ces avant-corps; comme vient de le dire l'honorable
M . Hymans, ils font en quelque sorte partie de l'histoire de
Bruxelles. Le jour où ils ne seront plus là, i l est probable que les
partisans de leur démolition regretteront vivement leur disparition .
€es deux avant-corps ont quelque peu l'aspect de ces pavillons
de garde qui existaient jadis sur les routes menant vers les vieux
châteaux qu'on trouve encore aux abords de quelques vieilles

— 1403 —

(13 Décembre

1913)

propriétés. Je citerai notamment le c h â t e a u de Dieleghem, q u i
possède deux pavillons de l'espèce qui complètent très beureusemout l'ensemble de la propriété et l u i donnent un aspect plus
familial.
M. Hubert. Contrairement à ce que pensent M M . Jules
Anspach et De Bremaecker, j'estime qu'il y a Montagne-du-Parc
une circulation très intense, surtout le soir après la sortie des
théâtres.Presque toutes les autos qui viennent du bas de la ville,
se dirigeant vers le haut, empruntent de préférence cette a r t è r e ,
et cela est très compréhensible, car la rue des Colonies est presque toujours encombrée par les trams.
Si en plein jour le mouvement n'est pas t r è s intense pour le
moment, on peut prévoir qu'il le deviendra quand l a gare Centrale sera construite.

M. De Bremaecker. Le sera-t-elle jamais !

M.Hubert. On va créer dans le centre tout un nouveau
quartier : les gens qui l'habiteront et qui devront se rendre dans
le haut de la ville emprunteront nécessairement l a Montagnedu-Parc, qui est en quelque sorte la voie lapins directe. J'ajoute
qu'au point de vue de la sécurité des piétons, ces avant-corps
constituent un réel inconvénient, je dirai plus, un réel danger.
En effet, le trottoir qui r è g n e devant ces constructions n'a guère
plus de 75 centimètres de large, et i l faut être t r è s attentif lorsqu'une auto monte à toute vitesse, longeant parfois de t r è s près
le trottoir, pour ne pas se faire attraper.
Eh bien, franchement, Messieurs, je crois que cela a son
importance. Si on parle de questions «l'esthétique, je dirai que
je ne suis pas un architecte, ni m ê m e un homme connaissant les
moindres détails de la question. Mais je me suis rendu sur place
hier, et je vous assure que j ' a i pu constater que ces avant-corps
font le plus mauvais effet.C'est pourquoi,en ce qui me concerne,
je voterai de grand c œ u r le maintien d e l à décision première prise
parle Conseil communal.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je me réjouis de voir le
Conseil communal se passionner pour une question comme celleci, qui est purement d'ordre e s t h é t i q u e . L'animation que vous
avez apportée dans ce débat est toute à votre honneur. Mais p r é cisément parce qu'il s'agit d'une question d 'es t h ét i que, j'attire
l'attention du Conseil sur la responsabilité qu'il encourrait, s ' i l
passait outre aux avis autorisés qui nous ont été donnés par tous
IK qui ont qualité pour é m e t t r e une opinion en pareille m a t i è r e .
I|J|

C ' Comité du Vieux-Bruxelles, La Société royale d'archéologie
de Bruxelles, la Section compétente du plus grand Bruxelles, la
Société centrale d'architecture, la Commission royale des Monu-

ments et des sites, la classe des Beaux-Arts de l'Académie royale
de Bruxelles, ont fait entendre leurs vœux.
"
y

Ces vœux sont tous en faveur du maintien des avant-corps de
la Montagne-du-Parc. Oseriez-vous n'en tenir aucun compte?
On a invoqué, à différentes reprises, la décision prise il y a
quelques années par le Conseil communal de supprimer les avantcorps. Permettez-moi de vous rappeler qu'au moment où la
question s'est posée pour la première fois, nous avions, de l'aménagement de ce quartier, une conception tout autre que celle
qui a été réalisée. Depuis lors la situation s'est modifiée du tout
au tout par la construction du bâtiment nouveau de la Caisse des
Reports et par la décision que vous avez prise de créer un square
en face de la Société générale. Si vous supprimez aujourd'hui
les avant-corps, le regard partant de la rue Royale va porter,
d'un côté, sur le bâtiment de la Caisse des Reports, et, de l'autre
côté, sur le vide, et vous allez détruire l'ensemble harmonieux
que forme le cadre du parc.
J'attire votre attention sur ce fait et j'insiste pour que le
Conseil, revenant sur sa précédente décision, s'incline devant les
avis exprimés par ceux qui ont compétence et autorité en pareille
matière. Je vous invite, en conséquence, à voter le maintien des
avant-corps.
Je vais mettre aux voix les conclusions du rapport.
M. Hymans. Comment doit-on voter.'

M. le Bourgmestre. Le rapport propose le maintien des
avant-corps. Les membres qui sont partisans de ce maintien sont
priés de répondre oui. Les partisans de la suppression des
avant-corps, et par conséquent de l'alignement en ligne droite,
répondront non.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 2 0 voix contre 1 8 .

M. l'Echevin Hallet. A combien de voix a-t-on voté les
conclusions du rapport la fois précédente?
M. le Bourgmestre. A S voix de majorité.
M. l'Echevin Hallet. A b , cette fois nous l'emportons si pas
en fait, au moins en droit.
— Ont voté pour : M M . Poelaert, Vandervelde, Pladet, De
Bremaecker, Dassonville, Lathouders, Lemonnier, Steens.
Jacqmain, Brabandt, Bosquet, Claes, Huisman-Van den Nest,
Anspach-Puissant, Depage, Moons, Boon, Jules Anspach,
Hymans et Max.
Ont voté contre : M M . De Mot, Jauquet. Bergmans, Bras-

— 1405 —

(13 Décembre

1913)

«iuue Daxbek. Vandermissen, Maes, Hallet, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck,
Leveque et Smets.

3
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration,

M. l'Echevin M a e s , au nom du Collège, présente les rapports suivants :
Hospices, —

Aliénations,

Les Hospices possèdent à Leeuw-Saint-Pierre, section B ,
D° '±33 et 437, deux parcelles de terrain, d'une contenance
cadastrale de 05 ares 80 centiares et louées, la première
jusqu'au 30 novembre 1918, la seconde jusqu'au 30 novembre 1917, moyennant 40 francs l'an pour chacune d'elles.
Un amateur offre d'acquérir ces parcelles aux prix principaux
de 2,8U0 et 3.600 francs.
Il s'engage, en outre, à payer un prix minimum de 350 francs
pour les arbres croissant sur la parcelle n° 437.
Ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
Cette offre étaût avantageuse pour l'Administration charitable,
le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation
d'exposer les parcelles B, n 433 et 437 en vente publique, et ce
aux prix minima indiqués ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
s

o s

Hospices. —

Dépenses,

Le Conseil général des hospices a été autorisé, en séance du
Conseil communal du 5 mai dernier, à faire des dépenses jusqu'à
concurrence de 100.000 francs, pour divers travaux imprévus et
urgents qui se présentent au cours de la construction du grosœuvre de l'hôpital Brugmann.
Ces dépenses sont prélevées sur le crédit de fr. 5,701,678-58
prévu pour la construction du dit hôpital.
Par sa lettre du 24 novembre 1913, le Conseil général des
hospices sollicite l'autorisation d'étendre aux travaux de parachèvement le crédit de 100,000 francs dont question ci-dessus.
Cette demande est motivée par l'obligation dans laquelle se

trouve l'Administration charitable de devoir commaruler <'
certains moments, des ouvrages supplémentaires ou modifîtefcift
de peu d'importance, indispensables à la parfaite exécution'dtravaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs d'aut
riser les Hospices aux fins de leur demande.
e s

***
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de fr. 591-09, effectuée pour l'agrandissement des locaux du service des travaux, locaux qui étaient insuffisants pour loger convenablement le personnel.
Aucun crédit n'ayant été prévu pour couvrir cette dépense le
Conseil général sollicite également l'inscription d'un crédit
supplémentaire de même import à l'article 2b du budget extraordinaire des Hospices, exercice 1913, catégorie : « Travaux de
construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépeuse, et
2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

•

c

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
E g l i s e s anglicanes

du Christ

[

et de la Résurrection,

à

txèlkit

Budgets /mar I 91 \.

M. l'Echevin Maes. .l'ai l'honneur, Messieurs, conformrment aux conclusions du rapport que vous avez reçu, de vous
proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
budgets pour 1914 des églises anglicanes du Christ et de la
Résurrection, à ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

S
Eglise

Sainte-Croix.
— Crédit
au budget de 1913.

supplémentaire,

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le

rapport

suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles. solfi) Voir, p. 1449, le rapport.

— 1407 -

( L ' i 1 Irrem Irre

1913)

licite TallocatioD, à son budget de 1913, des crédits supplémentaires ci-après :
\rt, 27 : « Entretien et réparation de l'église » :
Réfection partielle de la toiture
fr. 3,250
Réparations aux huit grilles protégeant les vitraux. 286
Art. 30 ! <• Entretien et réparation du presbytère » :
315

lieciiiieutage de la citerne et réparation à la pompe.^
Total, fr.

3,851

Ce surcroit de dépenses, s'élevant à 3,851 francs, serait couvert par les ressources ordinaires de l'exercice courant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Cimetière.

—- Concessions de terrain pour

M. l'Echevin Maes

sépulture.

fait, a u n o m d u C o l l è g e , le rapport

suivant :

'onfire.

j

Des concessions de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e sont d e m a n d é e s p a r
les personnes dont les n o m s i i g u r e n t a u t a b l e a u ci-dessous :
PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

S U P K R F I C I E .

payer.

est demandée.

Z

/

Veuve H . Sand,
Tahon, Victor,
Van Den Oroeck.
Ernest,
Tschaggeny, F r é d . ,
Veuve Todros.

SOMMES
à

Mètres carrés.

Francs.

rue du Frontispice, 4
rue Breydel, 40a
place de l'Industrie, 39

3.08
3.08
2.00

*982
1,232
800

rue de l'Abondance, 1
rue .luste-Lipse, 53

3.08
3.08

1,232
-W32

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
* Déduction faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.
Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e l a s o m m e
*0(J fiancs par m è t r e carre, savoir : 300 francs p o u r le p r i x
de la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e p a r le C o n m communal uwx pauvres et a u x h ô p i t a u x .
,|(;

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer •
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci.
dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se"
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront clans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière iU
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur
est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Ecole ménagère

et professionnelle Aug.-Couvreur.
Budget pour 1914.

M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1914 de l'Ecole ménagère et professionnelle
Aug.-Couvreur.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 50,995 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
ga
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Ecoles moyennes de garçons.

— EXERCICE

1913.

— Traitement du personnel

M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le crédit de 219,500 francs inscrit à l'article 100 des dépenses
ordinaires du budget de 1913, pour le traitement du ^rsonnel
des Ecoles moyennes de garçons, sera dépassé de 3,600 irancs
environ.

_

1409 _

(13 Décembre

1913)

L'excédent de dépense résulte :
l Des frais de rem placement d'un professeur en congé p r é a lable à la mise à la pension;
•_>" De la créatiou d'une classe frrebelienne à l'école moyenne
Lëon-Lepage;
3° De l'extension des cours de gymnastique aux écoles L é o n LepageetC;
-i" Des frais d'organisation des examens de r é g e n t s .
p

;

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit sup
plémentaire de 3,o00 francs, à prélever sur'les ressources ordinaires de l'exercice 1913.
La Section des finances a émis u n avis favorable.

8

b

Ecoles moyennes et (murs d'éducation
pour jeunes filles.
Traitement du personnel.
p

'

•

Le traitement du personnel des Ecoles moyennes et des Cours
d'éducation pour jeunes filles dépassera de 12,000 francs environ
le crédit de 234,300 francs prévu pour cet objet à l'article 103
des dépenses ordinaires du budget de 1913.
L'insuffisance du crédit a pour cause : 1° l'ouverture de classes
nouvelles à l'école C ; 2° la désignation d'une r é g e n t e au Cours A ;
3° la création d'un cours d'histoire des religions (Cours B ) ; 4° le
développement des cours de langues anciennes, et 5° l'intervention de la Ville dans le traitement de disponibilité d'une r é g e n t e
du Cours A .
M
:

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supplémentaire de 12,000 francs, à prélever sur les ressources ordiuaires de l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l'ddémie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratif
Traitement du personnel.

.

L'allocation de 143,500 francs prévue à l'article 117 des
'^penses ordinaires du budget de 1913, pour c< Académie
royale
' aux-Arts et Ecole des arts décoratifs.—
Traitement du
CsBe

Personnel s sera insuffisante.
Les dépenses s'élèveront à 145,500 francs environ.

Les frais r é s u l t a n t : 1° de la réorganisation partielle d
l'Ecole des arts décoratifs, et 2° du rein placement «l'un suive I
lant en congé pour cause de maladie, ont provoqué riusuflisaiil
du crédit.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à prélever sur les ressources ordi"
naires de l'exercice 1913.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents

*
* *
Com m

unication,

M . B r a s s i n n e . Avant que nous reprenions l'examen des
articles du budget, je demande un instant la parole pour une
communication.
Dans une séance précédente, j ' a i fait part au Conseil de l'état
déplorable dans lequel se trouve la rue Rempart-des-Moines ; je
vous ai signalé l ' a r r ê t des travaux de construction de l'école. Les
constructeurs ont accaparé une partie de la voirie par l'établissement d'une palissade, si bien qu'il est impossible à deux véhicules
de passer de front par cette rue. On m'avait promis de faire le
nécessaire pour r é t a b l i r cette voie publique dans un état convenable, mais rien n'a été fait.
Je sais que mon collègue M . Hubert a passé par là ; il a donc
pu constater combien la situation dont je me plains est fâcheuse.
Je profite de l'occasion pour signaler l'état dans lequel se trouve
l'urinoir qui se trouve en face du n° 70; M . Hubert a pu s'en
rendre compte é g a l e m e n t . (On rit.)
Je demande donc qu'on remplace cet édicule et que l'on mette
la rue en état de façon à assurer la circulation.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous prenons note de la communication; i l y sera répondu au cours de la discussion des articles du
budget.

9
Budget

de ta Ville pour 1914, continuation
de lu discussion des articles.

§ 1 0 . — Enseignement

moyen communal.

— Les articles 105 à 110 sont adoptés.

— 1411 —
g \\

t

Enseignement

professionnel

(13

Décembre

et des

1913)

Beaux-Arts.

Art. HOfuN.
Inspection communale de l'enseignement
professionnel et frais du Conseil de perfectionnement » :
19,000 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. 11 est entendu que l'allocation
communale comprend le traitement de notre nouveau directeur
des écoles techniques.
— Les articles 111 à 117 sont a d o p t é s .
Art. 118. « Ecole professionnelle de menuiserie (legs Codeet Xelis) » : 50,100 francs.

t'rey

M . Vandersmissen. Messieurs, je me permets d'attirer
l'attention du Conseil communal sur les excellents r é s u l t a t s produits par l'école de menuiserie de Bruxelles. L'enseignement
technique et théorique y est d o n n é dans les meilleures conditions, et nous pouvons dire que dans quelques a n n é e s nous
pourrons recueillir le fruit des sacrifices que la ville de Bruxelles
s'est imposés pour cette école.
Toutefois je me demande s ' i l ne conviendrait pas d ' é t e n d r e
le rayon d'action de cet enseignement et surtout de le faire connaître davantage au public. Car, m a l g r é l'excellence de l'enseignement, le nombre d'élèves qui f r é q u e n t e n t cette école est
insuffisant.
.le crois que cela tient à deux causes essentielles :
b abord parce que les cours se donnent exclusivement dans
la journée, et qu'il est e x t r ê m e m e n t difficile pour des enfants
d ouvriers de suivre, pendant trois ou quatre a n n é e s , les cours
dune école professionnelle au sortir de laquelle ils ne gagnent
qu uu salaire extrêmement réduit lorsqu'ils entrent en atelier.
H conviendrait d'examiner s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer le
«leiili-tempi.s. daus les deux d e r n i è r e s a n n é e s tout au moins, de
t e l l e sorte que les élèves puissent déjà gagner uu certain salaire
a laudier. tout en complétant leur instruction technique le soir
M'dant quelques heures d e l à j o u r n é e a l'école m ê m e ,
h autre cause est une lacune qui me semble exister dan1 enseignement de cette école. Cet enseignement, je le r é p è t e ,
est excellent pour tout ce qui concerne le travail de menuiserie à
main, mais i l forme exclusivement des ouvriers travaillant à
la m a i n . Or cela ne repond plus aux nécessités actuelles, i l n'y
•Mdus. je pense, une seule maison à Bruxelles où l'ouvrier ne
travaille qu'à la main : la plus petite menuiserie a recours au
TOvail mécanique. Or lorsque les élèves sortent de l'école, ce
«ont sans doute de parfaits ouvriers pour le travail à la m a i n ,
1

mais ils ne sont nullement p r é p a r é s à appliquer leurs çonna'
sances au t r a v a i l à l a m a c h i n e . I l y a là une lacune à cornlT
Sans doute je ne demande pas qu'on mette des machines-otiS
entre les mains d ' é l è v e s de quatorze à seize ans, mais ou pour V»
rait orienter l'enseignement dans une telle direction qu'il ,
pare les élèves non seulement au travail à la main, mais qu'il
leur donne les connaissances n é c e s s a i r e s pour pouvoir faire les
t r a c é s et p r é p a r e r les bois en vue de leur transformation nu
moyen des machines-outils.
8

pr(

D'autre part, i l y a une c a t é g o r i e d'ouvriers pour lesquels, jusq u ' à p r é s e n t , i l n'y a pas d'enseignement professionnel et qui
sont cependant les collaborateurs indispensables de la menuiserie ; ce sont les ouvriers q u i travaillent aux machines-outils.
Dans la plupart des grandes usines où l'on emploie ces machines,
ceux qui y travaillent sont r e c r u t é s parmi les plus malheureux et
les plus ignorants; ce sont en r é a l i t é des manœuvres qu'on
embauche au hasard. O r ces gens, à raison même de leur
ignorance, sont e x p o s é s à des dangers considérables : ils doivent
manier des machines, déjà dangereuses par elles-mêmes, dont
ils ne connaissent pas l a technique ; ils ne connaissent pas
davantage l a technologie d u bois. Outre qu'en raison de leur
ignorance ils sont plus e x p o s é s que d'autres aux accidents, leur
production est fatalement insuffisante et ils travaillent pour des
salaires e x t r ê m e m e n t bas.
Ils sont liés a u patron q u i les a^ e m b a u c h é s et ne peuvent
utilement se d é p l a c e r .
Ce sont les plus m a l h e u r e u x p a r m i les ouvriers de l'industrie
d u b o i s , alors que dans les autres pays on recherche les meilleurs
é l é m e n t s p o u r cette branche.
Je me demande donc, Messieurs, s ' i l ne conviendrait pas
d'examiner l a p o s s i b i l i t é de c r é e r une section d'enseignement
professionnel pour les ouvriers travaillant aux machines abois,
pour les scieurs, les toupilleurs, les raboteurs, etc. Il est indispensable que ces ouvriers aient des notions générales de la
menuiserie, et je puis vous affirmer q u ' à Bruxelles à peine lOp.c.
sont dans ce cas. A u s s i le nombre d'accidents qui surviennent
p a r m i ces ouvriers est c o n s i d é r a b l e ; les médecins qui font partie
de cette a s s e m b l é e et q u i tous certainement ont été fréquemment a p p e l é s à donner leurs soins à des blessés dans les usines
où se pratique le t r a v a i l m é c a n i q u e , ne me contrediront certainement pas.
Cinquante pour cent de ces accidents pourraient, sans exagér a t i o n , ê t r e é v i t é s si ces ouvriers avaient reçu un enseignement
les mettant au courant de l a nature des bois, de leur force, de
leur résistance.
Je crois donc que pour c o m p l é t e r utilement l'enseignement de

— 1M3 —

(13 Décembre

1913)

la menuiserie, il faudrait créer une section spéciale pour les
ouvriers travaillant aux machines à bois ; cette création ne rencontrerait pas de grandes difficultés.
Eu entrant dans cette voie, nous aurons fait une œuvre
d'humanité d'abord et. en seco::d lieu, nous aurons pris une
mesure dont l'industrie bruxelloise tirera le meilleur profit.
La question que je viens de traiter m'amène à dire un mot de
l'utilité qu'il y aurait de créer également une école professionnelle d'ébénisterie.
Je n'ai pas besoin, Messieurs, de vous apprendre qu'autrefois
l'industrie du meuble jouissait à Bruxelles d'une réputation
quasi mondiale. Les meubles fabriqués à Bruxelles étaient
recherchés non seulement sur le vieux continent, mais aussi en
Amérique.
Or. depuis quelques années, nous constatons que, par la
division du travail et l'extension du machinisme, les capacités
des ouvriers ébénistes diminuent dans de fortes proportions et
que les ouvriers parfaits deviennent de plus en plus rares ; i l en
re-ulteque l'industrie du meuble se déplace en province, que la
qualité des produits diminue d'année en année et que cette belle
réputation dont je viens de parler, dont jouissait Bruxelles, est en
train de se perdre.
Actuellement l'industrie du meuble est en quelque sorte
exclusivement entre les mains de marchands de meubles et de
tapissiers qui achètent en grande partie en province et même à
l'étranger.
Vous savez qu'il y a à peu près une douzaine d'années, M . Henri
Vandevelde a essayé d'introduire en Belgique l'esthétique dans
l'ameublement, mais qu'au bout de très peu de temps i l a été
obligé de transporter ses ateliers à l'étranger; la principale
raison est celle que j'indiquais à l'instant, c'est qu'il ne trouvait
plus à Bruxelles un nombre suffisant d'ouvriers réunissant les
capacités voulues et ayant la souplesse nécessaire pour s'adapter
aux nécessités modernes. La résolution de M . Vandevelde a non
seulement été préjudiciable à l'industrie bruxelloise, mais aussi
et surtout à de nombreux ouvriers.
Je sais que depuis quelque temps des tentatives sérieuses ont
été faites pour réagir contre la situation que je viens d'indiquer
en quelques mots; les ouvriers ébénistes constitués en syndicats
ont créé une école professionnelle de dessin qui a donné des résultats remarquables et qui a, du reste, reçu les encouragements du
pouvoir public. La ville de Bruxelles, la province et quelques
communes de l'agglomération interviennent par voie de subside
etla Ville lui donne en outre un local. Cette école fait tout ce
quelle peut, mais elle n'est pas suffisante, car on n'y enseigne
que le dessin théorique.

Le Collège a déjà été .saisi d'une demande tendante à ce mie l.
V i l l e crée un atelier d'apprentissage à annexer à l'école profa!
sionnelle d'ébénisterie. 11 a r é p o n d u à la date du 19 avril 49^1*
par la lettre suivante :
a. Nous avons l'honneur de vous faire connaître que noir
avons examiné avec i n t é r ê t votre proposition de création d'une
école professionnelle d ' é b é n i s t e r i e .
>>
: Le Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique a é m i s l'avis q u ' é t a n t donnée l'importance de l'industrie
de l'ébénisterie, à Bruxelles, et l'importance qu'il convient eu
conséquence, de donner à l'école destinée à donner renseignement de cette profession, i l est préférable que la ville* de
Bruxelles assume la tache de sa création.
» Le Conseil de perfectionnement a aussi émis l'avis qu'il
convient de r é u n i r l'école d'ébénisterie à créer avec l'école de
menuiserie existante, chacune formant une section d'une école
du bois.
y> Le Collège, se ralliant à cet avis, a décidé d'ajourner la
question de la création d'une école d'ébénisterie et n'a donc pu
réserver un accueil favorable à votre demande de subside, i
Je me h â t e de dire, Messieurs, que je suis complètement
d'accord au sujet de l ' i n t e r p r é t a t i o n du Collège et du Conseil de
perfectionnement, et que mon intervention aujourd'hui a simplement pour objet de demander, maintenant que le Service de
l'enseignement technique va ê t r e réorganisé, que cette question
soit prise en sérieuse considération aiin d'aboutir à une réalisation à bref délai.

M. Bosquet. Nous sommes tout à fait d'accord.
M. Vandersmissen. Je sais que l'on a fait valoir du côté
ouvrier des objections contre la manière de voir du Collège,
mais je. suis heureux de vous déclarer que ces objections ont
cessé d'exister aujourd Imi, et que le jour où le Collège prendra
l'initiative de cette création, s'il fait appel à l'élément patronal
et ouvrier en faveur de la création d'une école professionnelle
d'ameublement à Bruxelles, le concours de l'organisation
ouvrière ne lui fera pas défaut.
Je sais, Messieurs, que la question que je viens de traiter ne
peut pas se r é s o u d r e par voie d'amendement au budget. Je
m'abstiendrai, par c o n s é q u e n t , de déposer un amendement
quelconque à cet é g a r d ; mais j'exprime le vœu et je demande
que le Conseil communal é m e t t e également le vœu de voir le
Conseil technique s'en occuper très sérieusement dans 1 intérêt
de la classe ouvrière et aussi dans l'intérêt de l'industrie du
meuble à Bruxelles.

-

1415 —

( l à Décembre

191:1)

M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie l'honorable M . V a n lersmfesen de l'tdoge q u ' i l vient de faire de notre Ecole de m e n u i -

(

sene.

Ha dit avec raison que les r é s u l t a t s obtenus p a r cette école
étaient excellents et que l'enseignement y é t a i t d o n n é d'une
;bn très habile, pour ne pas dire parfaite.
I, honorable M . Vandersmissen semble cependant se p l a i n d r e
,1e ce que l'école ne soit pas suffisamment f r é q u e n t é e . Je l u i
k$ dirai qu'il y a actuellement à l ' E c o l e de menuiserie de quatre:
vingts à quatre-vingt-cinq é l è v e s . I l est possible que ce n o m b r e
varie d'un moment à l'autre.
M. Vandenbosch. Mais non, i l é t a i t environ de l a m o i t i é le
mois dernier.
M. l'Echevin Jacqmain. A m o n tour, j e vous dirai que vous
laites erreur.
M . Vandenbosch. A l'Ecole de menuiserie m ê m e .
M . l'Echevin Jacqmain. Je vous cite le chiffre q u i vient de
m'ètre donné. Je ne pense pas que depuis u n mois i l ne soit
plus exact.
M. Vandenbosch. I l doit avoir d o u b l é depuis.

M. l ' E c h e v i n Jacqmain. Je vous fais c o n n a î t r e le chiffre que
l'on vient de me fournir, et j e n'ai pas l'habitude' de donner au
Conseil des chiffres inexacts. I l est possible que nous n'ayons pas,
à l'heure actuelle, de chiffre absolument exact à cet é g a r d , mais
je donne celui que le service c o m p é t e n t vient de me c o m m u n i quer.
L'honorable M . Vandersmissen fait erreur l o r s q u ' i l p r é t e n d
que nos écoles professionnelles sont insuffisamment f r é q u e n t é e s .
M. Vandenbosch. C'est une grande erreur.

M. 1 Echevin Jacqmain. Cela n ' e n l è v e , a u reste, r i e n d u
tout à 1 argument que je veux d é v e l o p p e r devant le C o n s e i l
communal. Quoi qu'il en soit, nous avons fait nue propagande
intense a Bruxelles pour obtenir le plus grand nombre possible
1 élèves. Nous sommes a r r i v é s à avoir une vingtaine de B r u x e l lois. Le surplus, ce sont des élèves des faubourgs et de l'agglomération. Ce qu'il y â de certain, j e le r é p è t e , c'est q u ' i l n ' v a
qa une vingtaine de Bruxellois, pas plus.
J ai deja eu l'occasion de le dire a u Conseil c o m m u n a l à différentes reprises : Dans l a plupart des é c o l e s professionnelles de
nixelles, dans aucune m ê m e , ce sont exclusivement des B r u xellois qui suivent les cours.
H.— 02.

/tawiL. x c i i i i c t t e A - i u o i

ae vous dire ceci

M. le Bourgmestre. N o n , Monsieur Vandenbosch
rompez pas.

Q'inter-

M. Vandenbosch. Est-ce que vous n'additionnez pas i
cours du soir avec le cours des élèves du iour T P n o n *
c'est une erreur.
"
^
7

e

J

s

p e D b e

M. le Bourgmestre. Cela n'a pas d'importance.

M. l'Echevin Jacqmain. Cela n'a pas d'importance au point

\*k app

de vue que je développe en ce moment.
,1e r é p è t e que l a plupart de nos écoles professionnelles n'ont
qu'un nombre restreint d'élèves bruxellois. En réalité, nos
écoles professionnelles servent à toute l'agglomération bruxelloise. J'en appelle aux souvenirs de ceux qui, comme MM. Bosquet et Conrardy, ont assisté à nos visites dans les écoles professionnelles.
E t j ' a i eu soin de demander, dans chacune d'elles, quel est K
le nombre d'élèves habitant Bruxelles : jamais le tiers n'a
été d é p a s s é . P a r c o n s é q u e n t notre enseignement professionnel
profite, pour les deux tiers, à l'agglomération bruxelloise tout
entière.

N é a n m o i n s je m'efforcerai encore, comme le demande l'honorable M . Vandersmissen, de faire une propagande plus
grande: je ferai plus de r é c l a m e , parce que, comme l'a très
bien dit notre honorable collègue, l'enseignement qui se donne
à l'école de menuiserie est excellent.
mm]
L'honorable membre nous a dit aussi qu'il serait nécessaire
de créer, à cette école, de nouveaux cours. Je suis, en principe,
tout à fait d'accord avec l u i : i l faut apprendre aux élèves à se
servir des machines-outils, comme l ' a dit M . Vandersmissen.
Mais qu'il me permette de l u i rappeler que le Conseil, sur la proposition que le Collège l u i en a faite i l y a quelques mois, a décidé
de créer une école de m é c a n i q u e , où l'on montrera aux jeunes
gens ce que c'est qu'une machine-outil et comment on doit s'en
servir. Mais nous ne pouvons pas créer de toutes pièces, ni eu
un jour, de nouvelles é c o l e s : i l faut nécessairement procéder
par é t a p e s . E t en p r o c é d a n t ainsi, je suis certain que nous
arriverons, comme nous sommes unanimes à le désirer, à perfectionner de plus en plus notre enseignement professionnel et
à le rendre de plus en plus pratique.
E n ce qui concerne l'école d'ébénisterie que M . Vandersmissen
voudrait voir c r é e r , je partage aussi complètement son sentiment,
car j'estime qu'il est nécessaire de développer le plus possible
l'industrie du bois, d'organiser un enseignement complet et de

m 7 —

(13 Décembre

1913)

taire donner cet enseignement par des professeurs qui soient à
la hauteur de leur t â c h e . L a question a déjà é t é , d'ailleurs,
examiu.ee par le conseil de perfectionnement de l'enseignement
technique, et nous sommes déjà arrivés à u n r é s u l t a t . J'espère
que l'an prochain nous pourrons avoir, à côté de l'école de
menuiserie, uue école d ' é b é n i s t e r i e c o m p l è t e m e n t o r g a n i s é e .
Enfin l'honorable Conseiller a e x p r i m é le désir q u ' i l soit
enseigné aux élèves de l'école de menuiserie des connaissances
pratiques plus approfondies sur les outils et sur les m a t i è r e s
premières que l'ouvrier est appelé à employer. Je l u i r é p o n d r a i
que l'on donne, à l'école de menuiserie, un cours de technologie
qui répond absolument à ce desideratum. Les élèves q u i l'ont
suivi avec assiduité connaissent parfaitement les différentes
essences, leur force de résistance et les usages auxquels elles
sont employées. Je ne veux pas p r é t e n d r e que tout soit parfait,
mais nous améliorons sans cesse, et j ' e s p è r e bien pouvoir, l'an
prochain, montrer à l'honorable membre que nous avons fait
un pas en avant dans la voie qu'il nous indique.

M. l'Echevin Lemonnier. E n m a qualité de p r é s i d e n t du
Conseil d'administration de l'école de menuiserie, je tiens à dire
que la plupart des observations de M . Vandersmissen sont fondées. Il est regrettable de constater que nous faisons u n effort
aussi considérable pour un si petit nombre d'élèves. Lors de l a
distribution des prix, le directeur de l'école a p ro n o nc é u n discours remarquable dans lequel i l faisait ressortir l'utilité et les
avantages qu'il y a, pour les jeunes gens qui veulent apprendre le
métier de menuisier, de suivre les cours de l'école. Nous avons
décidé de faire imprimer, en une plaquette, une partie de ce discours et de le faire distribuer aux parents pour faire de l a propagande en faveur de la fréquentation de l'école.
On objecte qu'il.est très difficile aux m é n a g e s ouvriers d ' i m mobiliser, si je puis employer cette expression, un jeune homme
pendant quatre ans en vue de l u i faire suivre les cours de
1 école.

M. Vandersmissen. I l faudrait établir le demi-temps.
M. 1 Echevin Lemonnier. Vous parlez du demi-temps ! Ce

nest pas le moment de discuter cette question. Vous serez saisis
1; C l i q u e temps d'un projet de r é o r g a n i s a t i o n complet de
enseignement professionnel, et nous examinerons alors cette
question.
1C1

Lu attendant, i l est désirable que nous fassions un effort pour
tirer plus de jeunes gens à cette école de menuiserie, et surtout plus de Bruxellois, car c'est la ville de Bruxelles seule qui
supporte toutes les charges de l'école.
Quant au travail mécanique du bois, c'est une industrie toute

spéciale. L'école forme des ouvriers d'élite appliqués au travail
manuel du bois; i l est nécessaire qu'ils commencent tous par là
Le travail mécanique du bois est d'une pratique tout à fait différente : on peut connaître le travail mécanique sans être UQ bon
ouvrier manuel, mais l'essentiel, c'est d'être un bon ouvrier
manuel. Pour apprendre le travail mécanique du bois, il faudrait
des machines, un outillage très important, qui nécessiterait de
grosses dépenses.
Nous devrons envisager la question lorsque nous nous occuperons de la réorganisation des écoles techniques.

M. l'Echevin Jacqmain. M . Vandersmissen sait-il que les
élèves des troisième et quatrième années de l'école de menuiserie
gagnent déjà un salaire assez important ?
M. Vandersmissen. Oui ! oui !
M. Brassinne. Comme vient de le dire M . Lemonnier, il est
regrettable qu'une école aussi bien montée et organisée ne soit
pas plus fréquentée. J'ai demandé lors de la distribution des prix
que l'on fasse connaître aux patrons des ateliers de Bruxelles
tous les avantages qui sont accordés aux élèves de l'école de
menuiserie. Cela n'est pas suflisamnient connu, des ouvriers surtout, qui ignorent combien i l serait utile pour eux d'y euvoviT
leurs enfants.
J'estime q u ' i l faudrait faire imprimer des affichettes etles faire
apposer dans ies ateliers.
Les élèves qui suivent les cours de cette école non seulement
apprennent bien leur métier, mais ils jouissent de maints avantages ; ils ont l'outillage pour rien et peuvent arriver en quelques années à avoir leur coffre d'outils au complet.
J'insiste pour que l'on fasse des affiches à apposer dans les
ateliers.

M. Vandersmissen. Je ne voudrais pas me répéter en disant
que l'enseignement manuel qu'on donne à l'école de menuiserie
est à peu près parfait et répond à toutes les nécessités.
Si j ' a i signalé la nécessité de familiariser les élèves également
avec le travail à la machine, c'est parce que le travail à la main
devient de plus en plus rare, qu'il est presque d'une utilité
théorique et qu'à l u i seul i l ne suffit plus, puisque, dans presque
tous les ateliers de menuiserie, on recourt au travail mécanique.
M . l'Echevin, dans sa réponse, déclare qu'on se propose de créer
une école de mécanique ; mais cela n'a rien de commun avec
l'objet de ma demande.
J'ai signalé, en effet, que le travail du bois s'est transformé
par l'introduction de la machine, et que les ouvriers appelés à
manier ces machines ne reçoivent actuellement aucun enseigne-

— 1419 —

il:;

Décembre

491:5)

meut professionnel, que leurs salaires, par c o n s é q u e n t , sont fort
l , . et qu'ils sont exposés beaucoup plus aux dangers à raison
,|e leur ignorance. Je demande que l'école de menuiserie soit
complétée de façon à donner à ces ouvriers renseignement technique nécessaire; non seulement le maniement des machines,
mais encore la technologie du bois.
a s

Je suis d'accord avec M . Lemonnier que ce n'estpas à propos
du budget qu'on peut trancher la question du demi-temps à
l'école professionnelle; aussi je n'en ai parlé q u ' à titre d'indication.

M. l'Echevin Lemonnier. Et moi j ' a i indiqué pourquoi je
né la discutais pas.

M. Vandersmissen. Je suis d'accord que les deux premières années doivent être consacrées e n t i è r e m e n t au travail à
l'école. Mais si, pour les deux autres a n n é e s , on pouvait organiser le demi-temps, nous permettrions à des jeunes gens de
parents pauvres de suivre pendant plus longtemps les cours de
l'école professionnelle, parce que leurs salaires de l'atelier compenseraient alors en partie les sacrifices faits pour eux par leurs
parents, .le sais bien que déjà maintenant les élèves des deux
dernières années reçoivent une légère r é t r i b u t i o n , mais c'est
insuffisant, et i l y a bien des m é n a g e s d'ouvriers où les parents,
malgré cela, ne peuvent pas faire le sacrifice de laisser leurs
enfants à l'école professionnelle pendant les quatre a n n é e s complètes, c'est-à-dire jusque vers l'âge de dix-huit ans, pour ne
gagner, au sortir de l'école, que 3 francs à fr. 3-50 par j o u r .
M. Brassinne. Cinquante-cinq centimes l'heure.
M. Vandersmissen. Vous avez tort de m'interrompre,
Mon sieur Brassinne; i l faut que ces élèves, parfaits t h é o r i c i e n s ,
peut-être, en sortant de l'école, puissent cependant s'adapter
au travail de l'atelier. On pourrait vous citer des centaines de
jeunes gens qui, au sortir de l'école de menuiserie, sont allés
s embaucher chez des patrons à 35 centimes l'heure.
M. Brassinne. E t moi je ne vous en citerai pas des centaines, mais j'en connais plusieurs qui sont sortis l'an dernier et
qui ont gagné i m m é d i a t e m e n t 50 et 52 centimes l'heure.
M. Vandersmissen. Ce doivent être des exceptions.
M. Vandenbossh. I l y en a beaucoup qui ne gagnent que
30 et 25 centimes l'heure; (CoUùquei.)
M. Vandersmissen. Je ne désire pas du tout mettre de la
passion dans cette discussion; j'expose ce qui est, sans incriminer

i\ous demandons que les élèves, tout en «'embauchant après
deux années d'école, puissent continuer, pendant un an ou deux
a suivre encore les cours donnés sous le régime du demi-temps'
ils auront ainsi l'occasion de se perfectionner sans devoir
imposer à leurs parents de trop lourds sacrifices et l'école ne servirait pas uniquement à faire des contremaîtres.
L'objection de l'honorable Echevin de l'instruction que la plupart de nos élèves nous viennent des faubourgs mérite évidemment considération. Mais si nous devions réserver l'enseiguement
aux seuls élèves de la ville, nous pourrions demain fermer nos
écoles professionnelles. 11 n'y a qu'une seule solution, c'est le
grand Bruxelles... (marques d'assentiment) ...et en attendant
cette réalisation, qui s'impose chaque fois qu'on discute une
question d'intérêt général, on pourrait voir s'il n'y a pas moyen
de faire intervenir dans la dépense les communes qui nous
envoient des élèves. {Interruption.)
Je sais très bien qu'il est difficile, à propos d'une question
spéciale, de discuter une question d'ordre général, mais je ne
puis m'empècher de dire qu'il y a quelque chose de choquant
dans ce fait que les administrations des communes entourant
Bruxelles, et (font plusieurs ont la prétention d'être plus démocratiques que la nôtre, profitent de nos institutions et se refusent
à intervenir dans les dépenses qu'elles occasionnent.

M. De Mot. Nous sommes
M. Vandersmissen. Il

tous d'accord

à cet égard.

parait que nous ne
manquer une seule occasion de le dire bien haut.
me

devons

pas

M. l'Echevin Jacqmain. Je puis assurer au Conseil que

ne négligeons rien pour que l'école de menuiserie soit la
plus fréquentée possible ; nous donnons des avis aux parents et
aux patrons ; mais nous ne pouvons que regretter que les élèves
no soient pas plus nombreux.
nous

M. l'Echevin Maes. M . Brassinne nous a-t-il déjà envoyé

beaucoup d'élèves ?

M. l'Echevin Jacqmain. En terminant, l'honorable
M. Vandersmissen nous a dit qu'il regrettait que les communesfaubourgs n'intervinssent pas dans les frais de notre enseignement professionnel ; je partage — et je crois «pie nous partageons
tous — ses sentiments à cet égard.
A différentes reprises, j'ai demandé aux communes de l'agglomération de bien vouloir intervenir dans la future organisation
de notre enseignement technique ; mais jusqu'à présent elles

— 1421 —

(13 Décembre 1913)

'\
t restées sourdes à mon appel, et j'ai tout lieu de croire
: qu'elles ne changeront pas leur attitude si j'en juge par ce qui
t. se passe au Conseil provincial. Lorsqu'il s'est agi pour
Bruxelles d'obtenir un petit subside pour ses habitations
ouvrières, nous avons vu les mandataires de ces communes
s'unir pour combattre ce subside.
:
Je ne puis donc qu'assurer à M . Vandersmissen que j'insisrt" terai à nouveau pour que les faubourgs veuillent bien intervenir
h dans les charges considérables que supporte la Ville du chef de
son organisation de l'enseignement industriel, mais j'ajoute que
je n'ai guère espoir de réussir.
— L'article 118 est adopté.
g0D

:

:

-

Les articles 119 et 120 sont adoptés.

'(«II.
Art. 121. «Conservatoire royal de musique. — Subside» :
25.000 francs.
M. Conrardy. Messieurs, depuis longtemps l'opinion publique s'émeut de ce que la capitale ne possède pas une seule salle
où l'on puisse donner des concerts de quelque importance.
,
Or il y a au Conservatoire un" salle qui peut parfaitement
convenir, mais la direction de cet établissement n'entend pas la
prêter pour les grandes manifestations d'art musical et désire
s'en reserver l'usage exclusif.
Quand on demande au Conservatoire l'autorisation d'utiliser
sa salle de concerts, on répond par un refus catégorique.
Dans ces conditions, je me demande si nous devons continuer
à accorder un subside de 25,000 francs à cet établissement, en
- échange duquel on nous donne simplement le droit d'être
représentés par trois membres du Collège au sein du Conseil
M d'administration de l'institution, ce qui me parait maigre...
lk

M. l'Echevin Hallet. Par quatre membres.
M. Conrardy. Mais ces quatre membres ne sont qu'une
minorité et ne peuvent pas contrebalancer l'influence de la
direction du Conservatoire. Dans ces conditions, je demande la
ri suppression du subside dont i l s'agit.

-

M. l'Echevin Jacqmain. Je demande au Conseil communal
de ne point suivre l'honorable M . Conrardy dans la voie qu'il
nous conseille et de continuer, comme par le passé, à voter le
subside au Conservatoire. Je ne veux pas entrer actuellement
dans tous les détails à cet égard ; mais j'estime que le Conservatoire est d'une telle utilité non seulement pour la ville de
Bruxelles, mais encore pour toute l'agglomération bruxelloise,
que l'on ne peut pas discuter la question.

i concerne la disposition de la salle dont a parlé k
nofable M . Conrardy, je dois faire remarquer que nous avons eu"
à ce sujet, certaiues difficultés avec le Conservatoire. q
'
n'avons pas pu obtenir que la salle de fêtes soit mise à la <lisp_
sition d'autres groupements pour des concerts, parce que, nous
a déclaré le directeur, lors de notre interpellation, qu'il avait
fréquemment besoin de sa salle. Nous avons dû nécessaire! i',„
nous incliner devant ce refus. Nous ne pouvons faire qu'une
chose : c'est de revenir à la charge aussi longtemps que nous le
pourrons, et même avec plus d'énergie que précédemment.
U e n o u

0

U

Au sujet de la salle spéciale de concerts que l'on voudrait voir
ériger, la situation n'est plus tout à fait la même. Le Conseil
communal s'occupera incessamment, nous l'espérons, de pouvoir
réaliser la création d'une salle de concerts. Nous avons été saisis
à cet égard, de propositions de divers côtés. Le Collège a déjà
examiné la question ; i l est dès à présent disposé à examiner la
possibilité de la création d'une salle de concerts, et d'ici à peu de
temps j'espère que le Collège pourra donner au Conseil communal des explications complètes à ce sujet et, surtout, donner un
commencement de réalisation à ce projet.
M. le Bourgmestre. Insistez-vous pour un vote spécial au
sujet de ce crédit, Monsieur Conrardy .'

M. Conrardy. On nous fait miroiter que peut-être prochainement le Conseil communal pourra être; saisi de propositions
concernant la création, à Bruxelles, «l'une salle de concerts.
Il est possible que cela se réalise dans un temps plus ou moins
long, car on ne construira pas une salle de ce genre du jour nu
lendemain.
M. le Bourgmestre. Elle est d'une nécessité urgente et

incontestable.

M. Conrardy. Kvidemmcnt. Mais i l y a des années qu'on
le dit, et nous ne voyons pas aboutir la réalisation du vœu
général.
Je veux bien ne pas insister sur le retrait du subside si l'on
me garantit que les délégués de la Ville au sein du Conseil d'administration du Conservatoire feront de nouvelles instances pour
que, en attendant, on mette; la salle du Conservatoire a la d i s p o sition des maîtres de la musique pour l'organisation des grands
concerts symphoniques.
M. l'Echevin Hallet. Les délégués de la Ville sont ions d'ac-

cord là-dessus.

M. l'Echevin Jacqmain. Je ferai part du désir du Conseil
-communal au directeur du Conservatoire. Sans doute, et je tiens

— 1423 —

(43 Décembre

4913)

à le faire remarquer, un directeur ne doit pas toujours prétendre
que sa salle est constamment occupée,

M. l'Echevin Hallet. On peut dire qu'une salle est occupée

quand on ne veut pas qu'on en dispose, ("est une question dé
bonne volonté. Seulement le bruit court dans le public que le
directeur du Conservatoire craint la comparaison avec d'autres
chefs qui viendraient dans son immeuble,

M. l'Echevin Jacqmain. Mais vous devez admettre que
le directeur d'un établissement de l'importance du Conservatoire
a la responsabilité de son service, et quand i l vient vous dire :
o Ma salle est occupée, i nous ne pouvons pas répondre :
« Non. J) Le même langage a toujours été tenu et par M . Tinel
et par M . Gevaert. Quoi qu'il en soit, je le répète à M. Conrardy,
nous nous occuperons de la question.
M. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas pour un vote, Monsieur Conrardy ?

M. Conrardy. Non, Monsieur le Bourgmestre : seulement

je reviendrai sur la question l'année prochaine.

— L'article 421 est adopté ainsi que les articles 123 et 124,
§ 12. — Athénée

royal.

-*- Les articles 125 et 126 sont adoptés.
§ 13. — Cuites.
— Les articles 127 à 138 sont adoptés.
§ 14. — Charité publique.
Art. 139. « Subside éventuel à l'Administration
et secours » : fr. 1,133,104-80.

des hospices

M. le Bourgmestre. Certains membres du Conseil m'ont
annoncé leur intention d'ouvrir une discussion sur cet article. Je
me permets de faire observer qu'il s'agit ici de l'inscription obligatoire au budget d'un chiffre qui est celui du déficit du budget
des hospices pour l'exercice 1913, chiffre quia déjà été approuvé
par une délibération du Conseil, le 5 mai de la présente année.
Par conséquent, Messieurs, aux termes de cette délibération,
aussi bien qu'aux ternies de la loi, l'article doit être voté tel qu'il
ligure au projet de budget. Je pense donc qu'il est plus logique
— eu même temps que conforme à nos devoirs de courtoisie visa-vis d'un collègue qui a exprimé le désir de prendre la parole
sur cet objet —d'ajourner ce débat, jusqu'au moment où nous
aurons à nous prononcer sur le compte des hospices qui nous sera

&™
ainsi la discus,uu uu Duuget d'un débat qui pourrait être assez long. (Assentiment sur de nombreux bancs.)
Loin de moi cependant, croyez-le bien, la pensée d'étouffer le
débat. Au contraire, je désire qu'il se produise de la façon la
plus ample et la plus complète. (Nouvelles marques d'assentiment.)

0

M. Pladet. Je suis d'accord pour ajourner la discussion,mais
il ne faudrait pas que Ton pût interpréter cet ajournement, je ne
dirai pas comme une reculade, mais tout au moins comme étant
inspiré par un sentiment de crainte de la part les membres du
Conseil des hospices. L a discussion n'est que différée, et, nousmêmes, nous insistons pour qu'elle ait lieu à bref délai, afin de
mettre un terme aux calomnies répandues par certains journaux.

M. Brassinne. « Calomnies », c'est une question d'appré-

ciation!

(Interruption.)

M. le Bourgmestre. C'est donc d'un accord unanime que
nous réservons la discussion. (Oui! oui!)
;

— L'article 139 est adopté.
— Les articles 140 à 143 sont adoptés.
§ 15. — Dette.
— Les articles 144 à 147 sont adoptés.
Art. 148. « Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien :
27 annuité » : 3,500 francs.
e

M. Desmet. J'insiste encore une fois en faveur du relèvement
des salaires du personnel des chemius de fer vicinaux.
M. le Bourgmestre, Votre vœu est communiqué chaque
année à la Société.
M. Desmet. Ces malheureux ne gagnent que fr. 3-50 pour
onze heures de travail !
Je voudrais aussi prier M . le Bourgmestre d'intervenir auprès
de la Société pour que chaque commune ait un délégué aux
vicinaux. Il faudrait au moins que nous ayons un délégué.
Plusieurs membres. Nous en avons un !

M. l'Echevin Jacqmain. Si je comprends bien, notre honorable collègue voudrait qu'un membre du Conseil communal fit
partie de la Commission de surveillance des chemins de fer vici-

— 1425 —

|

;;,

(13 Décembre

1913)

naux instituée par la province. (Signe d'assentiment
de
U.Desmct.)
La Ville pourrait s'entendre avec la province pour y envoyer
un délégué.
J'ajouterai que, faisant partie de la Commission provinciale,
je m'y suis fait l'écho, l'an dernier, sans m ê m e le l u i dire, des
plaintes qui avaient é t é formulées par l'honorable M . Desmet.
— L'article 1-48 est adopté.
— Les articles 149 à 175 sont adoptés,
§ 16. —• Dotations.

il
— Les articles 176 à 182 sont adoptés.
§ 17. — Dépenses

diverses.

— L'article 183 est a d o p t é .

C H A P I T R E II.

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les articles 184 à 190 sont a d o p t é s .
Art. 191. « Subside au. T h é â t r e roval de l a Monnaie D •
150,000 francs.
M . D a x b e k . .le me permets de rappeler qu'il y a quelques
semaines les journaux ont annoncé une grève des ouvreuses du
Théâtre de l'Alhambra. Vous vous rappellerez que des critiques
ont eu lieu à cet égard, et que l'on a reconnu que le petit personnel était en général victime d'une véritable exploitation.
A la suite de cet incident, j ' a i pris des informations sur la
façon dont le service était fait au T h é â t r e de la Monnaie. E t voici
le résultat de mon enquête :
Le personnel des ouvreuses et placeurs du T h é â t r e royal de la
Monnaie est odieusement exploité.
Leur salaire infime, ils le doivent à la générosité des spectateurs et la direction n'y intervient en rien.
l>ien plus, elle ose encore prendre de leur caisse de quoi payer
son service de contrôle.
En effet, le produit des vestiaires est
déposé dans une boite dont l'avoir est évalué par le contrôleur,
qui prélève, quelle que soit l'encaisse, iO francs par soir, m ê m e les
jours de relâche, soit 1,200 francs par mois, exactement ce que
J

7

uuuiioieurs et les préposés atí
bureau de location.
La direction extorque de cette façon près de l franc patsûir
à quarante-quatre malheureux; remarquez que les emplois
d'ouvreuse et de placeur sont r é s e r v é s maintenant aux anciens
serviteurs de la scène (choristes, habilleuses, etc.) devenus trop
vieux ou incapables de remplir encore leurs fonctions. Voilà U)
reconnaissance de ces messieurs pour les vieux serviteurs !
11 serait temps de songer à mettre les directeurs dans l'oblio-ation d'améliorer cette situation.
Pourquoi, par exemple, laisse-t-ou au contrôle le privilège de
la vente des programmes et brochures ?
Les employés sont appointés ; partout ailleurs le bénéfice des
programmes et brochures va aux ouvreuses.
D'autre part, jamais une soirée de congé. Serait-il exagéré de
donner à ces travailleurs une soirée de liberté par quinzaine !
Le tableau ci-joint prouvera combien le personnel est exploité;
on y verra que la moyenne des gains à été, pour les deux premiers
mois d'exploitation, de fr. 1-51 par soir; ou peut contrôler
l'exactitude de ces chiffres au bureau du théâtre où un double du
tableau est dressé.
Pour cette modeste somme, les ouvreurs doivent être en habit,
cravate blanche et rasé de frais ! !
L'année dernière, les concerts populaires étaient payés à raison
de 4 francs par concert (2 francs pour la répétition et 2 francs
pour l'exécution). Estimant que cette générosité était excessive,
on a supprimé cette allocation !
Un comble, les ouvreurs sont responsables des objets égarés
au vestiaire ! !
Sous l'ancienne direction de MM. Stoumon-Calabresi, pour le
même service, ils ne payaient que 9 francs, pour le nettoyage;
il y a parmi ce personnel des hommes qui ont 23, 20, 18 et
15 années de service.
Messieurs, j'émets le vœu de voir MM. les directeurs actuels
suivre l'exemple de l'ancienne direction, surtout que les intéressés n'ont pas profité de l'augmentation générale: ils ont été
oubliés.
Nous avons, il y a un an environ, autorisé la direction du
Théâtre de la Monnaie à relever le prix des places, et l'on nous a
dit alors que cette mesure aurait sa répercussion sur le personnel.
Une voix. De l'orchestre.
M . Daxbek. La catégorie de travailleurs dont je m'occupe
n'a nullement profité de la mesure.

_

1407 _

Décembre

1913)

J'ai sous les yeux les tableaux des mois d'octobre et de novembre, et je puis dire jour par jour ce qu'ont gagné les ouvreurs et
les ouvreuses. J'ai é g a l e m e n t copie du carnet de l'un d'eux.

M. l'Echevin Jacqmain. Avez-vous tenu compte des
pourboires !
M. Daxbek. C'est bien difficile.

M. l'Echevin Jacqmain. C'est bien difficile aussi de savoir
saus cela ce que touchent ces personnes.
M. Daxbek. Les pourboires ne sont pas renseignés dans ce
carnet.

M. l'Echevin Jacqmain. On devrait peut-être supprimer
les pourboires.

M. Dixbeli. O n devrait surtout supprimer le droit de
tablier.
Quand on pense qu'il y a des malheureux qui doivent payer
I franc par jour à la direction pour avoir le droit de travailler,
eu peut dire que c'est une honte pour le T h é â t r e de la Monnaie.
II y a des jours où ces mal heureux rentrent chez eux avec (55,
75, 80 centimes ou 1 franc: la moyenne de leur gain est de
fr. 1-50.
Voilà la vérité.
Je demande que l a Section des beaux-arts intervienne, que
les choses ne restent pas en l'état, car i l y a réellement quelque
chose à faire.
Sous l'ancienne direction, ces gens ne payaient que 9 francs en
tout, mais actuellement ils doivent payer- 1 franc par jour. Je
voudrais bien voir la comptabilité du t h é â t r e et connaître les
appointements du c o n t r ô l e u r ; je suppose que cela doit être
indiqué dans la c o m p t a b i l i t é .
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne mets pas en doute ce que
vient de dire M . Daxbek, car je ne suis pas r e n s e i g n é .
Je tiendrai bonne note des observations qu'il a présentées; je
les communiquerai aux directeurs du T h é â t r e de la Monnaie et
je leur demanderai de vouloir bien nous renseigner.
Seulement je fais observer à l'honorable membre que nous
nous trouvons au cours d'une concession et q u ' i l est diflicile d'y
modifier quoi que ce soit. Si des modifications e n t ê t e apportées
au cahier des charges, c'est précisément parce qu'il y avait une
sorte de renouvellement.
Quoi qu'il en soit, je pense qu'il y aurait un r e m è d e radical :
ce serait de supprimer, d'une facon complète, le régime des
pourboires. Mais je sais parfaitement combien cë serait difficile.

i-"r
aux vestiaires et
uuvx-euses seraient les premiers à protester.
u o t B

M. l'Echevin Jacqmain. Si l'on pouvait trouver un moyen
«le défendre au public de donner aucun pourboire, on pourrait
assurer aux ouvreurs et aux ouvreuses un salaire fixe auquel ils
auraient droit.
M. Pladet. Je tiens à féliciter le Collège de la décision
qui a
été prise au sujet des petites places. De cette façon, onar
couper court à toute l'exploitation qui se taisait au détriment de
la classe ouvrière.

M. l'Echevin Jacqmain.

à aucun abus.

Et j'ajoute que cela ne donne lieu

M. Claes. Etes-vous bien sur que vous, n'avez pas remplacé
un commerce par un autre, celui de la revente des places
occupées par les personnes qui font la file derrière le guichet '.
(Interruption.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je tiens bien à déclarer qu'il n'est
plus possible, avec les précautions que nous avons prises, que
les billets puissent être revendus par les personnes qui ont fait
la file. Il n'est pas possible, en effet, à une personne, lorsqu'elle
a pris son billet, de quitter le t h é â t r e avant que le premier acte
soit terminé.
Des membres. Cela marche très bien.
— L'article 191 est adopté.
— Les articles 192 à 198 sont adoptés.
Art, 199. « Achat d'œuvres d'art » : 10,000 francs.

M. Huisman-Van den Nest. A u nom de M . Vanneck et au
mien, je demanderai au Collège s'il s'est occupé du monument
Stevens.
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai pas encore obtenu ce que
j'ai demandé : qu'on me présente des projets. Je n'en ai pas
encore reçu jusqu'ici.
M. Huisman-Van den Nest. Si ce n'est que cela que vous
attendez, i l suffit de l'annoncer ; vous en aurez tant que vous
voudrez.

M. l'Echevin Lemonnier.
pour les recevoir. (Rires et

L'Hôtel de Ville serait trop petit
colloques.)

— L'article 199 est adopté.

— im—

(13 Décembre 1913)

Art. 200. « Œ u v r e s postscolaires. — Subsides») : 18,500 fr.

M. Jauquet. Je constate que le crédit qui avait été demandé
pour l'organisation des boy-scouts dans les écoles a été supprimé.
J'ai dit, en comité secret, pourquoi j'étais opposé à l'institution
elle-même, mais j ' a i ajouté que les organisateurs du scouting
avaient introduit dans cet organisme des choses excellentes, nullement nouvelles d'ailleurs, et qu'il serait peut-être fort utile
d'introduire dans le programme de notre enseignement primaire.
M. le Bourgmestre. Tenant compte de la suppression, par
la Section des finances, du crédit qui avait été proposé pour les
scouts, nous avons admis l'introduction au budget d'une série
d'autres dépenses qui en avaient été primitivement écartées.
Nous devons nous préoccuper de maintenir l'équilibre du budget
tel qu'il a été présenté au Conseil ; nous nous réservons d'examiner, pour l'an prochain, si quelque chose peut être fait en
faveur des scouts.

M. Jauquet. Non pas en faveur des scouts.
M. l'Echevin Jacqmain. Il y a d'ailleurs une étude complémentaire à faire.

M. Jauquet. Les auteurs de la proposition tendante à allouer
un subside l'ont justifiée en faisant valoir les avantages de l'organisation des boy-scouts.
Je ne m'attendais pas à ce que l'on supprimât l'allocation
sans discuter publiquement, à côté de ses avantages, les désavantages de cette organisation.
Pour ma part, je considère que la suppression pure et simple
n'est pas une solution ; malgré l'absence de subside, fessai
d'organisation des boy-scouts dans les écoles de Bruxelles se
poursuit et les considérations que j'avais à faire valoir restent
debout, qu'il y ait subside ou qu'il n'y en ait pas.
Les boy-scouts, qui peuvent disposer des locaux des écoles de
la ville de Bruxelles, occasionnent incontestablement à celle-ci
certaines dépenses ; ils sont en outre cause d'inconvénients que
je me réserve d'indiquer ultérieurement, ne voulant pas, pour
le moment, prolonger ce débat.
M. l'Echevin Hallet. Il sera loisible à. l'honorable M . Jauquet, dès le mois de janvier, de poser une question à l'Echevin et,
à cette occasion, i l pourra présenter les considérations qu'il
jugera utiles.
M. l'Echevin Jacqmain. Dès maintenant j'annonce que

ç
esi au opte.
— Les articles 201 à 204 sont adoptés.
l l J W

Art. 205. (( Subside à l'Union des villes et des communes
belges f : 5,000 francs.
M. l e Bourgmestre. Messieurs, comme vous le savez
l'amendement tendant à fixer le chiffre du subside à 5,000 francs
avait reçu un accueil favorable de l a part de la Section des
finances.
D'accord avec les auteurs de l'amendement, le chiffre de
5,000 francs est remplacé par le chiffre de 1,750 francs, qui
représente environ \ centime par an et par habitant ; ce taux
est celui qui a été admis pur plusieurs administrations communales.

M. Huisman-Van den Nest. Guidés par le même sentiment
que celui exprimé tout à l'heure par l'honorable Bourgmestre —
celui de réduire le plus possible les dépenses, — les auteurs de
l'amendement renoncent au chiffre de 5,000 francs proposé par
eux et accepté par la Section des finances : ils se sont mis d'accord avec le Collège sur un subside représentant une contribution
de 1 centime par habitant.
Je tiens cependant à faire remarquer que les grandes villes,
notamment Cand, Anvers et Liège, ont voté pour faire face aux
dépenses de premier établissement des subsides variant de
2,500 à 5,000 francs.
C'est donc sous la réserve de revenir ultérieurement à la
charge, si les nécessités s'en taisaient sentir, que nous avons
consenti à cette réduction du subside.
— L'article 205 est adopté au chiffre de 1,750 francs.
— Les articles 200 à 20!» sont adoptés.
Art. 210. («. Subside à l'école professionnelle d e l à chaussure D :
4,000 francs.

M. Vandersmissen. J'ai demandé la parole pour poser une
simple question à l'honorable Echevin de l'instruction publique.
Je voudrais savoir si le désaccord qui existait au sujet de l'école
professionnelle de la chaussure entre l'organisation patronale et
l'organisation ouvrière subsiste toujours /
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai rien négligé pour faire en
série

que le conflit auquel fait allusion l'honorable membre prit

— 1431 —

(13 Décembre

1913)

lin: nos efforts sont restés stériles, et c'est pourquoi nous avons
décidé «le ne plus mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce.
M. l'Echevin Hallet.
marteau ! (Rires.)

Dites plutôt : entre la semelle et le

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Quand la réorganisation de rensera faite, ce conflit devra nécessairement

seignement technique
prendre fiu.

— L'article 210 est adopté.
— Les articles 211 à 231 sont a d o p t é s .
Art. 232. ( ( Inspection communale de l'enseignement professionnel et trais du Conseil de perfectionnement » : 5,000 francs.
Cet article est transféré an service ordinaire (art. H O o i s ) .
Art. 233 (art. 232 nouveau),
nationales »: 100,000 francs.

a F ê t e s publiques et

fêtes

M . L a t h o u d e r s . Messieurs, je voudrais développer devant
vous la question que j ' a i déjà posée en Sections réunies à
M. l'Echevin des Beaux-Arts, concernant la diminution du
subside accordé à la F é d é r a t i o n bruxelloise des anciens m i l i taires.
Depuis plus de douze ans, la Fédération bruxelloise des
anciens militaires est c h a r g é e de l'organisation des fêtes m i l i taires, lors des têtes nationales. L a pensée qui a guidé les dirigeants de cette association en préconisant ces festivités était
double :
1° Donner un attrait spécial aux fêtes nationales qui se passaient toujours dans le m ê m e cadre et dans la m ê m e uniformité.
Attirer, par leur prestigieux attrait, un public considérable à
Bruxelles et favoriser par contre-coup le commerce bruxellois ;
2° Faire aimer l ' a r m é e en mettant directement les soldats en
contact avec la population. Cette pensée a pu se réaliser complètement : en effet, i l suffit, pour s'en convaincre, d'avoir assisté
aux fêtes du Palais du Cinquantenaire ! Alors qu'au début des
villes énormes se voyaient dans le hall, q u ' à peine quelques
milliers de personnes se dérangeaient pour assister à ce spectacle, nous voyons quelques années après un changement complet. Autant les loges et les banquettes étaient vides au début,
autant, dans ces derniers temps, nous constations un succès sans
pareil.
Non seulement le vaste vaisseau du Cinquantenaire était archiII. -

93.

LAmiu*-,

AUMiu

• • •

H

r

""y.^

U Y t t l L

trouver

place. Ce succès allait grandissant. Les autorités civiles et miltaires, la Famille royale honoraient de leur présence ce „ ,1,,,/"
des fêtes nationales. Les manifestations les plus loyalistes s'v
produisaient et l'armée entière y était fêtée. On pouvait affirmer
que, véritablement, les sentiments de l'armée et du public s'y
confondaient à ce moment.
Si nous envisageons le côté matériel de ces réjouissances. j
puis certifier que cette fête militaire provoquait un déplacement
considérable de monde venant de province, donnant une animation intense à tout un quartier, favorisant ainsi le commerce
bruxellois non seulement par toutes les dépenses inhérentes à
de telles fêtes, mais encore par celles occasionnées par les mille
petits débours qui sont faits en ces circonstances. Au point de vue
donc de la capitale, à son point de vue commercial, on peut
affirmer également que la fête militaire répondait à une
nécessité.
Et c'est au moment précis où l'on cherchait à élever davantage
encore l'esprit patriotique des populations, c'est au moment où la
vogue de ces fêtes était la plus grande, c'est au moment où ces
efforts, dans l'ordre moral comme dans l'ordre matériel, allaient
être couronnés d'un plein succès, c'est au moment où ces fêtes
devaient montrer la consécration des sentiments intimes qui
confondaient tous les citoyens dans une même pensée patriotique, c'est à ce moment précis que le Ministre de la guerre
décida de refuser les troupes et de rompre complètement avec
une tradition presque établie.
Consécutivement, pendant deux années, la fête ne put avoir
lieu. Cependant le sentiment unanime est que cette proscription
ne sera pas maintenue et que, les raisons invoquées disparaissant, les troupes seraient mises à nouveau à la disposition de la
Fédération.
Mais entre-temps il fallait qu'il ne put y avoir de solution de
continuité dans les relations constantes que celle-ci avait avec les
pouvoirs publics et principalement avec la ville de Bruxelles. 11
fallait que la Ville continuât à encourager et à accorder, comme
par le passé, les subsides nécessaires pour l'organisation de
fr tes semi-militaires qui eurent formé un chaînon de transition
dans la chaîne des fêtes annuelles et permettre de renouer
bientôt les traditions interrompues.
En 1912, la Ville l'a très bien compris. Elle a accordé le subside alloué précédemment et une fête publique fut organisée au
parc de Bruxelles.
Mais en 1913, i l n'en fut plus de m ê m e . La Ville n'accorda
plus qu'un subside pour le cortège que la Fédération organisa et
la réception des délégués de province. Quant à la fête du parc,
e

— 1433

-

(13 Décembre

1913)

ou lui eu retira l ' o r g a n i s a t i o n , ne l u i laissant, par une ironique
bienveillance, que l a s u r v e i l l a n c e du p u b l i c et des parterres.
Ce coup l u t v i v e m e n t r e s s e n t i par tous les anciens m i l i t a i r e s .
Us voyaient tous l e u r s espoirs d é ç u s , tous les efforts et tout le
travail de plus de douze a n n é e s s o m b r e r lamentablement. Ils
peuvent voir aussi, dans cette façon d'agir, l a menace de l a suppression c o m p l è t e d u subside a n n u e l .
J'espère que le C o l l è g e , m i e u x r e n s e i g n é , prendra à c œ u r les
intérêts d é f e n d u s par l a F é d é r a t i o n et reviendra sur une d é c i s i o n
que je c o n s i d è r e c o m m e d é p l o r a b l e .
Je demande donc :
1" L'octroi d u subside e n t i e r , soit 4 , 5 0 0 francs ;
2" L a charge et l a r e s p o n s a b i l i t é c o m p l è t e de l'organisation
des fêtes annuelles ;
k

3" L ' i n t e r v e n t i o n efficace de l a V i l l e pour aider la F é d é r a t i o n
a obtenir le concours des troupes.
E n agissant a i n s i , la ville de B r u x e l l e s m a i n t i e n d r a l ' œ u v r e
morale et patriotique p o u r s u i v i e par la F é d é r a t i o n , tout en
servant é g a l e m e n t l ' i n t é r ê t c o m m e r c i a l de ses administrée.

M. l'Echevin Jacqmain. M e s s i e u r s , l a S o c i é t é des anciens
militaires, q u i a r e n d u lors de l'organisation de nos f ê t e s nationales les plus grands services, a droit à toutes nos sympathies,
et. pour ma part, je ne p u i s que l u i rendre h o m m a g e . E l l e a
été d'une incontestable u t i l i t é à l a v i l l e , et je saisis l'occasion de
lui en exprimer toute notre reconnaissance. S e u l e m e n t i l m'est
absolument i m p o s s i b l e d'admettre les conclusions de l'honorable
M. Lathouders. E n effet, i l sait que le G o u v e r n e m e n t n'accorde
plus à la Société des anciens m i l i t a i r e s son concours pour organiser une fête, et que, dans ces conditions, l a fête qui é t a i t anciennement o r g a n i s é e — q u i é t a i t t r è s utile et t r è s belle — ue se
donnant plus, la S o c i é t é ne se trouve plus dans l a situation où
elle était a n t é r i e u r e ) nent. N o u s a v o n s , dans l a mesure d u possible,
pare à la situation faite par le G o u v e r n e m e n t â la S o c i é t é des
anciens m i l i t a i r e s en l u i confiant l'organisation d'une fête
annuelle au parc, pour laquelle nous l u i avons toujours p r ê t é
notre concours dans la plus large mesure possible.
M. l'Echevin Hallet.

Q u ' e l l e s'adresse au M i n i s t r e de la

guerre !

M. Desmet. N o t r e camarade L a t h o u d e r s a o u b l i é une chose :
c'est qu'il y a eu des accidents regrettables a u cours de la der^
mère fête des anciens m i l i t a i r e s .
M. Lathouders.

Mais n o n !

M- l'Ecnevin jauqumui. i ^ " •
. vousianes allusion à
une autre fête.
M Desmet. Et iïu autre point est celui-ci : cela n'est p l
possible, mon cher ami, car tout le monde étant maintenant
soldat, les fils de bourgeois ne marcheront plus pour votre fête
militaire.
us

M. Pladet. C'est évident.

M l'Echevin Jacqmain. Je vous demande pardon. Us
marcheront, puisque tout le monde sera soldat.
— L'article 233 (art. 232 nouveau) est adopté ainsi que les
artiticles 234 à 243 (art. 233 à 242 nouveaux).
Art. 244 (art. 243 nouveau). c< Indemnité aux ofiiciers d
l'état-major de la place » : 1,800 francs.

e

M . C o n r a r d y . .l'ai déjà parlé antérieurement de cet objet,
et, puisque l'on m'en donne l'occasion, j'insiste pour que l'on
supprime l'allocation portée à cet égard au budget et qui ne se
justifie en rien.
Quand on est officier de l'état-major, c'est pour remplir un
service, et l'on ne doit pas accorder d'indemnité pour parader.
(Protestations sur plusieurs bancs.)
M. l ' E c h e v i n Steens. Non ! non !
M. l ' E c h e v i n H a l l e t . I l y a notamment le Cart-H&rseParade.
M. C o n r a r d y . .le n'avais pas l'intention de parler sur cet
article, et je ne l'aurais pas fait si M . le Bourgmestre ne m'y
avait lui-même engagé.
Je demande la suppression de ce crédit, parce que je ne vois
pas la nécessité d'accorder un subside de 1,800 francs à des
officiers de garde civique.
(Interruption.)

M. le Bourgmestre. Les officiers de l'état-major de la place
ne sont pas des officiers de garde civique, mais des ofiiciers de
l'armée.
M . C o n r a r d y . Alors c'est une raison de plus pour ne pas
leur donner un subside, puisqu'ils ont un traitement.

M. le Bourgmestre. Ils rendent les plus grands services a
l'Administration communale par leur participation aux fêtes
organisées par la ville et aux services de police. Cette indemnité
est parfaitement justiliée, et j'insiste vivement pour qu'elle soit
maintenue.

— 1435 —

(13 Décembre 1913)

M. Conrardy. .le demande l'appel nominal !
M- l'Echevin J a c q m a i n . Je crois, d'ailleurs, que le crédit
ne sera plus utilisé, car, d'après la nouvelle loi militaire, les
officiers de place sont supprimés ; leur service sera fait désormais par des officiers de troupe.

M. Conrardy. Raison de plus pour supprimer le crédit !
M. l'Echevin J a c q m a i n . Non ! J'insiste, au contraire, pour
qu'il soit maintenu.

M. le Bourgmestre. L'appel nominal étant demandé, je vais
mettre aux voix le crédit.
— L'article 244 (art. 243 nouveau) est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 26 voix contre 12.
Ont voté pour : M M . Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Brassiune,De Bremaecker, Dassonville, Lathouders, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Brabandt, Bosquet, Burthoul, Bauwens,
Vauneck, Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant.
Depage, Moons, Levêque, Boon, Jules Anspach, HymansetMax.
Ont voté contre : M M . Bergmans, Pladet, Daxbek, Vandersmissen, Maes, Hallet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Desmet et Smets.
M.

Conrardy. Je demande la parole !

M. le Bourgmestre. Sur quoi ?

M. Conrardy. Pour le dépôt d'un amendement. C'est ce que
je voulais faire tout à l'heure : je ne voulais pas parler des officiers de la garde civique. (Hilarité.)
C'est à votre invitation,
Monsieur le Bourgmestre, que je l'ai fait.
M. le Bourgmestre. Vous aviez demandé la parole sur l'article 244 (art. 243 nouveau).

M. Conrardy. N o n ; je voulais simplement proposer, par
amendement, un article 244l>is (art. 244 nouveau).
Lorsque nous avons demandé, dans une précédente séance,
d'accorder une indemnité aux gardiens du Palais de Justice, i l a
été entendu que cette proposition serait reportée au chapitre des
dépenses facultatives, et c'est ainsi que, avec M . Anspach-Puissant, M. Huisman-Van den Nest et M . Boon, nous avons déposé
un amendement ainsi libellé :
- Art. 2446is (art. 2 U nouveau). « Conseil de prud'hommes.
— Indemnité aux gardiens du Palais de Justice » : 1,000 francs.
M . l'Echevin Hallet. J'aurais préféré qu'où ne proposât

pas île nouvelles dépenses, attendu que notre budget s'équi|,|, ,
r

assez péniblement...

M. Conrardy. Nous retrouvons 3,300 francs d'un autre coté.
M. Huisman-Van den Nest. Cela a été entendu '
M. Anspach-Puissant. L'amendement a été développé
lundi dernier!
M. le Bourgmestre. Oui, mais i l a été entendu que nous
inscrivions cet article au budget sous réserve des nouvelles
démarches que nous ferions auprès du Gouvernement pour qu'il
assume lui-même cette charge qui lui incombe. C'est, en effet,
de uotre part, un acte de t r è s grande générosité, car il est sans
exemple de voir une administration communale prendre à ton
compte une dépense qui incombe à l'Etat. On voit parfois l'Etat
accorder des subsides aux administrations communales, mais il
est moins fréquent de voir une administration communale
accorder un subside à l'Etat. O r c'est ce que nous allons faire
d'une façon indirecte.

M. Hymans. Alors, ne le faisons pas !

M. le Bourgmestre, .le ne m'oppose pas à l'amendement,
mais sous les réserves que je viens d'indiquer.

M. Huisman-Van den Nest. C'est par humanité.
M. l'Echevin Maes. Mais l'Etat n'agit pas de même.
M. le Bourgmestre. Nous réduirions notre intervention si
le Gouvernement intervenait dans une certaine mesure.
L'amendement est adopté.
— Les articles 245 et 246 sont adoptés.
Art. 247. « Service de la soupe scolaire » : 85.500 francs.
M. Claes. Je ne formulerai pas de demande en faveur des
cantines scolaires des écoles libres, non pas que ces œuvres
n'aient toute notre sympathie, mais parce que je connais
d'avance l'accueil que vous réserveriez à ma motion. Pour
prendre attitude, j'attendrai des temps meilleurs.
— L'article 247 est adopté.
— Les articles 248 à 251 sont adoptés.
Art. 252. « Fêtes à organiser à l'occasion de l'inauguration
du canal maritime >:> : 200,000 francs.

— H37 —

(13 Décembre

1913)

M . l'Echevin Steens. De tout temps les Bruxellois cherchèrent à assurer leurs communications avec l'£scaut et la mer.
Au v i n siècle Bruxelles était une bourgade qui tirait ses
principales ressources de la pêche. Pendant les siècles suivants,
surtout au x n i e t a u x i v , le r é g i m e de la Senne, rivière à marées,
se modifia sensiblement,
Après bien des efforts infructueux, i l fallut se résoudre à créer
de nouvelles voies de communication. Des tentatives maintes fois
répétées et des luttes mémorables décidèrent la duchesse Marie
de Bourgogne à accorder sa protection aux Bruxellois qui obtinrent la charte qui leur permit de construire, de leurs deniers
exclusifs, le canal de Willebroeck. Celui-ci fut inauguré en 1561.
Des fêtes splendides, dont les chroniques du temps conservent
le souvenir, furent organisées à cette occasion. Le canal de W i l l e broeck était considéré comme la plus importante des rivières à
écluses de l'époque et pendant longtemps l'œuvre de Locquensrhien fut citée comme un modèle du genre.
e

e

e

Mais le progrès marche et le développement de la navigation
aidant, dès le commencement du siècle dernier, partout on comprit la nécessité d'augmenter les dimensions des voies navigables.
Le commerce suivit pas à pas dans notre pays l'extension des
travaux.
C'est ainsi que, jusqu'en 1848, Bruxelles était le centre d'un
considérable marché de bois de construction. L'approfondissement et l'élargissement du canal de Louvain déplaça ce trafic,
parce que l'emploi de bateaux de prlus fort tonnage réduisait le
coût du fret, L a création du canal de Terneuzen enleva ce mouvement à Louvain au profit de Gand.
Vers 1880, quelques-uns de nos concitoyens entreprirent une
active propagande en faveur de la transformation de notre canal.
A force de persévérance, ils parvinrent à intéresser l'opinion
publique à ce facteur de notre prospérité.
(Applaudissements.)
Le Conseil communal de Bruxelles, la Province, l'Etat, après
de longues tergiversations, prêtèrent un large concours à cette
œuvre dont le succès dépassera toutes les espérances. On peut
sans crainte de démenti, se montrer optimiste.
En voici une preuve : L a ville de Bruxelles céda en 1897 son
canal à la Société des Installations maritimes pour la somme
d'environ 360.000 francs, moyenne des recettes des cinq dernières années d'exploitation, et à l'heure actuelle le canal, n'étant
pas encore ouvert, les recettes atteignent 1,500,000 francs
par an.
•Jirel sera ce produit lorsqu'il sera accessible à des navires d e
mer d'un tonnage de 3,000 tonnes? Remarquez, Messieu: à,
qu'elles ne sont guère nombreuses les voies navigables qui permettent l'accès à des bateaux de cette importance. Rendez-vous

tinte aussi de l'industrie intense qui se crée le long , j
du canal de Willebroeck, et vous estimerez qu'il convient de celé
brer l'inauguration du canal transformé par des fêtes grandioses
afin qu'une intense publicité appelle sur Bruxelles l'attention de
l'étranger. Il est bon qu'on connaisse en Europe l'importance de
la voie qui nous relie à la mer. (Très bien I)
— L'article 252 est adopté.
es r i

M le Bourgmestre. On me signale qu'il y a lieu d'introduire un article 252bis comportant un subside de -4,000 francs au
Cercle Nameur po toi. Je n'ai aucun renseignement sur ce
crédit, qui n'a pas été présenté en Sections réunies. (Intèrruplion), ie vous propose de remettre cet article à la prochaine
séance; j'aurai pu vérifier d'ici là. (Assentiment)
.— L'article 253 est adopté.
CHAPITRE III. — SERVICES SPÉCIAUX
M . l'Echevin Lemonnier. En Section, nos collègues ont
demandé que j'indique les améliorations qui ont été apportées à
la situation des ouvriers.
Je suis à votre disposition, Messieurs, pour vous donner ces
renseignements maintenant, à moins que vous n'estimiez que je
puisse°reporter cette communication à plus tard.
Voix nombreuses : A plus tard.
M . l'Echevin Lemonnier. Soit, je vous la ferai un autre

jour.

(Assentiment.)

§ IPI . — Service du gaz.
— L'article 254 est adopté.
t 2. — Service des eaux.

— L'article 255 est adopté.
§ 3. — Marches en régie.

— L'article 257 est adopté.
S 4. —

Halles.

— L'article 259 est adopté.
s; 5. — A battoir.

— Les articles 261 et 262 sont adoptés.

— 1430 —
§ (3. — Minque

et marché

(13 décembre
au

1913)

poisson.

— L'article 264 est adopté.
^ 7 . — Poids

publics.

— L'article "206 est adopté.
£ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
—- L'article '267 est adopté.
¡3 9. —- Service de

Vélectricité.

— Les articles 268 et 269 sont adoptés.
CHAPITRE

1 .

—

er

RECETTES

§ 1 . —
er

ORDINAIRES

impôts.

M. l'Echevin H a l l e t fait, au nom du Collège, le rapport
oiiivant :
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège, de voter les délibérations relatives à la perception des
impôts pendant l'année 1914.
Le texte de l'article 5 de la taxe sur les patentes a été modifié
afin de mettre notre règlement en concordance avec les dispositions de la loi du 1 septembre 1913.
D'autre part, l'article 12 de la loi du 2 septembre 1913 stipule
que les impositions communales actuellement établies sur les
automobiles, les motocyclettes et motocycles sont abolies.
Toutefois les communes sont autorisées à percevoir 25 centimes
additionnels au droit créé par l'Etat. I l a donc fallu disjoindre,
du règlement communal de la taxe de 1913 sur les voitures, les
automobiles, les motocycles et les motocyclettes, toutes les dispositions relatives aux objets imposés par l'Etat et établir une
réglementation nouvelle pour la perception des 25 centimes
additionnels à la taxe de l'Etat sur les automobiles et autres
véhicules à moteur.
er

Le Collège a décidé en outre d'user du droit que confère aux
communes la loi relative à la taxe sur les spectacles cinématographiques, et de percevoir, pour 1914, 75 centimes additionnels
communaux à l'impôt de l'Etat.
Un règlement spécial nouveau se rapporte aux centimes additionnels à la taxe sur les revenus et bénéfices réels dans les
sociétés par actions, à la taxe sur les automobiles et à la taxe
sur les spectacles cinématographiques.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Messieurs, certains journaux ont cri
tiqué le maintien à 50 centimes des additionnels à la taxe de
l'Etat sur le revenu des sociétés par actions et le traitement des
administrateurs. Selon leurs dires, puisque la taxe de l'Etat est
doublée, nous aurions dû réduire de moitié le nombre de nos
centimes additionnels, car, d'après leur calcul simpliste, cette
taxe, au lieu d'un million, va nous en rapporter deux.
On nous a vivement reproché de ne pas avoir tenu compte, dans
notre projet, de cette augmentation de recettes. Vous savez,
Messieurs, dans quelles conditions s'élabore le projet de budget'
nous sommes obligés de le préparer dès le mois d'août? de
l'adopter en séance du collège et de l'envoyer à l'impression ; car
nous sommes une des rares communes de Belgique qui dépose
réellement son budget à la première séance d'octobre.
Nous avons donc du préparer notre budget sans connaître la
nouvelle loi qui n'a été votée qu'à la lin du mois d'août. La première circulaire d'application a paru le 30 septembre, et ce n'est
que postérieurement que nous avons pu rechercher nous-mêmes
quelles seraient les recettes données par les nouveaux impôts.
Nous avons porté au budget, pour les centimes communaux
sur les sociétés par actions, une recette de 1,300,000 francs,
alors que, l'an dernier, la prévision budgétaire était de
950,000 francs et que. en 1912, nous avons touché, en chiffres
ronds. 975,000 francs.
Nous pensons, autant qu'il est possible de faire maintenant
une évaluation, que ces centimes ne nous donneront pas plus de
1.300,000 à 1,400,000 francs de recettes. Dès lors i l est parfaitement juste de prévoir 1,300,000 francs.
Ce chiffre est-il inférieur à la réalité ? Voilà la question.
De beaucoup, disent les gazettes, et spécialement une gazette
libérale particulièrement aimable à mon égard. Je ne m'attarderai
pas à discuter les opinions de ce journal, qui paraît assez
malintentionné, je ne sais vraiment pas pourquoi.
Je vous parlerai plutôt d'un article de M . Wauwermans, paru
dans la Revue générale des sociétés, article très intéressant à
raison de ce fait que l'auteur est t r è s compétent en matière de
sociétés et que, en sa qualité de Conseiller communal, il a pu
étudier notre système d'impôts. Je vais vous en entretenir, très
rapidement d'ailleurs, pour vous montrer que notre prévision est
à peu près la même que celle de M . Wauwermans et que nous
devons être certainement dans le vrai.
M . Wauwermans table sur une recette de i million pour
l'exercice 1912 ; la recette n'est pas tout à fait de 1 million,
mais la différence est peu importante. « I l semblerait, dit
M. Wauwermans, que le produit de la taxe sera doublé et

— 1441 —

(13 Décembre

1913)

passera de 1 million à 2 millions; la conséquence est théoriquement exacte, *
Un à 2 millions, c'est facile à dire, mais plus difficile à
trouver.
M. Wauwermans est d'accord avec moi pour prévoir que nous
n'atteindrons pas les 2 millions ; en ce qui concerne la recette du
chef de la taxe sur les administrateurs et les commissaires des
sociétés, il n'y aura rien de changé... (Colloques.)

M. le Bourgmestre. Veuillez, je vous prie, faire silence.
M. Glaes. Admettez-vous l'évaluation de M . Wauwermans ?

M. l'Echevin Hallet. A peu près ; cela ne change guère

les chiffres, comme vous allez le voir.
Il n'en sera pas de même pour les bénéfices des sociétés ;
l'ancienne loi calculait la taxe sur les bénéfices réalisés, et l'on
considérait comme tels les bénéfices portés en réserves spéciales
et extraordinaires.
L'Etat ne se faisait pas faute de contester aussi le montant des
amortissements.
Aujourd'hui la patente est calculée non pas sur les bénéfices
réalisés, mais sur les bénéfices distribués ; elle n'atteint plus
les réserves généralement quelconques, mais seulement la
réserve légale. De là diminution de recette, d'une part, parce
qu'on ne se base plus sur les bénéfices réalisés, mais sur les
bénéfices distribués, et, d'autre part, parce que seule la réserve
légale est frappée.
M. Wauwermans en conclut que 50 centimes par franc sur les
i p. c. imposables nouveaux peuvent être considérés comme
l'équivalent de 75 p. c. de l'impôt sur les bases anciennes,
c'est-à-dire qu'alors que nous touchions 1 million, d'après les
anciennes bases, nous toucherons i million et demi d'après les
nouvelles. Mais, notez-le. ce n'est là qu'une prévision.
M. Wauwermans calcule alors le montant de la recette. Il
l'évalue, en ce qui concerne les administrateurs et les commissaire?, à 165,000 francs-, en réalité, ce n'est que 160,000 francs.
En effet, fin juin 1913, nous avons touché 159,000 francs.
Nous allons donc avoir de ce chef une recette supplémentaire
de 160,000 francs ; je ne le nie pas. Si nous enlevons du million
touché du chef des bénéfices réalisés par les sociétés ces
160,000 francs, il reste pour la taxe afférente aux sociétés
840,000 francs,
D'après M . Wauwermans nous toucherons 420,000 francs en
plus : en v ajoutant les 160.000 francs, nous toucherions donc
580,000 francs de plus

C'est là le chiffre qu'il a cité dans son article; mais, je le rëpèt
ce n'est qu'une prévision. E n la donnant, aussi exactement que
possible dans un article de journal, M . Wauwermans n'eiJL!
nullement sa responsabilité. Mais i l en est tout autrement quand
nous établissons nos prévisions; si nous portons trop, notre
budget sera en déficit.
Eh bien, nous estimons que la majoration, au lieu d'atteindre
580,000 francs comme le prévoit M . Wauwermans, n'atteindra
que 450,000 francs au maximum. Je diffère donc avec lui d'une
bonne centaine de mille francs.
En matière de prévisions cet écart n'apparaît pas comme
énorme, et moi qui tiens les cordons de la bourse, je dois être
très attentif et moins optimi ste que M . Wauwermans.
Celui-ci prévoit donc que nous ne toucherons pas le double de
notre million, mais 1,500,000 francs à peu près parce que les
sociétés ne paieront plus que sur les bénéfices réalisés; il y
a encore un autre motif, c'est que certaines sociétés ne vont pas
continuer à payer à Bruxelles.
Sous l'ancienne l o i , la taxe était payée à Bruxelles, même
quand le siège d'exploitation était ailleurs; sous le régime nouveau, la contribution sera due au principal établissement administratif. Et la loi ajoute que ce si des sociétés possèdent en
Belo-ique des établissements dans plusieurs communes, les
additionnels à leur taxe sont appliqués au prorata des bénéfices
réalisés dans chaque province ou dans chaque commune • et, à
défaut de cet élément, selon des règles à déterminer par arrêté
royal. »
M . C l a e s . Pas avant 1915.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Pardon, c'est là l'erreur, et je vais
vous l'expliquer.
Actuellement les sociétés qui ont des succursales en province
paient à Bruxelles les centimes additionnels; nous ne les toucherons plus dès 1914.
M . Claes et M . Wauwermans dans son article soutiennent
que c'est seulement à partir de 1915 que ces sociétés paieront
les taxes ailleurs qu'à Bruxelles. I l y a là une erreur de leur part.
La loi ne dit rien de cela. V o i c i le texte de l'article 18, § 2 :
s A partir de l'exercice 1915, ces additionnels provinciaux et
communaux ne pourront respectivement dépasser 50 p. c. de la
taxe au profit de l'Etat, »
Ce n'est pas le cas pour Bruxelles, où la taxe a toujours été
de 50 p. c.
Messieurs, une autre objection m'a été faite : Vous allez toucher de 3 à 400,000 francs de plus. Mais avez-vous besoin de cet

_

1443 —

(13 Décembre

1913)

argent? Si vous n'en avez pas besoin, i l est inutile de frapper les
contribuables, et vous pouvez diminuer vos prévisions de :î50,000
ou de 450.000 francs, de façon à toucher toujours vos
975,000 francs; si l'avenir ne répond pas à cette prévision, vous

verrez Tannée prochaine.

Tout cela est très joli, mais i l faudrait pour cela que nous
n'avons pas besoin de ressources nouvelles. Or mon budget,
après avoir passé en Sections, solde au service ordinaire par un
boni d'une cinquantaine de mille francs; et avec les différents
amendements déjà votés par le Conseil communal, ce boni ne
s'élève plus qu'à une dizaine de mille francs. Peut-on nous accuser d'avoir gonflé arbitrairement certains postes du budget?
Nullement, Messieurs, et voici la preuve du contraire :
Voici quelques-unes de ces augmentations : vous avez voté un
crédit de 20,000 francs pour l'installation à Bruxelles du musée
d'hygiène qui a figuré à l'Exposition de Cand ; vous avez augmenté le barème des pompiers, ce qui a entraîné une augmentation de dépenses de 53,000 francs ; vous avez voté un crédit de
200.000 francs pour l'inauguration du port de Bruxelles.
Ce dernier crédit ne se reproduira plus l'année prochaine,
mais ce n'est cependant pas une dépense extraordinaire, c'est une
somme qui doit être inscrite à notre budget ordinaire.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est de la bonne politique financière !
M. le Bourgmestre. C'est de la loyauté financière !

M. l'Echevin Hallet. Nous ne pouvons pourtant imputer sur
l'emprunt pour ce crédit 200,000 francs aux installations maritimes !
D'autre part, vous avez voté une augmentation du barème des
ouvriers des régies, en même temps que la réduction de la journée de travail ; d'où une dépense nouvelle d'environ 150,000
francs.
Rien que pour ces quatre postes, cela uous fait une augmentation de dépenses de 423,000 francs sur le budget de l'année dernière ! Et je ne parle pas des dépenses nouvelles qui nous seront
occasionnées par la loi scolaire !
D'un autre côté, nos recettes n'augmentent plus : nous avons
dû démolir, en 1913,48 maisons qui nous rapportaient des impôts
et qui nous achetaient de l'eau, du gaz et de l'électricité. En 1914,
d'après nos conventions avec l'Etat, nous devrons en démolir 63 !
M. l'Echevin Lemonnier. On a démoli 800 maisons à
Bruxelles !

M. l'Echevin Hallet. Oui. nous avons démoli 800 maisons
depuis que les travaux sont commencés.

BwiiviiAc

ut

11 j eu

ii

encore /UO à démolir !

M. l'Echevin Hallet Tout cela n'augmente pas nos res
sources. Vous en conviendrez.
Les 95 centimes communaux sur la contribution personnelle
qui avaient rapporté, en 1910, 1,973,410 francs, n'ont produit'
en 1912, que 1,973,666 francs. Voilà donc une base d'imposition qui, en deux ans, n'a donné qu'une augmentation de
200 francs !
La taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière donne 86,000 francs en 1910 et 72,000 francs seulemeut
cn 1912, soit une diminution de 14,000 francs.
Nous retrouverons, me direz-vous, tout cela lorsque les travaux
seront terminés ..

M. Dassonville. En 1930!
M. l'Echevin HaUet. ...mais ce ne sera certainement pas
en 191 i !
Les centimes additionnels sur la patente des sociétés par actions
qui, lors de l'augmentation votée par le précédent Collège,
avaient rapporté, en 1911, 1,113,000 francs, n'ont plus donnéj
en 1912, que 975,000 francs, diminution : 138,000 francs.
La taxe sur les constructions et les reconstructions avait produit, en 1910, 319,000 francs. E u 1912, que pensez-vous qu'elle
nous a rapporté? 170,000 francs ! U n peu plus de la moitié.'
Et si maintenant nous considérons la recette totale fournie par
les impôts, nous voyons que cette recette, de 5,564,000 francs
en 1910, a passé en 1911, à la suite des majorations proposées
par mon prédécesseur, à 6 millions, mais n'est plus en 1912 que
de 5,897,000 francs. 11 y a donc une diminution de 55,000francs
sur le total des recettes provenant de l'impôt. Or i l n'est pas
normal que, dans une commune, les recettes fournies par l'impôt
aillent en diminuant, .le veux bien qu'elles ne puissent pas
augmenter d'une façon très sensible lorsque les bases d'impositions restent les mêmes, mais i l est cependant normal qu'elles
suivent une légère progression, Je viens de vous le montrer; c'est
le contraire qui se produit.
Au surplus, les recettes du gaz, de l'eau et de l'électricité
diminuent par le fait des démolitions: nous avons perdu de ce
chef 110,000 francs.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est pire que si nous avions eu
un bombardement !
M . l'Echevin Hallet. ...et p a r l e fait de l'extension continuelle du domaine public, une somme de 193,000 francs.

— 1445 —

(13 Décembre

1913)

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . L'Etat achète constamment des
immeubles !
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Pour en faire des locaux ministériels !
Dans ces conditions, pouvons-nous réduire la taxe à 30 ou à
-R) centimes?
Ce serait, dit M . Wauwermans, une imprudence de la maintenir à 50 centimes, parce que nous n'aurons d'augmentation que
pendant trois ou quatre ans.
Il y a là encore une erreur, parce que nous n'avons jamais
perçu que 50 centimes, mais l'argument peut être vrai pour des
villes qui, comme Anvers, percevaient 100 p. c. et devront réduire
à 50 p. c. après 1914. Elles auront un minimum de recettes
garanties par l'Etat jusqu'en 1918.
Mais cela ne s'applique pas à notre ville. Par conséquent, je ne
prévois pas, comme M . Wauwermans, que nous aurons des diminutions considérables. Que nous en ayons, c'est certain, par le
fait que, de plus en plus, des sociétés établies à Bruxelles paieront l'impôt en province. Cela importe peu à la province de Brabant, car une société peut s'installer à Tubize ou ailleurs, la
province recevra toujours sa part ; aussi ne prévoit-elle pas de
diminution de recettes, mais nous, nous devons en prévoir.
C'est pourquoi je persiste à demander au Conseil de se déclarer
d'accord avec moi et de maintenir la taxe à 50 centimes.
Certains parmi vous ont peut-être un doute et pensent que la
taxe rapportera trop; je n'en crois rien: mais, dans tous les cas,
ne nous lançons pas dans l'inconnu, la taxe n'est votée que pour
un an, et si je m'étais trompé, vous voudriez bien m'excuser, car
je ne suis pas infaillible, et nous pourrions alors réduire la taxe
l'an prochain sans nous exposer à aucun aléa.
•le vous demande donc de vous rallier à ma proposition et de
voter le projet de taxe propose.
Un mot sur nue autre question^ Jusqu'à ce jour nous tou
cirions nous-mêmes les additionnels, nos services sont complètement organises à cet effet, et cela a toujours très bien marché :
mais le Gouvernement vient de décider que les taxes nouvellement
créées seront perçues, principal et additionnels, par ses receveurs
de contributions, et i l demande que nous nous soumettions à
cette règle.
Nous ne pouvons naturellement aller à l'encontre de la volonté
du Gouvernement; i l n'eu est pas moins vrai qu'il en résultera
pour nous une augmentation de dépenses. En effet. l'Etat va
toucher 2 p. c. sur nos additionnels à titre de frais de perception.
Cela ne lui coûte pas un sou, i l fait percevoir par ses receveurs
avec le principal, mais cela lui rapportera 2 p. c. de la recette de

- - - o — ~ « «au dans la ta
mais, dans l'état actuel du Trésor, les moindres recettes 't
agréables, à percevoir.
D'autre part, l'Etat, qui préfère des sociétés anonymes
ré-ûes, ne désire peut-être pas que nous mettions le nez dans lecomptes des sociétés anonymes. Lorsque nous percevions nousmêmes la taxe, nous établissions celle-ci d'après des renseignements très précis nous fournis par ie Gouvernement, mais avec
leréoime nouveau, c'est l'Etat lui-même qui taxera.
C'est l'Etat qui établira dans quelles proportions les sociétés
paieront à Bruxelles et en province, de telle façon que nous nous
trouvons pieds et poings liés.
De plus, si le nouveau régime rapportera quelque chose à l'Etat,
il nous coûtera de l'argent : en effet, nos bureaux sont organisés
pour faire le travail et nous avons des employés chargés de cette
besogne. Allez-vous nous inviter à renvoyer ces employés ?
&

Scm

a u x

Des voix. Nous ne pouvons pas.
M . l'Echevin H a l l e t . J'allais le dire. Si même vous aviez
cette intention, vous no le pourriez pas de par la loi. Si ces
employés ne nous rendent plus les mêmes services, nous sommes
néanmoins obligés de les conserver. Vous voyez donc la belle
opération que nous faisons. Nous avons des employés qui font
une besogne que l'Etat leur interdit de faire à l'avenir, et nous
devrons continuer à payer et conserver ces employés.
Voilà, Messieurs, la situation ; j'en ai dit assez, je crois, pour
vous éclairer ; car je n'ai pas du tout l'intention de répondre aux
nombreuses polémiques de presse qu'a suscitées cette grave question. J'ai eu soin de n'en rien faire nulle part : on m'a cependant
provoqué à la riposte : c< L'Echevin n'a encore rien dit, écrivaiton, mais i l a son journal, et c'est là qu'il répondra. » Je n'ai pas
dit un mot. Je suis responsable devant le Conseil communal seul,
et c'est à lui que j ' a i à donner mes explications d'abord. S'il est
d'accord avec moi, le reste me chaut peu. (Très bien ! très bien !
sur divers

bancs.)

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les projets de
délibérations qui nous ont été distribués, concernant la perception des impôts en 1914.
— Ces délibérations sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des 31 membres présents (1).
En conséquence, les articles '270 à 283 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous renverrons la continuation de la
discussion du budget à la séance de lundi. (Assentiment. )
(1) V o i r , p . 1453, les a r r ê t é s .

_

1447 —

(13 Décembre

1913)

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures un quart, et le
Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à cinq heures vingt minutes.

E R R A T A
Dans le tableau-barème du lotissement des terrains du quartier de l'ancien Entrepôt, i l faut lire: page 1253, lot39, prix par
mètre carré, 250 francs ; page 1250, lot 109, prix total,
fr. 37,968-75; page 1257, lot 123, prix total, 31,779 francs;
report, page 1258, contenance, 24,073 58.
m:!

,t
K

M

Jtlï
:fc

a

COMITÉ

SECRET D U 1 3

DÉCEMBRE

1913.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Élève interne en pharmacie : M . Dcfgnée, Léonce.
Élèves internes en médecine : MM. Van Cangh, Ernest ; De Looze,
Jules.
Élèves externes en médecine : M M . Paquet, Marcel; Eliaert.
Auguste; Bernard, Guillaume ; De Rodere, Hermès.
Accoucheuses des pauvres effectives : M " De Train, Marie; Hannotier, Marguerite.
11

Il accorde à divers employés des indemnités pour travail extraordinaire.

— 1449 —

«säum

EGLISES A N G L I C A N E S
TION, A I X E L L E S .

—

DU C H R I S T ET DE LA RÉSURRECBUDGETS POUR 1914.
RAPPORT
—

FAIT, AU NOM Dû COLLÈGE,

P A R M. L ' E C H E V I N M A E S .

diesen*;

M. le Gouverneur d u B r a b a n t nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, les budgets pour 1914 des é g l i s e s a n g l i canes du C h r i s t et de l a R é s u r r e c t i o n , é t a b l i e s à I x e l l e s .
Ces budgets renseignent les chiffres c i - a p r è s :

•ère, Hermès.
NAITRE DES R E C E T T E S E T D E S D E P E N S E S .

WIM

— -C
tu o
tß

ïr.

CHAPITRE 1".
«tés p

r

te

RKCETTES

ORDINAIRES.

Intérêts de fonds disponibles
. . . .
Id.
i d . placés en rentes sur l'Etat
Id.
i d . à la Caisse d'épargne
Produit des chaises, bancs et tribunes.
Id. des troncs, quêtes et oblations .
Recettes diverses
Total des recettes ordinaires, fr

30
165
»
»
•20
7,500
2,600
7,500
5,000
»
788 33
8,408 33 15,195

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES .

Reliquat de l'année 1911
fr.
Excédent présumé de l'exercice 1913 .
&mation pour couvrir les dépenses de l'article 13.
Subside extraordinaire de la Christ Church C°,
de Londres
Recettes diverses

222 57

3,000

400 »

»

4,600 »
115 »

»
»

Total des recettes extraordinaires, fr. 5.337
Recettes ordinaires
fr • 8,408
5,337
Recettes extraordinaires
Total général des recettes, fr. 13,745

»

57 3,000
3o 15,195 »
57 3,000 »
90 18,195

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES ORDINAIRES .

ftni dautel
Vm . .

.

.

fr
A reporter, fr.

20 »
70 »
90 »

15 »
110 »
125 <
,

N A T U R E DES R E C E T T E S E T D E S D É P E N S E S .

ta
se Z

Report, f r .
Cire, encens et chandelles
Eclairage
«Jhauffage .
Entretien des ornements et vases sacrés .
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de l'église
Autres frais d'entretien
Achat d'ornements et vases sacrés
Id. de meubles et ustensiles sacrés .
Id. de linge d'autel
Id. do livres liturgiques ordinaires .
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
du sonneur
Id.
du bedeau
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue
Id.
id.
de l"horloge
.
Id.
du jardin
Supplément de traitement au chapelain.
Indemnité au chapelain assistant
Remises allouées au trésorier
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
Contributions
Assurance contre l'incendie
F o n d s d e réserve

Eau de la ville
Loyer du sacristain
Dépenses diverses et i m p r é v u e s
Total

90

125 ,

»

350
500
200

»

200 »
30 »
•150 »
n

500
500
100
150
800
1,350
135

230 ,

»
»
»
»

»

»
»

1,500 »
250 »
»

300
4,600
250
150
250
120
182
73
964
23

15 ,
320 ,
500 ,

»
»
»
»

))
32
50
33

»

1,800 »
,
1,400
180 ,
30 ,
200 »
500
40 »
12
»
7,500 »
3,900 »
500 »
100 »
»

128 70

»

»
»

des d é p e n s e s

ordinaires,

fr.

13,718 15 17,568 70

CHAPITRE II.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Grosses réparations au calorifère
.
Déficit présumé de l'exercice 1913

.

.

. fr.

Total des dépenses extraordinaires, f r .
Dépenses ordinaires
13,718 15 17,508 70

Dépenses extraordinaires

Total g é n é r a l
Balance

j
j
e
( Dépenses

t

t

»
des dépenses, f r .
e

s

f

r

-

Excédent, fr.

13,718 15 17,568 70
13,745 y0 18,195 »
13,718 15 17,568 70
27 75

626 30

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
|lj

A.

—

EGLISE DU CHRIST.

Recettes. Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de :
Fr.
_

222 57, pour reliquat de l'année 1911.
400 » pour donation pour couvrir les dépenses de
l'article 13.
— 4,600 D pour subside extraordinaire de la Christ
Church C° de Londres, et de 115 francs, pour collecte spéciale
pour décorations florales.
Dépenses, Augmentations de 5 francs, pour le pain d'autel; de
10 francs, pour le vin ; de 50 francs, pour l'éclairage ; de 100 fr.,
pour le traitement du sacristain ; de 50 francs, pour l'entretien
de l'orgue ; de 100 francs, pour l'entretien du jardin, et de
fr. 264-33, pour le fonds de réserve.

B. —

EGLISE DE LA RÉSURRECTION.

Recettes, — D'minutions de 90 francs, pour les intérêts de
fonds disponibles, et de 500 francs, pour le produit des troncs,
quêtes et oblations.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 3,000 francs,
pour excédent présumé de l'exercice 1913.
Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour le pain d'autel ; d(
3 francs, pour la cire, encens et chandelles ; de 100 francs, poiu
le chauffage ; de 200 francs, pour le traitement du sacristain ; d<
1,040 francs, pour indemnité au chapelain a>sistant ; d
200 francs, pour les remises allouées au trésorier, et de 75 francs
pour le papier, plumes, encre, etc.
Par suite d'une erreur de plume, le budget se clôture par u
excédent de fr. 26-30, alors qu'il devrait être en réalité c
fr. 626-30.

* *
Les dépenses inscrites au budget de l'église du Christ comr
supplément de traitement au sacristain et au chapelain assista
ne peuvent être maintenues que pour autant que les f<
sources propres du Conseil d'administration permettent de
liquider.

Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1810un arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune <W
trois chapelles alors existantes (deux sont établies à Ixelles l
troisième, qui avait son siège a Bruxelles, a été supprimée) u
personnification distincte, mais en attribuant à toutes trois
comme circonscription, le territoire de Bruxelles et des conv
munes suburbaines.
\ diverses reprises, et notamment le 23 juin 1800 (BuBefo,
communal, t. I, pp. 701 et suivantes), nous avons fait ressortir
les motifs pour lesquels nous pensions qu i l importe de limiter au
territoire de l a localité où le temple est établi la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du
culte et l a responsabilité de l a commune.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de maintenir cet avis
et de vous prononcer défavorablement sur les budgets qui vous
sont soumis. S i , d'ailleurs, l a jurisprudence du Gouvernement
était admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer
l'intervention des" communes suburbaines dans les frais des
cultes protestant et israélite, dont les temples se trouvent sur le
territoire de l a Capitale.
a

ne

c

#

p

P

^

—

1453 —

I M P Ô T S ,
PROJETS

I

e

D E D É L I B É R A T I O N S

Centimes

additionnels

à

la

P O U R

1914.

contribution

personnelle.
Le Conseil c o m m u n a l ,
Sur l a proposition du Collège
Section des finances ;

et de l'avis conforme de la

Revu la d é l i b é r a t i o n d u 10 novembre 1866, é t a b l i s s a n t des
centimes communaux additionnels à l a contribution personnelle;
Vu l'article 76, n° 5, de la l o i communale,
Arrête :
Article unique. I l sera p e r ç u en 1914 nonante-cinq centimes
additionnels à i a contribution personnelle(1).
Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n
à la sanction de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

(1) En vertu de l a l o i du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu
cadastral inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens
ouvriers sans travail, qui ne sont pas p r o p r i é t a i r e s d'un immeuble autre
que celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent,- sont exemptes de la
contribution personnelle.
En vertu de l a loi du 11 avril 1895, i l est accordé exemption totale de
la contribution personnelle à raison de l a valeur locative, des portes et
fenêtres et du mobilier à ceux q u i occupent, dans les communes de
75,000 habitants et plus, une habitation d'une valeur locative defr. 42-40
à fr. 84-80 exclusivement, et exemption de l a moitié lorsque la valeur
locative estde fr. 84-80 à 106 francs exclusivement.
En conformité de l a loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui
en loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus
tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la
valeur locative. Ce quintupleanent était obligatoire aux termes de la loi
du 28 juin 1822.

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de 1.
Section des finances ;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un i
communal sur le revenu cadastral ;
Vu les articles 76, n ° 5 , et 138 de la loi communale,
m p o t

Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1914 un impôt sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de
la Ville et imposées à la contribution foncière.
Cette imposition sera établie sur ie revenu non bâti servant
de base à l'impôt foncier au profit de l'Etat et sur le nouveau
revenu bâti résultant de la péréquation cadastrale effectuée en
vertu de la loi du 30 décembre 1896; toutefois, pour les
fabriques et les usines non encore, réexpertisées, elle sera
assise sur le revenu bâti, base de l'impôt foncier.
er

La taxe sera fixée comme il suit :
7 p. c. des revenus de 8,000 francs et au delà;
id.
5,000 à 7,999 francs;
6 y p. c.
3,000
à 4,999 francs ;
id.
6 p. c.
1,000 à 2,999 francs;
id.
5 y p. c.
500 u 999 francs;
id.
5 p. c.
250 il
id.
4 p. c.
499 francs;
id.
3 p. c.
moins de 250 francs.
2

2

Art. 2. L'un de ces taux sera appliqué, d'après la degression
ci-dessus, au revenu cadastral (bâti et non bâti) des immeubles
ou des parties d'immeubles sans communication intérieure, tel
qu'il aura été fixé à la suite de l'expertise effectuée par les
agents de l'Etat.
Ne seront pas admises les subdivisions ayant pour objet la
répartition de l'impôt entre les locataires par parties de maisons
ou de bâtiments indivisibles sous le resume du cadastre.
Exceptionnellement, le taux de 7 p. c. sera appliqué aux
revenus non bâtis et bâtis des fabriques et usines.
Art. 3. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.

— 1455 —
Art. 4. L'impôt sera recouvré conformément aux règles
établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale
et par l'article 4 de la loi du 11 avril 1895.
er

Art. 5. Sont exemptées de l'impôt, l e s propriétés appartenant
a f Etat, aux provinces et aux communes et q u i sont affectées
a un Bervice d'utilité publique.
Art. 6. Pendant la première année de l'imposition, les
propriétaires pourront réclamer auprès de l a Députation permanente, au plus tard dans les trois mois à dater de l a remise
de l'avertissement-extrait du rôle, l a revision d u revenu bâti
attribué à leurs propriétés par l a nouvelle péréquation cadastrale. Cette faculté sera constatée a u verso de l'avertissement.
La réclamation sera instruite conformément aux règles fixées
par l'instruction du Ministre des finances du 10 août 1896,
n 24888 : si elle est admise parle Gouverneur de la province,
la commune accordera d'office In décharge ou la restitution de
la partie de taxe indue.
0l

Art. 7. U n'est pas nécessaire d'adresser à la Députation
permanente une réclamation spéciale pour cause de surtaxe,
dans les impositions basées sur les revenus non bâtis ou sur
les revenus bâtis des fabriques n i des usines, n i pour cause
soit d'exemptions en général, soit d'inhabitation de maisons
ou d'inactivité de fabriques et d'usines.
Il suffit de la réclamation qui doit être présentée au directeur
provincial des contributions directes pour l'impôt foncier.
S i la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la
taxe communale.
Les réclamations contre les surtaxes dans les impositions
basées sur les nouveaux revenus bâtis doivent être adressées
à la Dépuration permanente dans les trois mois de l'avertissement-extrait du rôle.
Quant à celles qui sont relatives au redressement d'erreurs
matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations figurant aux rôles de l'impôt communal, elles
doivent être adressées à la Députation permanente avant le
premier lundi du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition. Elles seront frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement par cé
Collège du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.

