(18 Décembre

1939)

— 1250 —

Une autre légende : le Collège, plus particulièrement son
Echevin des Finances, trouverait excessifs les secours que
l'on donne aux malheureux de la Ville, de même que serait
trop copieuse l'alimentation que l'on sert dans les hôpitaux,
le me suis souvent élevé contre la gestion de la Commission
d'Assistance mais, jamais, je n'ai porté atteinte aux droits
des pauvres d'être secourus, ni aux droits des malheureux
d'être convenablement nourris. Ce qui est autre chose — et
M Marteaux le sait bien — c'est la manière de concevoir
le service d'hospitalisation de la Ville. 11 a dit une chose
qui doit vous avoir étonné et qui explique bien des choses :
un de nos chefs de service faisant le tour de l'établissement
hospitalier avec un confrère étranger, celui-ci aurait poussé
de hauts cris et élevé les bras au ciel, disant : « je n'ai
jamais espéré d'avoir semblable chose chez moi ».
Le visiteur a été ébloui en constatant de quelle manière
nous avons réalisé nos services dans nos hôpitaux. C'est
très bien d'être fier de ses réalisations, ce n'est pas difficile, après tout, de faire bien quand on a de quoi.
Ce que je reproche à la Commission d'Assistance publique, c'est de ne pas tenir suffisamment compte de nos
moyens : c'est d'aller trop loin. 11 y a deux manières de
réaliser une chose : l'une en se bornant à l'indispensable et,
l'autre, en y ajoutant le superflu.
A certains moments, nous avons été en conflit direct avec
la Commission d'Assistance parce qu'elle voulait acquérir
un outillage extrêmement coûteux, alors qu'on peut faire
bien avec un outillage plus modeste et suffisamment approprié. Là-dessus, M . Marteaux ne me contredira pas. Pour
avoir le cœur net au sujet des frais généraux, j'ai demandé
à la Commission le relevé des personnes rémunérées dans
chaque service hospitalier, le nombre de lits, le nombre de
malades. Et, comme cet examen ne pouvait aboutir sans les
comparaisons qui s'imposent, j'ai demandé également aux
grands hôpitaux du pays, hôpitaux universitaires, les mêmes
renseignements. Il en appert qu'à Bruxelles nous les dépassons tous.
possède les renseignements concernant l'Hôpital Stuvyenberg, 1 Hôpital Sainte-Elisabeth, l'Hôpital Slappaert, tous
trois situés à Anvers.
A Gand, pour l'Hôpital de la Biloque.
A Louvain, pour l'Hôpital de la Ville qui est également un
hôpital universitaire.
FhV'tl ; T
''"rT^ ? ?
P
* Anglais.
Eh! bien, mon cher contradicteur, des renseignements aue
j'ai obtenus, il résulte que nous avons, à BruxeV* ta-t à
« B r u g m a n n » qu'à « Saint-Pierre », un tiers d'empîovés
rémunères de plus qu'ailleurs, par lit d'hôpital
° "
6

P

1

e

a v i è r e

e t

1 , H Ô

î t a l

d e

e m p ,

y e

— 1251 —
1
I •
i!

(18 Décembre

1939)

M . Brunfaut. Vous connaissez l'Hôpital de la Biloque à
Gand?
M . l'Echevin Coelst. Je sais que c'est un vieil hôpital.
M . le Bourgmestre. L'âge des pierres ne dit rien.
M . l'Echevin Coelst. Il peut être bien tenu, néanmoins.
Nous avions un très vieil hôpital à Laeken.
M . le Bourgmestre. N'en parlons pas.
M . l'Echevin Coelst. Pourtant, on n'y a jamais constaté
un seul cas de fièvre puerpérale. Mais, laissons cela, comme
dit M . le Bourgmestre.
Nous sommes désolés que la Commission d'Assistance
publique ne comprenne pas mieux son devoir vis-à-vis de la
Ville.
S'il ne s'agissait que de réaliser, si nous avions les fonds
nécessaires pour la doter indéfiniment, aucune réclamation
ne partirait de ces bancs. Vous avez oublié de dire, tout à
l'heure, que le déficit de la Commission d'Assistance avait,
au bout de cinq ans, passé de 26 millions à 36 millions.
Comprendrez-vous, à la fin, que dans ces conditions, nous
ne pouvons plus résister? Je suis d'accord avec vous pour
espérer l'intercommunalisation des hôpitaux du Grand Bruxelles; vous avez fait des efforts dans ce sens au Parlement. Ils n'ont pas abouti. Nous avons fait des efforts multiples dans l'agglomération bruxelloise pour obtenir cette
intercommunalisation. Ils n'ont pas abouti non plus- En
attendant, nous devons payer. Il faudrait que la Commission,
s'inspirant des nécessités de l'heure, émonde, élague et supprime, sinon nous périrons ensemble. Si elle le comprenait,
enfin, tout différend cesserait entre nous.

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin, répondant à notre Collègue M . Marteaux, commence par dire qu'il
n'a aucun reproche à faire et, au contraire, adresse des
louanges au travail élaboré par les membres de la Commission. Mais il termine en disant que la Commission ne
comprend pas toujours son devoir et qu'il importe qu'elle
modifie sa façon de voir.
, i
Je voudrais savoir votre pensée à ce sujet.
En ce qui concerne l'intercommunalisation, personnellement, ie suis particulièrement heureux de constater que
M. Marteaux s'v est rallié: il fut un temps où il n'en était

(18 V^rmurr

1939)

— 1252

—

guère partisan, et je suis également heureux de remarquer
qu'au banc du Collège, on commence a se rendre compte
de la nécessité de l'intercommunalisation.
le me réjouis de voir notre Collègue M . Marteaux être
rallié à l'idée de l'intercommunalisation des divers services
de l'Assistance publique. De même, en ce qui regarde le
Collège, mais je pense que, pour intercommunahser, si vous
voulez ie faire sérieusement et sincèrement, il faut un accord
loyal avec les autres communes pour la gestion en commun,
mars non pas une gestion où les Bruxellois joueraient les
premiers violons et les autres communes 'es instruments
secondaires
Je suis convaincu que vous auriez l'accord d'un grand
nombre de communes à la condition qu'il y ait les mêmes
droits et les mêmes devoirs pour tous. Il est à espérer, qu'il
ne régnera plus l'esprit qui consistait, pour celui qui voulait
intercommunahser, à administrer seul.
M. le Bourgmestre. Ne parlons pas tous à la fois. Actuellement, sur les bancs du Collège, il y a plus de partisans de
l'intercommunalisation qu'il n'y en avait jadis au Conseil
communal. Il n'y a plus à craindre la prépondérance d'une
commune sur une autre. Les intérêts de tous doivent être
représentés et sauvegardés dans des conditions équitables.
M. Marteaux. Je tiens à demander la parole pour une
rectification à l'adresse de mon Collègue M . Vermeire. Je ne
sais pas où il est allé chercher que j'étais jadis adversaire
de l'intercommunalisation. Je veux aussi répondre un mot
à notre Echevin.
Je crois que si, au début, il y a eu un manque de compréhension, actuellement, les membres de la Commission d'Assistance sont entièrement d'accord avec le point de vue du
Bourgmestre. Nous avons été reçus par lui et je crois que la
Commission est décidée à travailler d'une façon très active
dans le sens indiqué par le mayeur. Je ne crois pas, d'autre
part Monsieur l'Echevin, qu'il y a trop de personnel dans
nos hôpitaux.
Le séjour moyen d'un homme malade est inférieur à celui
des autres hôpitaux et des communes qui désiraient traiter
avec la Commission d'Assistance publique, ont dû reconnaître qu il y avait intérêt à placer les malades à Bruxelles
maigre que le prix y soit plus élevé que dans certaines
autres communes ou l'on faisait des propositions, en apparence plus favorables.
v

y

— 1253 —

(18 Décembre

1939)

Il y a deux façons de concevoir la gestion hospitalière.
Puis-je vous rappeler, à ce sujet, une petite histoire empruntée à Charles Dickens? 11 s'agit de la direction d'un
hospice de vieillards qui trouvait que tout coûtait trop cher.
Elle fait des économies, toujours des économies et, à un
moment donné, elle constate que si les frais d'entretien
avaient diminué, par contre, les frais d'enterrement avaient
augmenté outre mesure.
M. l'Echevin Coelst. C'est du roman pur. L'auteur n'était
pas administrateur d'Assistance publique.
M. Marteaux. On nous a aussi reproché de renouveler trop
fréquemment le linge de nos malades. Evidemment, on peut
toujours le laver moins souvent, voire même plus jamais.
M. l'Echevin Foucart. Je dois d'abord répondre à M . Dispy.
11 existe un arrêté royal qui nous prohibe de donner autre
chose aux chômeurs que le chômage. Nous ne pouvons donc
ajouter des libéralités, même en charbon.
Cependant, la Commission d'Assistance publique distribue
du charbon aux familles des plus malheureux de nos concitoyens, qu'ils soient chômeurs ou non.
M. Dispy. Ils ne le font pas.
M. le Bourgmestre. Si la Commission d'Assistance ne le
fait pas, comment voulez-vous que l'Administration le fasse?
M. l'Echevin Foucart. Au sujet des chauffoirs, il en existe
un au Marché-du-Parc; il n'est pas nécessaire d'en installer
d'autres en ce moment.
Au sujet de l'interpellation de M . Marteaux, je crois que
M . le Bourgmestre y a répondu en partie; je tiens à rendre
hommage au dévouement de tous les membres de la Commission de l'Assistance publique.
Sur les bancs du Collège, nous sommes tous d'accord pour
reconnaître que ce déficit est disproportionné à nos ressources.
Nous sommes aussi d'accord, au Collège, pour examiner
la question de l'intercommunalisation des services hospitaliers.
Il est évident que la Ville de Bruxelles ne peut prendre
toutes ces dépenses à sa charge; les dépenses sont trop élevées, vu nos ressources.

(18 Décembre

1939)

— 1254 —

Il faut trouver une solution, mais vous voudrez bien reconnaître que ce n'est pas après huit jours que je suis à cet
Echevinat que j'ai pu trouver le remède. La question sera
examinée avec le sincère désir de donner aux malades tout
ce dont ils ont besoin et, en même temps, de trouver la
possibilité de diminuer les frais. La Ville de Bruxelles ne
peut absolument pas continuer à dépenser d'aussi fortes
sommes; sur ce point, nous sommes tous d'accord, nos ressources ne nous le permettent pas.
AU. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition de M . Dispy qui demande l'inscription d'un crédit
de 300,000 francs pour l'achat de charbon à distribuer pendant cette période de froid. Je demande aux membres de
la majorité de rejeter cette proposition. En effet, les distributions de charbon doivent être faites par la Commission
d'Assistance publique et non pas par l'Administration communale.
Les interventions de ce genre sont du ressort de l'Assistance publique. Il est contraire à l'esprit de la loi sur
l'assistance de procéder autrement: il n'appartient pas aux
administrations communales de distribuer elles-mêmes des
secours aux nécessiteux.
M . Dispy. Je considère, M . le Bourgmestre, que l'Echevin
n'a pas répondu à la proposition que j'ai formulée. Je n'ai
pas parlé uniquement en faveur des chômeurs, mais j'ai
signalé la situation tout à fait dramatique dans laquelle nous
nous trouvons en ce moment et j'ai demandé de bien vouloir
prévoir un crédit pour donner du charbon aux personnes qui
se trouvent dans l'impossibilité de s'approvisionner.
M. le Bourgmestre. Je vous répète que les distributions de
charbon dépendent de la Commission d'Assistance publique.
Je mets la proposition aux voix.
38
10
23
5

Il est procédé au vote par apoel nominal.
membres prennent part au vote:
membres répondent oui;
membres rénondent non;
membres s'abstiennent.
En conséquence, la proposition est rejetée.

G^rs^lleZ
Moyson.

r

M
m

n-'

T h i e

D , S p y

'

'

e m a

" s

B r U n £ a u t

V

>

* n Remoortel, Linotte,
Marteaux, Vermeire,

— 1255 —

(18 Décembre

1939)

Ont voté contre: M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw,
Coelst, Catteau, Swolfs, Verheven, Foucart, Lepage, Van de
Meulebroeck.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Lalemand, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard.
M . Lalemand. Je voudrais dire un mot à propos de subside à l'Orphelinat rationaliste.
M . le Bourgmestre. Le chapitre VI est terminé, Monsieur
Lalemand. Nous savons, du reste, ce que vous allez dire et
nous en prenons acte. Ne vous fatiguez donc pas inutilement.
— Les articles 55 à 61, 63 à 84 sont adoptés.
CHAPITRE

VII. — H Y G I E N E

ET SALUBRITE

P U B 1 l'QUE.

— Les articles 86, 88 à 91, 93 à 99 et 101 sont adoptés.
CHAPITRE

VIII.

—

VOIRIE

ET TRAVAUX

PUBLICS.

— Les articles 104, 105, 107, 108, 110 à 112, 114 à 118
sont adoptés.
Art. 120. — « Entretien des promenades, chemins, allées,
etc.. — Frais divers. »
M . De Myttenaere. Mesdames, Messieurs, Plusieurs de
nos Collègues se sont plus, au cours d'une précédente séance,
à vanter la beauté de notre Ville.
Je conviens, sans détour, quelle a, au cours de ces dernières années, vraiment pris figure de Capitale.
Mais, alors, pourquoi ne pas mieux en assurer la toilette,
en la .débarrassant de certaines laideurs, qui ne font que
la déparer?
J'ai le grand plaisir d'habiter à quelques mètres de notre
nouvel et sympathique Echevin des Travaux.
11 n'oserait contester qu'il se manifeste, en notre secteur,
un vif désappointement, bien moins du fait que la Ville y a
cesse toute activité que de celui de l'inexcusable lenteur
qu'elle met à réaliser les aménagements souvent les plus
nécessaires.
J'ai pu signaler, autrefois, l'état repoussant de l'urinoir de
:

(18 Décembre

— 1256 —

1939)

la pince des Gueux. On y a mis bon ordre, mais, tel qu'il
est! le plus petit bourg de Belgique n'en voudrait pas!
Un peu plus tard, ce furent les bancs du square^ Marguerite qu'après de longues hésitations, l'on consentit a reparer.
Pensez! ils étaient devenus quasi inexistants.
Je souligne aujourd'hui l'état de vétusté et de délabrement des clôtures de la plupart de nos jardins.
Enfin j'aimerais à m'entendre dire quand on se décidera
à faire 'cadrer, avec le charme du site, l'aubette a journaux
et l'urinoir qui se trouvent, oh! malheur! placés face à face
à l'intersection des deux squares Marguerite et Ambiorix?
M. Lalemand. Pour la dixième fois, je reviens à charge
à propos des trottoirs de la Ville.
Je signale à M . le Bourgmestre que j'ai encore constaté,
la semaine dernière, qu'on a ouvert des trottoirs et qu'on a
remis les dalles à sec, alors que le cahier des charges dit
que les dalles doivent être mises au mortier. Est-ce du bénéfice pour l'entrepreneur?
M. le Bourgmestre. Mais, on ne place jamais les dalles à
sec. Mais vous exigez que les dalles reposent sur un lit
de mortier, qui comprend toute la face inférieure de la dalle.
M. Lalemand. Comment est-il possible. Vous dites connaître le métier. Je vous répète que les dalles se posent à sec
dans la terre. Il n'y a pas même un lit de sable et on ferme
tout simplement les joints avec du ciment.
M. le Bourgmestre. On finit par cela; c'est la fin de l'opération. J'ai assisté plus d'une fois à ce travail : il n'est pas
mal exécuté.
M. Lalemand. Autrefois, j'ai fait la même chose avec M .
l'Echevin Brassine. J'ai été sur place.
M. le Bourgmestre. Vous faites donc cette petite promenade avec tous les Echevins des travaux!?
M. Lalemand. Mais en procédant de cette façon, on gaspille
de 1 argent, et ce, au bénéfice de l'entrepreneur.
M. le Bourgmestre. Mais pas du tout. Les dalles sont pond
?
P° > °« « a i e du
S'
"
Pf
, a l e des dalles voisines et sur le
fond, a raison d'une largeur de 10 à 15 centimètres. Pour

™rtir<r ° ï
6

s

r

, a

Q

r t i e

S

b l e ;

,atér

m a i s

a v a n t

, a

se

— 1257 —

(18 Décembre

1939)

achever le travail, on coule du ciment dans les jointsc'est largement suffisant.
M . Laiemand. Avec le système actuel, sur dix dalles, on
en casse certainement la moitié.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Travaux veillera avec
le même soin que moi à l'observation des clauses du cahier
des charges.
M . De Myttenaere, oui semble avoir repris une vieille tradition, obtiendra satisfaction.
— L'article 120 est adopté.
— Les articles 121 à 124 sont adoptés.
CHAPITRE

IX. —

CULTES.

— Les articles 125 à 129 sont adoptés.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires.
M . De Rons. Ik meen te weten dat de Stad Brussel geen
enkele Vlaamsche afdeeling in hare middelbare scholen bezit. Dit feit en andere feiten verplichten mij den heer Catteau om enkele inlichtingen te verzoeken.
Mijn uiteenzetting slaat eveneens op het lager en technisch
onderwijs.
Daar ik den Heer Schepen heb verwittigd dat ik over deze
quaestie zou handelen, hoop ik wel dat hij mij den verlangden uitleg zal willen verstrekken.
Het zou mij spijten moest de heer Catteau, in mijn tusschenkomst, een bewijs van wantrouwen zien. De reden waarom
ik het woord vraag is dat ik meen, mede met hem, verantwoordelijk te zijn voor de toepassing der wettelijke bepalingen op het taalgebruik in het Brusselsch onderwijs. Ik ben
geenszins bang verantwoordelijkheid op mij te nemen, doch,
in zulk geval, moet ik ook met voile kennis van zaken mijn
houding kunnen bepalen.
De achtbare heer Schepen zal bovendien wel willen begrijpen dat, aangezien ik Vlaming ben en moet vaststellen dat
het aantal eentalig Franschsprekenden regelmatig aanzienlijk stijgt, ten nadeele van de eentalig Vlaamschsprekenden
en tweetaligen, ten nadeele dus van het Vlaamsche élément

— 1258 —
te Brussel, ik het grootste belang hecht aan de vragen die
ensch te stellen. Tusschen haakjes gezegd, Ik bede toeneming van het aantal eentalig Franschsprekenden niet alleen als Vlaming maar vooral als Belg daar ik
mecn dat de Franschsprekenden, met aldus te handelen, zich
meer en meer verwijderen van hunne Vlaamsche broeders.
De heer Schepen van Onderwijs heeft ons in de sectievergaderingen van 11-12-39 wel willen verklaren dat hij
de "wettelijke voorschriften betreffende het taalregime der
Brusselsche Scholen stipt toepast. Als bewijs van het toepassen der wet, haalde hij aan : 1) nooit eemge klacht te
hebben ontvangen van de ouders; 2) nooit eenige klacht
te hebben ontvangen van de bevoegde inspecteurs. Als
bewijs van zijn goeden wil om de wet toe te passen zegde
hij ons dat, alhoewel de wet hem zulks niet oplegt, hij de
verklaringen van de ouders laat onderzoeken en dat, uitzondering gemaakt voor een zestal gevallen, deze verklaringen steeds met de werkelijkheid overeenstemden.
Als ik mij niet vergis, dan luidt de wet van 14 Juli 1932
dat de kinderen, die thuis gebruikelijk Vlaamsch spreken,
slechts in klassen, waar de voertaal het Nederlandsch is,
mogen geplaatst worden. Deze kinderen moeten, volgens de
wet, in deze taal hun studiën voortzetten, ook in het middelbaar onderwijs. Luidens de Besluit-Wet van 10 Juli 1933
geldt dezelfde regel voor het Technisch Onderwijs. Ik meen
dat wij het hieromtrent ééns zijn, vermits in het algemeen
règlement van het Gesticht voor Kunsten en Ambachten van
de Stad Brussel, o. m. gezegd wordt « conformément à la
loi de 1932, la langue de l'enseignement est la langue maternelle ou usuelle de l'élève ».
In een omzendbrief, die onlangs door de heer Minister
Duesberg werd gestuurd, wordt eveneens verklaard dat de
wettelijke bepalingen voorschrijven de kinderen in een
Vlaamsche of Fransche klas onder te brengen, naar gelang
de taal die ze thuis gebruikelijk spreken en niet naar gelang
de voorkeur der ouders.
Men kan over deze wet denken wat men wil, men kan er
voôr of er tegen zijn, maar wet is wet en 'n wet moet
worden toegepast.
De heer Catteau zegt dat zulks ten andere gebeurt. Uit
de documentatie welke ik hieromtrent heb kunnen verzamelen, citeer ik U echter eenige feiten, die als ze gegrond
zijn, moedijk kunnen in overeenstemming worden gebracht
met de verklaring van den heer Schepen.
-1) Luidens de laatste officieele volkstelling van 1930,
t " " e inwoners van Brussel, uitsluitend
Vlaamsch of meestal Vlaamsch. In de gemeentescholen
h

v a

d

— 1259 — (18 Décembre

1939)

daarentegen bereikt het aantal kinderen in de klassen met
het Nederlandsch als voertaal slechts 12 %.
Het kan wel dat er ouders zijn, die alhoewel zij meestal
Vlaamsch spreken, toch met hun kinderen uitsluitend of
meestal Fransch zouden spreken; ik ken ook wel zulk een
geval. Doch dit verklaart geenszins de wanverhouding tusschen het aantal Vlaamschsprekenden en het aantal kinderen
die de zoogeheete Vlaamsche klassen bezoeken. Daarenboven worden de Brusselsche scholen bezocht door honderden kinderen uit Wemmel, Strombeek en andere Vlaamsche
gemeenten, zoodat het percentage kinderen in de Vlaamsche
klassen nog hooger of althans zoo hoog zou dienen te zijn
als 35 %, vermits, ik herhaal het, de kinderen die thuis gebruikelijk Vlaamsch spreken in een Vlaamsche klas moeten
ondergebracht worden.
Ik kan zulks niet begrijpen als de wet wordt toegepast.
Het wordt nog onbegrijpelijker wanneer men een vergelijking maakt met de toestanden in de andere gemeenten
der Brusselsche agglomeratie :
Meest Vlaamschsprekenden vclgens
telling 1930

Bevolking der
Vlaamsche klassen

%
%
Brussel I en II . . .
35
12.5
Elsene
11
0
St-Lambrechts-Woluwe.
39
25
Anderlecht
. . . .
55
38
Koekelberg
. . . .
56
52
Molenbeek
. . . .
54
59
Deze cijfers bewijzen, meen ik, dat het eene Gemeentebestuur de wet beter toepast dan het andere. Terloops weze
opgemerkt dat te Koekelberg waar de wet toegepast schijnt,
de ouders en de inspecteurs ook niet reclameeren.
2) Tôt in 1920 was het Lager Onderwijs te Laken, NederOver-Heembeek, Haren en Klein-Molenbeek meer dan 80 %
Vlaamsch. Sedert de annexatie is het percentage Vlaamsche
klassen van 80 op 30 gevallen.
3) Zooeven hebben wij gezien dat de kinderen, welke
thuis meestal Vlaamsch spreken, in Vlaamsche klassen moeten geplaatst worden en dat zij in die taal verder moeten
studeeren.
Nochtans stel ik vast dat de Stad Brussel geen enkele Nederlandsche afdeeling bezit in hare middelbare scholen, laat
staan een Vlaamsche middelbare school. Op het grondgebied onzer stad bestaan er nochtans Nederlandsche afdee-

(18 Vi cembre 193Ô)

— 1260

—

lingen in drie Rijksintellingen (Kon. Athenaeum, Rijksmiddelbare longensschool der Maria-Christinastraat, Rijksmiddelbare school voor Meisjes der Goudbloemstraat) en in
twee collèges, namebjk in dit der Paters Jezuiet.en en in het
St-Joris Collège der Broeders.
Zulks schijnt er op te wijzen dat de Stad Brussel niet veel
over heeft voor de Vlaamsche kinderen die middelbare studiën wenschen te doen of moeten deze kinderen de Fransche
scholen bezoeken?
4) In het technisch onderwijs te Brussel bestaan er
eveneens bij mijn weten geen Vlaamsche afdeelingen.
Ik hecht, als vertegenwoordiger van kristelijke werklieden, het grootste belang aan dit onderwijs, gezien de groote
roi die het vervult in de ontwikkeling der arbeiders niet
alleen van Brussel, maar ook van buiten Brussel. Elkeen
weet dat de meeste leeilingen der technische scholen zelfs
niet van Brussel zijn.
Het is integensprekelijk dat in deze scholen veel kinderen
zijn die thuis meestal Vlaamsch spreken en hun lagere studiën in het Vlaamsch hebben gedaan. Men kan zich afvragen
of het feit dat er geen Vlaamsche klassen bestaan in de
technische scholen van Brussel geen handicap beteekent
voor de Vlaamsche kinderen uit de naburige Vlaamsche gemeenten, die de lessen in de technische scholen zouden willen volgen, doch zulks misschien niet kunnen omdat ze niet
genoeg Fransch verstaan.
Ook voor deze laatste kinderen werden de technische
scholen ingericht vermits Staat en Provincie er toelagen
voor geven.
Men heeft mij bevestigd dat, in sommige dagklassen der
beroepsscholen 20 tôt 30 % leerlingen de Fransche lessen
moeihjk of in het geheel niet kunnen volgen en zelf niet
aan de ondervraging kunnen deelnemen.
In sommige klassen der avondleergangen zou geen enkele
Waal en zelfs niet één leerling, wiens moedertaal of gebruikelijke taal het Fransch is, aanwezig zijn.
5) Wat betreft de leerkrachten, verneem ik dat sedert
begin 1933 tôt l April 1939, door de gemeentebesturen van
Groot-Brussel 104 leerkrachten in de Lagere Scholen en
Bewaarscholen vast benoemd werden en dat van dit aantal
er 98 houders van een Fransch hoofddiploma waren. Voor
dezelfde période zouden 135 houders van een Fransch en
83 houders van een Vlaamsch hoofddiploma aangesteld geweest zijn in het Vrij Onderwijs. Deze cijfers gelden wehswaar voor Groot-Brussel, doch aangezien er op 104 slechts
n

— 12C1 —

(18 Décembre

1939)

6 leerkrachten met een Vlaamsch hoofddiploma werden benoemd zal deze wanverhouding ook wel voor Brussel gelden.
Graag vernam ik van den heer Schepen of deze cijfers
juist zijn, want indien dit het geval mocht zijn, dan twijfel
ik ten zeerste aan de degelijkheid van het Vlaamsch Onderwijs te Brussel.
Daarenboven lees ik in een omzendbrief van den l Augustus 1938, uitgaande van den heer Minister Duesberg, het
volgende :
«
de gansche Brusselsche bevolking wordt meer
en meer bewust van de absolute practische noodzakelijkheid van een ernstige kennis der twee nationale talen.
Ongelukkig is een groot deel van het onderwijzend personeel onvoldoende voorbereid, onder meer, om het Nederlandsch degelijk te doceeren : daarom wordt van de toelating gegeven krachtens de slotbepaling van art. 6 (betreffende het vroegtijdig aanleeren d?r tweede taal) welke in
de Vlaamsche klassen volledig benut wordt, in de Fransche
klassen weinig gebruik gemaakt.
» Het gemeentebestuur van de Stad Brussel en dat van verscheidene voorsteden hebben het gelukkig initiatief genomen,
voor hun onderwijzers, avondleergangen in te richten en
waar dezen hun kennis van de Nederlandsche taal kunnen
verbeteren. Deze leergangen worden niet voldoende gevolgd.
Nog te veel onderwijzers blijven onverschillig tegenover een
toestand welke grondig werd gewijzigd, niet enkel in wettelijk opzicht maar ook wat de feiten betreft. Ik verwijs in
dit verband naar hetgeen ik zooeven schreef over de verandering in de openbare opinie wat betreft het belang van
de Nederlandsche taal. Deze onderwijzers voelen de behoefte
niet om zich aan dezen nieuwen toestand aan te passen, of
althans zetten deze behoeften niet in daden om. »
Zou ik mogen vernemen in hoever de beweringen van
den heer Mmister gegrond zijn, wat betreft, de leerkrachten
die in de Stadsscholcn werden aangesteld?
6) Over de kinderfuinen wordt mij gezegd dat te NederOver-Heembeek, wijk die hoofdzakelijk Vlaamsch is 77 kinderen op 79 voor het Fransch régime werden aangeduid.
Ik kan het niet gelooven. Graag vernam ik de meening van
den heer Schepen daarover.
Wat ik zelf dikwijls heb gehoord is dat men de kinderen
Vlaamsche en Fransche liedjes aanleert en dat men ze in
« twie toelen » opleidt.
Ik meen dat wanneer die kinderen naar de lagere school
gaan, zij reeds een zekere kennis bezitten van het Fransch.
Als deze kinderen daarna in een Fransche klas zouden terecht komen, en min of meer zouden kunnen « volgen »,
wordt er dan van hunne kennis van het Fransch geen gen

(18 7 .
1

19^9)

—

1262 —

bruik
om ze in Fransche klassen te houden? Ik vraag
dit omdat ik al honderden keeren heb hooren beweren dat
dit middel word aangewend om de Brusselsche Vlamingen te verfranschen.
7) ls het waar dat te Brussel I slechts 105 kinderen in
Vlaamsche klassen zitten? En als dit waar is, hoe kan dan
de wet toegepast zijn?
Moest er hier of daar in de aangehaalde cijfers een onnauwkeurigheid te bemerken vallen, dan kan zulks geen afbreuk
doen aan mijn vasten wil om objectief te bhjven. Immers,
per brief van 11-12-39, op het Stadhuis afgegeven den
12-12-39 in den voormiddag, heb ik aan den heer Catteau
inlichtingen gevraagd, die ik graag had willen vergehjken
met de gegevens waarover ik beschikte. Daar er mij op mijn
schrijven zelfs geen antwoord werd gegeven, kon ik natuurlijk niets anders doen dan mij steunen op de inlichtingen
die ik bezat. Het ware me dan ook zeer aangenaam te vernemen in hoeverre de heer Schepen het eens is met de aangehaalde feiten en hoe deze feiten in overeenstemming kunnen gebracht worden met een stipte toepassing der wettelijke bepalingen.
Er werd ons gezegd :
1) dat de ouders niet klagen : zulks is evenwel geen
afdoende bewijs dat de Wet onderhouden wordt, aangezien
de ouders hierin tamelijk passief blijken te zijn. In verband
hiermede verwijs ik naar het voorbeeld van Koekelberg dat
ik aangehaald heb;
2) dat de inspecteurs niet klagen, pleit zeker ten gunste
van de bewering van den heer Catteau. Ik kan mij echter
goed voorstellen dat zelfs als de inspecteurs niet klagen, er
nog mogelijkheid bestaat dat de wet niet wordt toegepast.
Zulks kan mogelijk zijn aan verschillende red~nen, b. v. :
onduidelijkheid dezer wet, moe'lijke contrôle, tijdgebrek, enz.,
de feiten, namelijk of de Vlaamsche kinderen in Vlaamsche
klassen zitten en de Franschsprekende kinderen in de Fransche, kunnen hier alleen een afdoend antwoord op geven;
3) dat de verklaringen van de ouders worden onderzocht
en steeds juist werden bevonden.
Mag ik vernemen wat er wordt onderzocht :
ofwel welke taal meestal door het kind thuis wordt gesproken?
ofwel of het kind kan volgen in de klas waar het geplaatst
werd?
Als ik er zoo aan houd op de gestelde vragen een duidelîjk
antwoord te bekomen, dan is zulks •
1) omdat ik meen dat om het even welke wet steeds
stipt moet toegepast worden;
&

F

— 1263 —

(18 Décembre

1939)

2) omdat ik meen dat er te Brussel geen sprake mag zijn
noch van verfransching van Vlamingen, noch van vervlaamsching van Walen. De Vlamingen moeten perfect het Fransch
leeren en de Walen moeten perfect het Nederlandsch leeren. De eenheid van het land heeft niets te winnen bij de
verfransching van de Vlamingen of bij een vervlaamsching
der Walen, doch integendeel veel bij te verliezen. Zulks mag
vooral niet gebeuren te Brussel, dat, om de woorden van'
den achtbaren heer Coelst te gebruiken, « het cernent van
de Belgische eenheid » moet zijn, en geen twistappel.
Ten slotte maak ik van deze gelegenheid gebruik om te
verklaren dat ik fegen de begrooting van onderwiis zal
stemmen, niet omdat ik de voorgestelde uitgaven afkeur,
verre van daar, doch om protest aan te teekenen : tegen het
feit dat de begrooting van 1940 nogmaals de onrechtvaardigheid bestendigt welke tegenover de Katholieke volkskinderen wordt begaan en die voor gevolg heeft dat de
Katholieken tweemaal voor de scholen moeten betalen :
eerstens voor de officieele waar hun kinderen om godsdienstige redenen niet naartoe kunnen gaan, en tweedens
voor hun eigen scholen.
Van het antwoord van den heer Catteau zal het afhangen
of ik de taaltoestanden in het Brusselsch onderwijs, een
tweede reden voor mij zullen zijn om tegen de begrooting
van onderwijs te stemmen.
M . l'Echevin Catteau. Je voudrais réserver ma réponse
après que les différentes observations auront été présentées
par les membres du Conseil, afin d'éviter des redites.
M . Mattys. Dames en Heeren, ik kan niet nalaten eenige
terechtwijzingen te doen nopens de onnauwkeurigheden die'
M . De Rons hier komt aan te halen voor wat de officieele
scholen van Neder-Over-Heembeek betreft.
Hij beweert dat voor de aanhechting van onze gemeente
aan de hoofdstad 80 % der schoolkinderen de vlaamsche
klassen vulgden en dat die verhouding nu gansch omgekeerd
is. Hij schiint dit toe te wijten aan de drukking die er zoo
gezegd op sommige ouders zoude gebruikt worden.
Hierin bedriegt hij zich grootelijksch. Ik moet M . De Rons
doen opmerken dat Neder-Over-Heembeek voor de aanhechting geene 3,000 inwoners telde en dat de bevolking heden
gestegen is tôt op 7,000 zielen.
Bijna al de inwijkelingen die zich op ons grondgebied
komen vestigen, zijn franschsprekende burgers. Van daar
komt de omwerping der verhouding tusschen de vlaamschen de franschsprekende kinderen onzer scholen.
II. — 66.

(18 Décembre

1039)

— 1264 —

Scdert tien jaar ben ik voorzitter van het schoolkomiteit
S der-Over-Heembeek Al de leden van dit komiteit zijn
,schsprekende en vlaamschdenkende burgers. Er zi.jn
leden die geen enkel woord fransch verstaan en ik
mac n verzekeren, M . De Rons, dat dit schoolkomiteit waakt
en eischt dat de wet op de talen in onze school geeerbiedigt wordt. Nooit is eene klacht der ouders aan onze ooren
gekomen.
De drukking komt van de kantonale schoolopzieners, die
bijna allen flamingant zijn. Tôt bewijs:
Op zekeren dag biedt een schoolopziener zich aan in onze
meisjesschool en vraagt aan de kinderen eener fransche
klas, waarin zich twee meisjes van mijn huurling bevonden,
die zuivere Walen zijn.
— Y a-t-il des enfants qui savent parler le flamand?
En de oudste, een kind van tien jaar antwoord : — Oui,
moi je parle le flamand.
— Avec qui parlez-vous le flamand?
— Avec Bobonne (Daardoor duidde zij mijne vrouw aan,
di? soms eenige woorden in 't vlaamsch tôt die kinderen
richt.)
— Spreekt gij altijd vlaamsch met Bobonne? ...(Parlezvous toujours le flamand avec Bobonne?)
— Ja.
Het kind werd aanstonds in eene vlaamsche klas gezet
en het heeft mij veel moeite gekost om het er te doen uitkomen.
M. l'Echevin Catteau. Je voudrais vous donner quelques
indications relatives au chapitre qui traite de l'enseignement.
Je rencontrerai ensuite les observations présentées par M . De
Rons. 11 intéressera les membres du Conseil communal de
savoir que, quelles que soient les difficultés que nous avons
rencontrées dans nos écoles par le fait de la mobilisation,
tous les cours ont repris exactement à la date qui avait été
annoncée; aucune classe, dans aucune école, n'a été fermée.
Nous avons pu arriver à ce résultat grâce à des concours et
à des dévouements que je veux signaler parce qu'ils méritent qu'on leur rende hommage. La mobilisation nous a
enlevé un grand nombre d'instituteurs. Malgré cela, le jour
de la rentrée, le 4 septembre, tous les postes étaient occupés
Je vous laisse à penser quelles difficultés nous avons rencontrées pour l'établissement des horaires, vu le nombre des

— 1265 —

(18 Décembre

1939)

instituteurs mobilisés. Nous avons fait appel aux intérimaires disponibles, ainsi qu'aux jeunes institutrices, d plômées
de l'Ecole normale de la Ville, qui n'étaient pas encore en
fonctions et auxquelles furent confiées les classes du 1 degré de l'école primaire, les instituteurs ayant été désignés
pour les classes des 3 et 4 degrés. Ce système nous a
donné toute satisfaction.
Les jeunes institutrices font preuve d'un grand dévouement et se sont adaptées au milieu dans lequel nous les
avons placées. J'ai ensuite fait appel aux élèves de la 3
année de l'Ecole normale d'instituteurs. Pendant quinze
jours, ils ont remplacé les mobilisés; cela a été, pour eux,
un excellent exercice pratique.
A la réouverture des cours à l'Ecole normale, ils ont réintégré leur école. Ces élèves, qui sont maintenant en dernière
année, ont donné la preuve de leur esprit de dévouement.
Ce fut, pour eux, une occasion de servir la Cité. Ils l'ont fait
dans des conditions parfaites que je tiens à signaler à l'attention des membres de cette assemblée. Je pense que vous
serez heureux d'apprendre que, malgré les difficultés consécutives à la mobilisation, toutes nos écoles fonctionnent normalement. Dans nos écoles moyennes, où le pourcentage
des rappelés est très élevé, nous avons remplacé, là aussi,
les professeurs mobilisés par des éléments féminins, choisis
parmi des licenciés et d:s docteurs de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Bruxelles. Ces jeunes
fiLes et ces jeunes femmes ont donné leurs cours dans des
conditions entièrement satisfaisantes, devant des élèves âgés
de 14 à 16 ans, qui se rendent compte de la situation et qui
font preuve d'un esprit de discipline auquel je tiens également à rendre hommage.
;

er

m e

m e

m e

J'ai voulu vous donner ces indications, afin que vous
sachiez que toutes nos écoles fonctionnent normalement,
dans un moment tout à fait exceptionnel, cependant.
En ce qui concerne les observations présentées par M . De
Rons, que ce dernier me permette d'abord de le remercier
de l'excellent esprit dans lequel il a formulé ses remarques.
Je relève, chez M . De Rons, une volonté de collaboration qui
me réjouit. Il n'a pas marqué de méfiance à l'égard de
l'Echevin de l'Instruction publique. Cela le distingue des
critiques émises par certains journaux nationalistes flamands.
M . De Rons ne met pas en doute ma bonne volonté. Il ne
conteste pas les résultats obtenus. Il s'éronne cependant
qu'il n'y a t pas de section flamande dans nos écoles moyennes. Il oublie qu'il y a une section flamande à l'Ecole
Moyenne de l'Etat de la rue Marie-Christine. En ce qui
concerne Bruxelles, je lui signale qu'il existe également, à

(18 Décembre

1939) — 1266

-

l'Athénée Royal, rue du Chêne, une section flamande qu»
compte un grand nombre d'élèves. Sur une population de
nu
le mille élèves, je pense qu'il y en a plus de quatre;
Srits inscrits dans la section flamande Parmi ces derniers,
un grand nombre d'élèves ne sont pas Bruxellois. Ceci pour
vous dire que les jeunes gens de Bruxelles qui veulent faire,
leurs études en flamand, trouvent d'excellents établissements
rue Marie-Christine et rue du Chêne, établissements dont la
valeur n'est plus à démontrer.
M De Rons a le souci que la loi qui règle l'emploi des
langues dans l'enseignement soit loyalement et sérieusement,
appliquée.
C'est le souci du Collège et, tout particulièrement, celui
de l'Echevin de l'Instruction publique. Si vous nous preniez
en défaut, je vous serais reconnaissant de me signaler un
cas que vous pourriez indiquer où la loi linguistique n'aurait pas été respectée.
Vous avez dû reconnaître qu'il n'y avait pas de plainte,
d'aucun parent. Vous l'avez dit. Vous avez dit également
qu'il n'y avait pas de plainte d'aucun inspecteur en matière
linguistique. Mais vous avez laissé entendre que le fait que
les parents et les inspecteurs ne se plaignent pas ne prouve
pas que la loi est appliquée.
Si les inspecteurs qui examinent les déclarations de tous
les parents ne relèvent aucune erreur dans nos écoles, je
suis fond à déclarer au Conseil communal que la loi est
bien appliquée.
Dans aucun cas, il n'est arrivé, après contrôle par les
inspecteurs, que des enfants placés dans des classes françaises aient dû être versés dans des classes flamandes ou que
des élèves se trouvant dans des classes flamandes a ent dû
être versés dans des classes françaises, c'est donc qu'il a
toujours été tenu compte de la connaissance de la langue
maternelle de l'enfant.
Je vous signalerai que j'ai dû intervenir, cette année, pour
sept cas qui éta'ent soumis à ma décision. Il s'agissait de
parents flamands qui me demandaient, dans des lettres qui
m'éta'ent adressées en flamand, de placer leurs enfants dans
des classes françaises. Je m'y suis opposé. Ils sont restés
inscrits a l'école communale, mais ont été versés dans des
classes flamandes.
A

:

Dans l'enseignement technique, à l'Institut des Arts et
Métiers 1 enseignement est donné en langue française. Vous
avez cbt que des jeunes gens ne pouvaient s'inscrire dans
1 une de nos écoles techniques parce qu'ils ne pouvaient y
recevoir l'enseignement en flamand

— 1267 —

(18 Décembre

1939)

lï n'y a, dans la loi, aucune disposition d'ordre linguistique en ce qui concerne l'enseignement technique.
Mais je puis vous rassurer. Il y a plus d'un an, j'ai fait
une enquête à l'Institut des Arts et Métiers. Je puis vous dire
que, dans toutes les écoles, il y en a seize, vous le savez,
réunies à l'Institut, la plupart des professeurs, mettons
90 p. c. d'entre eux, pour ne pas dire la totalité, sont capables d'enseigner dans les deux langues. Lorsque des élèves
leur demandent une explication complémentaire, pendant ou
après la leçon, ou encore au cours d'un exercice pratique,
ils sont capables de répondre dans l'une ou l'autre de nos
deux langues nationales. Ils sont en contact étroit avec leurs
élèves. Je ne pense pas que vous puissiez citer un cas où
un professeur n'aurait pas été capable de donner ses explications en français et en flamand.
Vous avez parlé du recensement de 1930; vous comprendrez que je ne vous suivrai pas au delà des limites du
territoire de Bruxelles. Je n'ai pas d'opinion à émettre sur
ce qui se fait dans d'autres communes. Quant aux chiffres
que vous avez cités, comme je ne pouvais pas prévoir votre
intervention sur ce point, je n'ai pas sous les yeux les
statistiques qui me permettraient de contrôler l'exactitude
de vos déclarations.
Vous dites qu'au recensement de 1930, 35 % des habitants recensés ont déclaré qu'ils parlaient uniquement le
flamand. Uniquement ou usuellement? je ne vous ai pas
très bien compris.
Plusieurs voix. « Principalement » le flamand.
M . l'Echevin Catteau. Principalement le flamand : la
nuance est importante.
Vous avez relevé que, dans les écoles primaires, 12 p. c.
des élèves sont inscrits dans les classes flamandes. Vous
vous étonnez, Monsieur De Rons, de ce que vous appelez
une discordance. Je ne puis vous répondre que ceci : nous
nous conformons aux déclarations des chefs de familles. Ces
déclarations sont contrôlées par les inspecteurs, qui vont
au delà des devoirs que leur imposent les prescriptions
légales. Celles-ci ne prévoient leur intervention que dans les
cas douteux. A Bruxelles, ils examinent, indistinctement,
tous les cas. Aucune erreur n'a été relevée. Tous les rapports d'inspection se terminent par cette conclusion : « La
loi linguistique est bien appliquée à Bruxelles» .
Je ne puis me montrer plus rigoureux que les inspecteurs
qui cherchent à découvrir les cas spéciaux.
M . le Bourgmestre. Par pure bienveillance, d'ailleurs.

(IS Décembre 1039) — 1268 —
M l'Echevin Catteau. Vous dites que, dans nos écoles, i
v a'des élèves provenant d'autres communes, de Wemme
et de Strombeek, par exemple. Je vous rappelle que c est
en vertu d'une décision antérieure du Conseil communal que
l'Echevin de l'Instruction publique est autorise a admettre
des enfants qui ne sont pas domiciliés à Bruxelles, dans la
limite des places disponibles, bien entendu.
M . l'Echevin Coelst. Nous les admettons dans les écoles
libres aussi.
M. l'Echevin Catteau. Dans quelle langue l'enseignement
est-il donné à ces enfants? En flamand lorsque leur langue
maternelle, ou usuelle, conformément à la déclaration de
leurs parents, est le flamand.
M. Brunfaut. Wemrnel sera vraisemblablement français au
prochain recensement.
M. l'Echevin Catteau. C'est le cas, entre autres, de la plupart des élèves qui fréquentent les écoles du quartier dit
du « Mutsaert ».
Vous m'avez demandé des statistiques, Monsieur De Rons.
Elles vous sont envoyées. Vous les aurez sans doute demain
chez vous.
J'ai sous les yeux la copie du tableau que je vous ai fait
tenir. Les chiffres se rapportent à l'année scolaire en cours.
En ce qui concerne les jardins d'enfants, vous lirez que
nous avons huit classes flamandes fréquentées par 198 enfants.
En ce qui concerne l'enseignement primaire, nous avons
37 classes flamandes fréquentées par 919 enfants.
Le tableau que je vous ai envoyé indique la population
par école et par classe.
Vous avez dit, encore, que dans l'agglomération bruxelloise, on nomme des instituteurs qui ont une connaissance
insuffisante de la langue néerlandaise et qu'ils sont dans
l'impossibilité de faire une classe flamande.
Permettez-moi de vous dire, qu'en ce qui concerne Bruxelles, tous les instituteurs et toutes les institutrices qui ont
été nommés depuis 1932, c'est-à-dire depuis que la loi, actuellement en vigueur, est appliquée, ont subi avec succès
devant un jury spécial institué par l'Etat, un examen de
flamand. Il s'agit de l'examen complémentaire qu'ils doivent
subir pour être déclarés aptes à enseigner le néerlandais
dans une classe française (épreuve simplifiée) ou à donner
un enseignement complet en flamand (examen approfondi)

— 1269 —

(18 Décembre

1939)

Comme vous le constatez, la loi est parfaitement appliquée.
Et puisque vous êtes de bonne foi, Monsieur De Rons, je
vous adresse une demande, la même que j'ai faite, déjà à
deux reprises, aux membres du groupe nationaliste flamand
du Sénat.
Je leur ai demandé de venir visiter l'une ou l'autre de nos
classes flamandes, et de s'entretenir, en dehors des élèves,
avec nos instituteurs. Aucun n'a répondu à mon invitation.
Je vous adresse la même demande. Je vous accompagnerai
personnellement ou je vous ferai accompagner dans n'importe quelle école de votre choix.
Je serais heureux que vous apportiez votre témoignage
aux membres du Conseil communal en les entretenant du
résultat de l'inspection que vous aurez faite. Vous pourrez
ainsi constater, par vous-même, comment le flamand est
enseigné dans nos écoles.
Vous avez rappelé, tout à l'heure, une circulaire de M . le
Ministre de l'Instruction publique disant qu'il était désirable
que tous les élèves des écoles de la Ville de Bruxelles
apprennent et connaissent nos deux langues nationales.
Je partage entièrement le point de vue de M . le Ministre.
Toutes les mesures que j'ai prises et que je prendrai tendront à développer l'enseignement des deux langues dans
toutes les écoles de la Ville de Bruxelles.
Puisque vous avez cité cette circulaire du Ministre, je me
permets de vous signaler, Mesdames et Messieurs, une
erreur, car je pense bien qu'il s'agit d'une erreur, qui s'est
glissée dans la circulaire ministérielle.
Cette circulaire disait que nous devons prendre en considération « la langue maternelle » de l'enfant; or, la loi dit :
« la langue maternelle ou usuelle ».
Comme il ne nous appartient pas, non plus qu'à M . le
Ministre de l'Instruction publique, de modifier la loi, nous
avons, dans la circulaire que nous avons envoyée à nos
chefs d'école, maintenu le texte de la loi et dit qu'il fallait
tenir compte de la langue maternelle ou usuelle de l'enfant.
Vous avez fait allusion, tout à l'heure, à nos cours spéciaux de langue flamande. Ici, j'ai un reproche à vous adresser. Il existe, à Bruxelles, onze cours spéciaux de langue
flamande, qui sont suivis par plus de cinq cents élèves; ces
cours se donnent à l'école de la rue Ernest Allard, le soir,
entre sept et neuf heures.
Je pensais que vous auriez rendu un hommage sans réserve
à notre souci d'offrir la possibilité, non seulement à des
instituteurs et à des institutrices, mais aussi à nos fonctionnaires de se perfectionner dans la connaissance de la seconde
langue nationale.

(18 Décembre

1939)

— 1270 —

le vous en prie, M . De Rons, ne reprenez pas le
mauvais argument des nationalistes flamands qui, lorsque
je signale les cours spéciaux que nous avons organises, me
répondent, invariablement, que si nous les avons crées, c est
la preuve que l'enseignement du flamand est insuffisant dans
les écoles de Bruxelles.
j'ai répondu comme je le pouvais, à l'improviste, à votre
interpellation. Je la lirai et, s'il y a des renseignements
complémentaires à vous fournir, je ne manquerai pas de le
faire.
Je voudrais encore traiter brièvement deux questions.
La première se rapporte à un sentiment d'inquiétude qui
règne dans le personnel enseignant parce que, comme je vous
l'ai dit en Sections réunies, plusieurs membres du Gouvernement en ont dit trop et pas assez des conclusions
du rapport de M . François, le commissaire royal aux pensions. Les allusions qui ont été faites aux conclusions du
rapport de M . François ont laissé entendre que des modifications pourraient être apportées au régime actuel des
pensions, soit qu'on étende la durée des fonctions exigées
des membres du personnel enseignant admis à la retraite,
soit que l'on prenne comme base, pour le calcul de la pension, une fraction moindre du traitement. Je vous rappelle
que les membres du personnel enseignant peuvent faire
valoir leurs droits, à la pension, lorsqu'ils ont atteint l'âge
de 60 ans, ou anticipativement, lorsque leur état de santé
ne leur permet plus de continuer leurs fonctions.
Je puis rassurer mon Collègue, M . l'Echevin des Finances.
L'examen auquel sont soumis les intéressés qui excipent de
leur état de santé est fait très sérieusement par la Commission médico-administrative que nous avons instituée. Vous
avez cité le cas d'un professeur qui a demandé sa mise à
la retraite pour raison de santé et qui était tellement bien
portant, avez-vous ajouté, qu'il a repris du service comme
officier de réserve. Vous avez commis une erreur. Ce professeur a été mis à la pension, non pour motif de santé, mais
parce qu'il avait atteint l'âge qui lui permettait de bénéficier
des dispositions de la loi.
M . l'Echevin Coelst. Cela ne prouve pas en sa faveur 11
s'agissait, pour lui, d'une faculté et non d'un devoir.
M , l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, vous pouvez
critiquer une disposition de la loi, mais vous ne pouvez
pas critiquer celui qui, se basant sur la loi, demande une
mise a la pension prévue par les règlements.

— 1271 —

(18 Décembre

M. le Bourgmestre. Ce ne sont, évidemment,
apôtres!

1939)
pas

des

M. l'Echevin Catteau. Je rappelle que les membres du
personnel enseignant sont autorisés à demander leur mise
à la pension lorsqu'ils ont atteint l'âge de cinquante ans et
qu'ils comptent trente années de fonctions. En ce moment,
un grand nombre d'entre eux sont inquiets. Ne sachant pas
quelles modifications pourraient être apportées au régime
actuellement en vigueur, ils font valoir les droits qui sont
reconnus à leurs trente années de fonctions et demandent
leur mise à la pension. Cela est dommageable pour l'enseignement, parce que beaucoup de ces éléments sont en pleine
force et ont une expérience dont nous risquons d'être d'autant plus privés que nous manquons d'intérimaires exercés
pour les remplacer. La charge sera lourde pour les finances
publiques, car ce qui se passe à Bruxelles, se passe dans
tout le pays. Le Ministre de l'Instruction publique est saisi,
m'a-t-on dit, de 1,700 demandes de mise anticipée à la pension de la part de membres du personnel enseignant. Il est
nécessaire que le Ministre de l'Instruction publique ou le
Ministre des Finances, fasse, à très bref délai, une déclaration qui soit de nature à calmer trop d'esprits inquiets et
qui consacre le respect des droits acquis.
J'espère que semblable déclaration sera faite prochainement.
Enfin, j'en aurai terminé lorsque j'aurai rappelé une manifestation récente qui m'a réjoui personnellement et qui aura
réjoui, j'en suis sûr, tous les membres du Conseil communal.
Je veux parler du très grand succès remporté par le Salon
de la Poupée. Pourquoi cette manifestation nous a-t-elle
réjouis à ce point? Parce que ce qu'il y avait de remarquable dans ce Salon, ce n'était pas seulement l'attrait de tel
ou tel stand, mais la présentation de l'ensemble et la preuve
qu'elle apportait, de l'éducation du goût dans la plupart de
nos écoles, aussi bien chez les élèves, qui avaient collaboré
à l'habillement des poupées, que chez les institutrices qui
avaient conçu le thème varié de cette exposition. Je tenais
à dire combien cette manifestation nous a satisfaits. Je suis
heureux de pouvoir renouveler mes félicitations aux chefs
d'écoles, aux institutrices et aux élèves des différents établissements qui y ont participé. Mais je dois remercier tout
particulièrement les organisateurs, les membres du Comité
de la Fédération des Cercles post-scolaires et, surtout, M . le
Conseiller Cooremans qui, je le regrette, n'est pas à son
banc pour le moment. Il a été l'artisan principal de cette
manifestation qui lui doit son succès éclatant.

(18 Décembre

1939)

— 1272 —

M Losange. En ce qui concerne l'Institut des Arts et
Métiers je désire faire cette déclaration. Lors de chaque
examen' la première question posée à l'élève tend a savoir
s'il désire subir son examen en langue française ou en langue flamande.
M l'Echevin Catteau. Je m'excuse de reprendre la parole.
J'avais encore un mot à dire en ce qui concerne l'Institut
des Arts et Métiers. Je tiens à rectifier un chiffre donné par
M. l'Echevin des Finances. La tâche de M . l'Echevin des F i nances est, certes, dirficile et je ne m'étonne pas qu'il soit
atteint d'une inévitable déformation professionnelle qui le
porte à penser que nos charges sont plus lourdes encore
qu'elles ne le sont en réalité. Il a dit que chaque élève bruxellois coûtait 4,500 francs à la Ville; il a exagéré.
Voici quelques chiffres : l'école a coûté 38 millions. Nous
disposions, à l'origine, du montant du legs Jubin, que nous
avons utilisé à concurrence de 4,650,000 francs. L a Province
a accordé un subside de 5 millions.
11 en résulte que les intérêts à 4 p. c. des capitaux investis
par la Ville dans la construction de l'Institut des Arts et
Métiers, ajoutés aux dépenses et frais d'enseignement qui
nous sont propres, représentent, actuellement, une charge
annuelle de 2,879,200 francs qui fait ressortir à 3,050 francs
le coût de chacun des 944 élèves bruxellois. C'est un chiffre,
mais nous sommes loin des 4,500 francs que M . l'Echevin des
Finances a indiqués, par erreur, l'autre jour.
M . Thielemans. Depuis 1921, je suis président du Comité
scolaire de l'Ecole primaire communale, avenue du Mutsaert.
Cette école se rouve à la limite de notre territoire et, précisément, dans cette école, nous avons un grand nombre
d'élèves flamands. Je manquerais à mon devoir en ne déclarant pas ici que, dans cette école, la loi linguistique a toujours été rigoureusement respectée.
M . l'Echevin Catteau. Je vous remercie.
M . Thielemans. J'ai bien compris, dans le discours de
M . De Rons, que son intervention était faite par l'amour de
nos écoles. J'ai difficile à le croire parce que, immédiatement
après, il a posé la grave question de l'égalité des subsides
pour les écoles libres et les écoles officielles.
Malgré que cette proposition est faite par un membre de
la majorité, je ne pense pas que le groupe libéral, qui fait
partie de la majorité, soit prêt à servir M . De Rons et le
parti catholique.

_

1273 —

(18 Décembre

1939)

Je puis lui affirmer que, dans nos bancs socialistes, l'école
officielle restera l'école défendue par nous, parce qu'elle est
l'école de tout le monde, dépassant, à tous les points de vue,
les autres écoles concurrentes et c'est pour cette raison
qu'elle doit être payée par tous.
M. l'Echevin Coelst. Je remercie mon excellent Collègue,
M . Catteau, de l'intérêt qu'il a bien voulu prêter aux chiffres
dont j'ai donné connaissance au Conseil communal de samedi
dernier.
Nous ne sommes pas d'accord sur la manière dont il calcule; pas d'accord sur le coût de l'institution et pas d'accord
sur l'intérêt. Cet intérêt n'est pas de 4 %; il doit être augmenté de l'amortissement nécessaire. Je ne vois pas en quoi,
que le prix de revient soit de 4,000 ou 4,500 francs par
élève, il infirmerait la démonstration que j'ai faite, à savoir
que la Ville de Bruxelles paie pour tout le monde à décharge
des autres fréquentants, qui sont cinq fois plus nombreux
que les élèves de Bruxelles.
C'est tout ce que je voulais démontrer.
M . l'Echevin Catteau. Je suis d'accord pour intercominunaliser; nous nous entendrons toujours lorsque des formules
plus équitables pourront alléger les charges de la Ville. Mais
on déforce son argumentation en citant des chiffres inexacts.
M . le Bourgmestre. M . De Rons, vous avez la parole.
M . De Rons renonce? Il est la sagesse même.
— L'incident est clos.
— L'article 131 est adopté.
Art. 132. — « Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage:
1,151,000 francs ».
M . le Bourgmestre. J'ai reçu une proposition de M . Xavier
Carton de Wiart, tendant à l'inscription, au budget de 1940,
d'un article nouveau : 132bis. — « Subside pour le chauffage
et l'éclairage des écoles primaires libres et gratuites : 750,000
francs ».
M
de Penaranda s'est inscrite pour la discussion de cet
amendement.
m e

M . Xavier Carton de Wiart. Mesdames et Messieurs, au
nom du groupe catholique, j'ai l'honneur de vous proposer,
par voie d'amendement, l'inscription aux dépenses, à notre

1939) — 1274 —

(18 Décembre

budget ordinaire pour 1940, d'un article nouveau, n« 132bis,
libellé comme suit :
. . .
« Subside pour le chauffage et l'éclairage des écoles primaires libres et gratuites : 750,000 francs. »
C'est la 14 fois que le groupe catholique prend l'initiative de pareil amendement. Ayant relu attentivement les discours prononcés les années précédentes, à l'appui de cette
initiative par nos Collègues, M M . les Echevins Waucquez
et Coelst M de Pefiaranda de Franchimont, et de nos
anciens Collègues, M M . du Bus de Warnaffe et Henri Goffinet (dont l'admirable intervention d'il y a deux ans, jour
pour jour, est, certes, encore présente à la mémoire des
anciens membres de cette assemblée), j'aurais mauvaise
grâce à reprendre en détail l'argumentation traditionnelle de
la droite.
Mais, vu la présence parmi nous de tant de nouveaux élus
issus du dernier scrutin communal, je rappellerai brièvement
notre position.
Les écoles catholiques primaires libres et gratuites
de Bruxelles, bien que comptant 8,000 enfants environ — alors que 14,000 environ fréquentent les écoles
communales du degré primaire — ne bénéficient pas de
l'aide à laquelle elles ont droit de la part de la Ville.
Les catholiques ne sollicitent aucun privilège : ils réclament justice. Ils ne veulent autre chose qu'un traitement égal
pour leurs écoles à celui des écoles instituées par la commune.
Les écoles libres ne sont pas dirigées dans un esprit d'hostilité aux écoles communales, mais dans un esprit de loyale
concurrence.
L'enseignement est, en effet, libre en Belgique: c'est-à-dire
qu'il est basé sur la faculté, pour le père, de choisir l'école
de ses enfants: l'école communale ou l'école libre. Cette
liberté n'est qu'un leurre, si le père auquel sa religion fait
un devoir de choisir l'école catholique, prolongement et complément naturel du foyer chrétien, est obligé d'entretenir de
ses deniers, sinon grâce à la charité chrétienne, l'école de
son choix.
Afin d'assurer le plein exercice du choix des parents, il
est juste que la Ville, soucieuse de l'avenir de tous ses
enfants, mette toutes les écoles sur le même rang Si l'on
songe que l'immense majorité des enfants fréquentant les
écoles libres primaires appartiennent à des foyers ouvriers
sinon de ressources modestes, la revendication catholique
prend un accent social indéniable. Enfin, l'obligation scolaire
fait que le problème du choix de l'école se pose inéluctablement pour tout père de famille
ineiuciaoïe
me

m e

— 1275 —

(18 Décembre

1939)

Mesdames et Messieurs, je crois opportun de répondre à
l'avance à la principale objection faite à notre demande.
Elle prouve d'ailleurs que le refus de faire droit à notre demande n'est pas le résultat d'une opposition de principe.
Cette objection est la suivante : la loi n'oblige pas encore
la commune à supporter le coût du chauffage et de l'éclairage des écoles libres qui n'ont pas été adoptées. Le jour
où la loi aura été modifiée, nous ferons droit à votre demande.
Cette objection, je cherche vainement à la comprendre
de la part d'une fière Ville comme la nôtre, de la part de
la Capitale qui, dans tant de circonstances, en matière
sociale, en matière linguistique, a donné au pays l'exemple
des solutions nationales. C'est à quelques pas d'ici, dans le
cabinet occupé par M . Vierset, que le Gouvernement
provisoire prit son premier décret dès le 12 octobre 1830,
fruit de l'union patriotique de toutes les oppositions au
Gouvernement du Roi Guillaume et proclamant la liberté
de l'enseignement.
Au surplus, cette objection perd singulièrement de sa
valeur lorsqu'on constate qu'outre les 30,398,000 francs que
la Ville compte consacrer à l'enseignement primaire communal, en 1940, une somme très importante (dépassant de
loin 750,000 francs) est prévue pour des dépenses facultatives, c'est-à-dire auxquelles elle n'est pas tenue par la loi.
Loin de moi l'idée de critiquer l'utilité des dépenses facultatives en faveur de l'enseignement communal : ces dépenses couvrent des suppléments de traitement aux instituteurs
et institutrices, des achats de livres et matériel didactique,
des frais d'excursions, en un mot, un ensemble de frais qui,
seuls, permettent un réel progrès de nos écoles communales.
Nous serions les premiers à regretter que la Ville se con-,
tentât, vis-à-vis de ses écoles, du strict minimum exigé par
la loi.
C'est parce que tels sont nos sentiments et que nous
admettons, en faveur de l'école communale, ce superflu qui
lui est nécessaire pour être sans cesse meilleure et à la hauteur des nécessités nationales, que nous déplorons, avec une
certaine amertume, le refus d'accorder à l'école libre, l'essentiel.
*

**
Dites-moi, après avoir fait appel à vos souvenirs de jeunesse, qu'est-ce qui contribuait à faire de votre école un
lieu favorable à l'étude, la science et l'égalité d'âme du maître, l'ordre dans la classe, un cadre riant, des images au mur

939)

— 1276 —

„u.inues (leurs le long des tablettes des fenêtres : en été,
eU largement admis dans la classe; en hiver, la lampe
qui baignait la salle dans sa chaude lumière. Comme la page
blanche du cahier ou la feuille du concours se rempbssai
allègrement de mots et de chiffres, lorsqu'en se penchant
sur elles les yeux de l'écolier lisaient, sans effort, toujours
dans une abondante clarté.
Une classe mal éclairée est une triste et pénible classe.
Une classe mal chauffée est une chose affreuse.
II fait froid dehors et, par ce temps d'occultation, il fait
particulièrement sombre dans la rue. Plus que jamais, l'école
est. pour nos enfants — et surtout pour ceux des ménages
ouvriers — un second foyer, quand ce n'est pas le seul. Je lis,
dans le Rapport qui vient de nous être distribué, sur l'Administration de la Ville en 1938 que, pendant l'année scolaire
écoulée, dans beaucoup de jardins d'enfants communaux,
plus de la moitié de la population scolaire reste à l'école à
midi... Or, comment concevoir un foyer sans feu et sans
lumière?
Les circonstances présentes nous font espérer, Mesdames
et Messieurs, qu'aujourd'hui, enfin, votre adhésion nous est
acquise dans ce rassemblement de toutes les bonnes volontés
qui associe quotidiennement — pour reprendre la si jolie
expression de notre nouveau Bourgmestre — les 41 maîtres
de la Cité — dans la défense des intérêts spirituels et matériels de notre courageuse population bruxelloise.
M"u fj Pefïaranda de Franchimont. Madame, Messieurs,
permettez-moi d'évoquer, aujourd'hui, le souvenir des paroles, pleines d'élévation, que l'honorable M . Goffinet a prononcées ici, le 18 décembre 1937, en faveur des écoles libres
de Bruxelles et d'espérer que ceux d'entre vous qui ne siégeaient pas encore sur ces bancs à cette époque, s'intéressaient déjà suffisamment aux choses de notre Cité, pour en
avoir lu la relation dans la presse.
Si ce discours n'a pas eu l'heur de vous convaincre, au
moment même, j'ose espérer qu'il vous a mis, depuis, dans
des dispositions d'esprit plus favorables à accuedlir la demande de subvention que nous vous formulons et que, sans
nous décourager, nous continuerons à vous formuler pour
le chauf.age des écoles libres.
Je suis persuadée qu'une cause aussi juste doit finir par
triompher, surtout dans une assemblée comme celle-ci • car
cette assemblée est le Conseil communal de la Capitale de
la Belgique, qui se doit, comme tel, d'apparaître aux yeux
de tous comme le point de contact des idées de justice, de
liberté et de bon sens.
'
e

— 1277 —

(18 Décembre

1939)

je fais donc appel à ses sentiments qui sont les vôtres,
pour vous exposer les considérations suivantes : les parents
qui envoient leurs enfants aux écoles libres usent, ce faisant,
d'un d.oit constitutionnel qui leur appartient indiscutablement, exactement comme d'autres parents usent du même
droit, en confiant leurs enfants aux écoles officielles.
Or, les ressources du budget communal appartiennent à
tous nos concitoyens et doivent être employées pour le bien
de chacun, sans distinction de parti ni d'opinion. Les contribuables ne sont pas taxés d'après le parti auquel ils appartiennent, ni d'après les convictions qu'ils professent; il convient donc d'employer les sommes ainsi récupérées, pour le
bien de tous, suivant les règles les plus élémentaires de la
justice distributive.
Au-dessus des querelles partisanes, au-dessus des conventions que différents partis auraient pu conclure à certains
moments, apparaît une règle impérieuse d'équité: les enfants
des écoles libres ont autant de droit à ce que leurs écoles
soient chauffées, au moyen de l'argent de tous, que les enfants des écoles communales.
Il y a quelques années et, surtout avant la guerre, les
Pouvoirs publics estimaient que, si leur rôle était très important, il était cependant contenu dans des limites relativement étroites. On n'avait pas établi alors, du moins au même
degré qu'à présent, les pensions de vieillesse et d'invalidité,
les allocations familiales, les congés payés, l'assurance contre le cnômage et autres institutions similaires : l'Etat, les
Provinces, les Communes dépensaient beaucoup moins pour
l'intérêt général et distribuaient moins de subventions bref,
l'ancienne conception des pouvoirs administratifs régnait
encore et laissait bien des charges à l'initiative privée, à la
générosité des particuliers.
Mais aujourd'hui, que les Pouvoirs publics estiment devoir
intervenir en tant de domaines, on ne peut plus comprendre
qu'ils refusent la subvention nécessaire au chauffage des
écoles libres!!
Vous n'ignorez pas que les pays démocratiques comme le
nôtre, où, Dieu merci, règne encore la liberté, subissent tous,
plus ou moins, l'assaut d'une propagande idéologique émanant d'Elats totalitaires, contre laquelle il nous faut lutter
sans relâche.
Or, ces régimes se caractérisent précisément par le fait
que l'autorité prétend imposer une éducation unique à toute
la jeunesse, éducation pour laquelle la volonté du père de
famille est absolument inexistante.
Le respect de cette volonté est un point qui nous tient
tous à cœur, parce qu'il constitue la condition même de
l'existence de nos familles et que notre Cité n'est, en réa-

(18 Décembre

1939)

— 1278 —

lité qu'un groupement de foyers unis par une infinité de
lions groupement dont le Conseil communal est l'émanation.
Nous ne voulons pas de totalitarisme chez nous pas plus
dans l'Etat que dans les Communes, car pareil système
détruirait non seulement le caractère traditionnel de ces
familles, mais encore celui de nos Cités elles-mêmes, qui
nous sont si chers à tous.
Dès lors, ne serait-ce pas la plus belle manière de lutter
contre cette propagande idéologique, que de prouver, par
l'octroi du subside de 750,000 francs que nous vous demandons pour les écoles libres, que la Ville de Bruxelles donne,
dans ce domaine, l'exemple d'une largeur de vue et d'une
équité parfaites, ainsi que d'une indépendance d'esprit
absolue?
Si cette somme, que nous sollicitons pour ces écoles, vous
paraissait cependant trop élevée, en raison des difficultés
budgétaires que nous traversons, mes Collègues et moi,
nous sommes tout disposés à prendre en considération, toute
proposition équitable, qui nous serait soumise.
Je vous remercie, Madame et Messieurs, d'avoir bien voulu
prêter une bienveillante attention aux arguments que je viens
de vous ta re valoir et qui font appel à votre esprit critique;
je serai très brève pour terminer et fais appel, cette fois,
à votre bon cœur.
Je sais, par expérience, que s'il faut, parfois, de longs
pla.doyers pour exposer à un juge, les raisons d'une bonne
cause, point ne faut de longs raisonnements pour faire agir
des hommzs de cœur et, dès lors, je vous demande de bien
vouloir réfléchir que ces enfants qui fréquentent les écoles'
libres, ne doivent pas pâtir d'une situation à laquelle ils
sont, après tout, totalement étrangers, leur jeune âge les
excluant naturellement de cette triste lutte scolaire, qui ne
devrait pas exister.
Vous ne refuserez pas à ces petits, au nom desquels je
m'adresse à vous, le subside que nous vous demandons et
par l'octroi duquel vous apporterez une solution large et
généreuse à un problème qu'inlassablement nous posons
devant vous.
Agissant ainsi, vous vous montrerez défenseurs sincères et
intelligents de nos libertés, patriotes habiles et prudents et
surtout, gens de cœur.
Au nom des petits qui fréquentent les écoles libres de Bruxelles, je vous dis d'avance et très cordialement « merci ».
;

M . De Jardin. Mesdames et Messieurs, pour la premièrefois, le groupe dont je fa s partie a l'occasion de faire e n t e n dre sa voix dans cette assemblée, au cours d'un débat s e m -

— 1279 —

(18 Décembre

1939)

blable à celui qui vient de s'amorcer. Ce débat sort du
cadre de nos discussions habituelles qui sont, forcément,
d'ordre plus administratif et je pense que les lambris de
cette salle ne doivent pas être peu surpris d'entendre périodiquement, avec une régularité de calendrier, se dérouler le
même débat qui soulève les plus hautes questions, cellesmêmes qui sont à la base de toute politique, puisque la politique est essentiellement fondée sur la morale.
Messieurs, vous aurez senti, comme moi, passer dans
cette salle, comme une brise fraîche lorsque, à l'avant-dernière séance, M . De Rons nous a fait entendre un excellent
discours flamand, brise toute chargée d'esprit de conciliation, de compréhension mutuelle, de désir d'entente et de
fraternité. Où cet esprit est-il né? Je ne pense pas, hélas,
que ce soit dans nos assemblées délibérantes. Il nous est
venu du dehors : c'est, en vérité, notre armée en campagne
qui l'insuffle aux assemblées.
Inspirons-nous, Mesdames et Messieurs, de l'esprit qui
règne à l'armée. Y fait-on la moindre distinction entre
flamands et wallons, entre croyants et incroyants? Et la
population qui fait partout, à nos soldats, un accueil émouvant, fait-elle une différence entre eux? Non.
Ce sentiment populaire, c'est nous, les mandataires, qui
devrions l'inculquer à l'opinion publique, car notre haute et
redoutable mission est de la guider; reconnaissons qu'en
réalité c'est elle qui, en l'occurrence, nous montre la voie
avec une magnifique unanimité.
Devant la proposition de subside formulée par le groupe
catholique, quelle doit donc être notre attitude?
Ne perdons pas de vue, Mesdames, Messieurs, que la
décision que nous prendrons, nous, Conseillers communaux
de la Capitale, aura sa répercussion dans le pays. Puisse ce
retentissement être bienfaisant!
Ne pensez-vous pas que le moment est venu de dire à
tous que la religion et la langue sont des domaines supérieurs d'où les luttes partisanes doivent être bannies?
Il y a tant d'autres terrains, où, Dieu merci, ces luttes
pourront se donner libre carrière!
Dans notre bonne Ville de Bruxelles, qui depuis quinze
siècles, est chrétienne, partout foisonnent les preuves du
sentiment qui, profondément, l'imprègne.
Depuis Saint-Géry, que d'églises émouvantes en leur
beauté de très vieilles aïeules, que d'églises aux pierres patinées de souvenirs tragiques et glorieux, ou doux et graves
comme des livres de raison, jalonnent l'histoire de notre
Bruxelles!
II. —

67.

(18 Décembre 1939) — 1280 —
nt soutenir qu'elle n'est pas toute pétrie d esprit
ien? Saint-Michel, dont la fière image surmonte notre
on commune, en est aujourd'hui encore le témoignage
gracieux et formel!
Nous sommes au sein d'une bataille gigantesque : on dit
volontiers que c'est la civilisation en lutte contre la barbarie. Mais qu'est-ce que la civilisation, si ce n'est l'état des
sociétés humaines fondées sur la morale chrétienne.
M:ssieurs les socialistes, vous à qui cinquante années de
luttes magnifiques pour l'amélioration du sort de la classe
ouvrière, ont valu la gratitude du pays, dites-nous, est-ce
que votre action en faveur des déshérités, dont M . Brunfaut
parlait encore au cours de la dernière séance, n'aurait pas
été sublime, si elle s'était à la fois humanisée et divinisée
en s'inspirant de Celui qui a dit : « Heureux les pauvres,
car le Royaume des Cieux leur appartient. » C'est le christianisme qui a rompu les chaînes de l'esclavage, il y a près
de vingt siècles. (Bruits,
interruptions.)
C'est encore au christianisme que la femme est redevable
de sa d g n i t é que le monde païen lui avait toujours déniée.
Socialistes, vous ne pourriez mieux couronner votre œuvre
qu'en proclamant qu'elle s'inspire de l'idée chrétienne dont
vous ê.es, que vous le vouliez ou non, tributaires.
Quant à vous,. Messieurs les libéraux, j'entends encore
M . Demuyler nous dire: « Je respecte toutes les opinions... »
(Bruits, interruptions.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Demuyter, ne répondez pas.
(Rires.)
M . De Jard*n. Vous avez dit : « Un vrai libéral respecte
toutes les opinions. » Tel est, en effet, l'esprit du vrai libéralisme. Aussi, je vous demande, Messieurs les libéraux, de
vous inspirer de ce libéralisme-là pour comprendre ce qu'il
y a de vraiment grand et généreux dans la proposition des
catholiques.
Souvenez-vous de l'opinion de certains de vos grands
coreligionnaires et vous ne douterez plus qu'il faut donner
à l'enseignement caiholique tout l'appui possible. Verhaegen
le fondateur de l'Université Libre de Bruxelles, celui que nos
etud ants fêtent bruyamment chaque année, n'a-t-il pas dit •
« L'enseignement primaire doit être à base morale et religieuse. »
Je vous envie, Messieurs les libéraux, car le geste oue
nous vous demandons est un geste que vous pouvez nous
accorder sans y être tenus. C'est là votre chance • la loi ne

— 1281 —

(18 Décembre

1939)

vous y oblige pas. Je vous le demande au nom de l'union
de tous les Belges. Reportez les yeux sur l'armée et demandez-vous si là, une proposition inspirée du même souffle que
celle-ci ne trouverait pas immédiatement l'accueil le plus
chaleureux.
Menacés d'une baibarie nouvelle, caractérisée par la
haine,, la cruauté et l'athéisme, faites ce que vous pouvez
pour promouvoir la morale chrétienne, fondement de la civilisation. Au sein même de cette assemblée du corps administratif que nous formons, nous pouvons y apporter notre
pierre.
je vous demande enfin de ne pas détourner tant de pauvres
hommes qui l'ignorent, de l'immense, de la divine consolation que recèlent les « Neuf Béatitudes du Sermon sur la
Montagne », car plus on va dans la vie, plus on est heurté,
meurtri par les déceptions et les tristesses et plus on pénètre
le sens merveilleux de la parole adorable : « Heureux ceux
qui pleurent, car ils seront consolés ».
M . le Bourgmestre. L'amendement présenté par la droite
n'est pas nouveau. M . Carton de Wiart en convient, d'ailleurs. C'est la quatorzième fois, a-t-il précisé, que la question est posée.
Je ne veux pas suivre des orateurs dans les considérations
tour à tour humanitaires et religieuses par lesquelles ils
veulent justifier kur amendement; d'ailleurs, ces considérations paraissent contradictoires.
Je ne puis répondre qu'au nom du parti libéral; celui-ci
a déclaré nettement, avant les dernières élections, que le
problème ne paraissait pouvoir être résolu que par des dispositions législatives, empêchant ainsi les solutions inégales
et les surenchères et établissant un même régime pour toutes
les communes. Nous sommes donc au regret de ne pouvoir
voter l'amendement proposé.
M . Van Remoortel. J'ai été, comme tout le monde, touché
par l'appel éloquent et sincère qui vient d'être fait et qui
est basé sur les très beaux principes de la civilisation chrétienne. Ce n'est pas une nouveauté pour nous, socialistes.
Nous n'ignorons rien de ces principes, que nous mettons en
pratique, et ce n'est point par hasard que l'effig'e du Christ
orne une salle de la Maison du Peuple de Bruxelles.
L'action du parti socialiste est basée sur l'humanité et la
générosité, mais il a malheureusement rencontré sur sa
route, des prêires politiciens qui, tout en se réclamant des
enseignements du Christ, faisaient pièce à toutes les réformes.

(18 Décembre

1939)

-

1282 —

Un jour est venu, toutefois, où ces prêtres ont bien du
reconnaître la justice de certaines de nos revendications.
Nous ferons nous-mêmes ce qu'il faut pour réaliser tout le
programme humanitaire qui est le nôtre.
M . Relecom. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne suivrai pas ceux de nos Collègues qui ont
développé de longues considérations d'ordre philosophique
et religieux, ce n'est ni l'endroit ni le moment de le faire.
Je veux simplement marquer l'opinion de mon groupe en
ce qui concerne l'amendement déposé par M . Carton de
Wiart.
Nous sommes en présence non seulement d'un problème
d'ordre politique, mais d'une manœuvre de parti. En effet, on
nous représente l'école libre comme une école apolitique. Ce
qui est faux. Chacun sait les luttes que leur existence
ont provoquées. On peut dire, sans exagération aucune,
que les écoles dites libres sont les écoles d'un parti, qui
servent de base de recrutement à des organisations politiques telles que Jeunesses Ouvrières Chrétiennes, les Syndicats Chrétiens, que l'on y éduque les enfants dans un
esprit d'hostilité à l'égard de tout ce qui n'est pas catholique. M . Dejardin a rappelé certaine parole célèbre, il
aurait dû dire, plutôt : « Heureux les simples d'esprit, le
royaume des deux leur appartient ».
J'espère qu'il ne s'en trouvera pas sur les bancs de la
majorité, qu'elle ne suivra pas M . De Jardin.
L'école communale est l'école de tous. Chacun peut y
envoyer ses enfants. Elle mérite seule notre soutien.
On a prétendu aussi que l'église est aux côtés de la
démocrate contre la barbarie et les régimes totalitaires.
C'est inexact.
Je ne veux rappeler ici que deux exemples : voyez ce
qui se passe dans l'Italie fasciste et dans l'Espagne de
Franco, où l'église constitue le meilleur soutien du fascisme
au pouvoir.
Les discours, si éloquents soient-ils, ne tromperont personne, le Conseil se doit de déjouer la manœuvre qu'ils
tentent de cacher.
M . le Bourgmestre. La discussion est close. Je mets aux
voix l'amendement de M . Carton de Wiart.
Ceux qui veulent voir inscrire l'article nouveau 132bi^
« subside de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage
des écoles primaires libres et gratuites » répondront oui
ceux qui veulent voter contre répondront non

— 1283 —

(18 Décembre

1939)

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote:
14 membres répondent oui;
.24 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour: M M . Speeckaert, De Myttenaere, M de
Penaranda de Franchimont, Stuckens, Brunet, Derudder,
De Jardin, Xavier Carton de Wiart, De Rons, Coelst,
Swolfs. Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Lepage.
m e

Ont voté contre: M M . Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Deboeck, Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Gelders, Relecom, Dispy, Demuyter, Piron,
Van Haltèren, De Grauw, Catteau, Verheven, Foucart,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Van de Meulebroeck.
m e

S'est abstenu: M . Gérard.
— L'article 132 est adopté au chiffre de 1,151,000 francs.
— Les articles 134 à 136, 138 à 142, 144 à 146, 148 à
150, 152 à 155 sont adoptés.
Section 1. — Enseignement primaire.
Ecoles gardiennes.
— Les articles 157, 158, 160 et 161 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de garçons.
— Les articles 163 à 166 sont adoptés.
B. — Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Les articles 168 à 171 sont adoptés.
'

— Lycée de jeunes filles et Section pré-universitaire.

— Les articles 173 à 176 sont adoptés.

1 1 3 Décembre
Section Ili

1930)

— :1284

—

Ecoles et Cours relevant de l'Office de
de l'enseignement technique.

- Les articles 178, 179, 181, 182, 184, 186 187, 190 à
192. 194. 196 à 202, 204 à 214, 216 et 217 sont adoptes.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 218 à 235, 237 à 241 sont adoptés.
CHAPITRE XI.-

BEAUX-ARTS.

Art. 243. — « Subside au Théâtre Royal de la Monnaie :
600,000 francs ».
M. De Rons. Uitwisselingen tusschen Belgische en vreemde Operagezelschappen geschieden in normale tijden nogal
regelmatig. Zulke uitwisselingen gebeuren te Brussel, te
Antwerpen en in andere Belgische steden.
Over het Algemeen worden de uitvoeringen gegeven door
vreemde gezelschappen druk bijgewoond.
1k vraag me af oî het niet mogelijk ware hetzelfde te
doen tusschen de Muntschouwburg en de Koninklijke
Vlaamsche Opéra te Antwerpen.
Het Antwerpsche publiek zou waarschijnlijk met groot
genoegen het gezelschap van de Munt te Antwerpen zelf
beluisteren, en de Vlamingen uit Brussel en omgeving en
waarschijnlijk ook de Franschsprekende Brusselaars zouden
met genoegen de Koninklijke Vlaamsche Opéra van Antwerpen op bezoek krijgen.
Beide gezelschappen hebben hun eigen geest en repertorium.
Een uitwisseling tusschen beide gezelschappen zou
misschien wel gunstig onthaald worden.
Mag ik aan den achtbaren Heer Catteau vragen of hij
de mogelijkheid inziet dit voorstel te verwezenlijken.
M . Van Remoortel. 11 y a vingt-cinq minutes de chemin de
fer entre Bruxelles et Anvers. Dans le monde des amateurs
de musique, il est fréquent que l'on se transporte à Anvers
ou de très belles représentations sont données. Il n'est pas
certain que des artistes, habitués à jouer dans leur théâtre
soient aussi brillants s'ils devaient se oroduire ailleurs Songez aussi aux énormes frais de transport des troupes et des
accessoires et ne vous engagez pas dans une voie aussi
coûteuse qu'inutile.

— 1285 —

(18 Décembre

1939}

M . le Bourgmestre. M . Mattys demande-t-il la parole?
M . Mattys. Non, j'approuve la proposition de M . De Rons.
M . l'Echevin Catteau. La suggestion de M . De Rons me
paraît intéressante et plus raisonnable que celle qui avait
été faite par un autre membre de l'assemblée, il y a quelque
temps, lequel demandait que l'on donne au Théâtre de la
Monnaie, alternativement des représentations flamandes et
françaises.
L'exploitation du Théâtre de la Monnaie est déjà très
difficile. Si l'on devait engager deux troupes, l'une française, l'autre flamande, les frais d'exploitation ne pourraient
pas être couverts.
Personnellement, j'estime qu'on peut retenir la proposition
de voir l'Opéra Royal d'Anvers donner des représentations
au Théâtre de la Monnaie et la Monnaie donner des représentations à Anvers. Mais ceci échappe à la compétence du
Conseil communal; je soumettrai la question à l'examen des
directeurs du Théâtre de la Monnaie et j'en parlerai au
Ministre de l'Instruction publique.
M . Thielemans. Je demande à M . l'Echevin compétent ce
qu'il compte faire pour sauver le Théâtre Flamand. Vous
êtes certainement au courant, comme moi, que si la Ville
n'intervient pas, le directeur devra fermer les portes. Je
pense que cela n'est pas possible, pour la Ville, à tous les
points de vue.
M . le Bourgmestre. Nous avons 50 millions de déficit.
M . l'Echevin Catteau. Je répondrai que M . Poot, directeur
du Théâtre Flamand, poursuit un très bel effort. Au début
de la saison, il m'a demandé de pouvoir monter une revue;
j'étais assez sceptique, j'hésitais. Cependant, de l'avis conforme de la Commission administrative, on a monté deux
revues; le résultat financier n'a pas été encourageant. La
Commission administrative a l'intention de faire une démarche auprès du Gouvernement et de lancer un S. 0. S. en
demandant qu'un supplément de subside soit prélevé sur les
recettes que procure à l'Etat la redevance de 78 francs qui
est réclamée à chaque propriétaire d'un poste de radio. Je
souhaite que sa démarche aboutisse. Quant à la direction
du Théâtre Flamand, j'estime qu'il n'y a pas lieu de l'incriminer.
— L'article 243 est adopté.

<18 Décembre 1039) — 1286 —
Les articles 245 à 252, 254, 255, 257, 259, 261 à 263,
265, 266 et 268 sont adoptés.
CHAPITRE

XII. -

AGRICULTURE.

M Lalemand. Quand commencera-t-on la restauration du
grand hall du Palais d'Egmont. Voici déjà plusieurs années
que je réclame à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Monsieur Lalemand, nous en sommes
encore au budget ordinaire et vous parlez du budget extraordinaire.
— L'article 269 est adopté.
CHAPITRE

XIII.

—

E T A T

ELECTIONS,

CIVIL,

POPULATION,

MILICE.

M . Dispy. Je voudrais demander dans quelles mesures le
Comité d'Aide aux Familles travaille et agit. Je voudrais
demander également la réunion incessante de ce Comité pour
voir comment l'aide est apportée aux familles nécessiteuses.
M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec le budget. Vous demanderez cela après l'adoption de celui-ci.
Monsieur Dispy, je ne peux vous permettre de parler à propos de tout à n'importe quel article du budget.
M . Dispy. Ce n'est pas n'importe quel article.
— Les articles 271 à 274 sont adoptés.
CHAPITRE
DES

X I V .— POLICE,

SURETE,

INCENDIES, ECLAIRAGE

SERVICE

PUBLIC.

M. Speeckaert. Mesdames, Messieurs, c'est au sujet de
l'éclairage public des rues que je veux dire quelques mots-.
Depuis plusieurs mois, en corrélation avec les événements
actuels, la plupart des rues de la Ville sont mal éclairées.
A ce moment là, M. le Bourgmestre ne m'a pas donné une
réponse fort encourageante. Mais j'ai lu dans les journaux
qu'une délégation des membres de la Chambre du Commerce
avait fait une visite au Bourgmestre de la Capitale, et qu'il
avait promis à la délégation d'intensifier l'éclairage à l'occasion des réveillons de Noël et de Nouvel-An Cette nouvelle nous a fait grand plaisir. Mais, j'espère que cette amélioration continuera après les fêtes. Il a été dit dans certains journaux, que des vols, notamment celui de la rue des

— 1287 —

(18 Décembre

1939)

Eperonniers, étaient dûs à cette occultation et à l'obscurité
des rues. Il est indispensable d'intensifier l'éclairage de toutes les voies publiques.
M„ le Bourgmestre. Dans ces conditions, aucun crime, ni
aucun vol ne seraient commis à Ixelles, puisque là, i l n'y a
aucune occultation et que l'éclairage électrique n'a pas é t é
réduit.
D'autre part, il est exact que j'ai reçu la visite d'une délégation de la Chambre du Commerce bruxellois. Cette délégation m'a signalé que l'on attribuait la non-fréquentation des
centres commerciaux au fait que l'éclairage était par trop
réduit. J'ai promis une amélioration de cet éclairage pendant
la période des fêtes. Après cela, il sera moins réduit que
maintenant. Toutefois, je me dois d'ajouter qu'il sera tenu
compte, à la fois, des possibilités financières et des nécessités de l'éclairage public.
— Les articles 276 à 282, 284 à 293 sont adoptés.
C H A P I T R E X V . — PENSIONS.

M . Deboeck. Je voudrais poser une question à proDOS du
service des pompiers. Je voudrais demander au Collège s'il
ne serait pas possible de soumettre cette question à la
Conférence des Bourgmestres. Ce service c o û t e à la Ville
6 millions, sans compter les pensions, ce qui doit faire environ 10 millions.
Je voudrais proposer à M . le Bourgmestre d'examiner,
avec ses Collègues des faubourgs, la possibilité de taxer les
Sociétés d'assurances qui touchent les primes.
Il n'y a presque plus d'incendies, je demande que M . le
Bourgmestre soumette à la Conférence des Bourgmestres la
question de savoir s'il ne serait pas possible de taxer les
sociétés d'assurances et, ceci, afin de couvrir les frais que
nous occasionne notre service des pompiers, car j'estime que
la Ville ne doit pas payer pour les sociétés d'assurances.
Cette question a d'ailleurs déjà é t é soulevée au Gouvernement et M . Merlot l'a développée.
Je demande donc à M . le Bourgmestre d'examiner ma suggestion et j'y reviendrai d'ailleurs.
M . le Bourgmestre. Si le Gouvernement envisage d'appliquer une taxe frappant tous les contrats d'assurances, il ne
s'ensuit pas que la Ville peut faire de même.
L'Etat est une chose et le Pouvoir communal en est une
autre. Vous me demandez de soumettre la question à la
Conférence des Bourgmestres. Je ne serai pas plus avancé là
qu'au sein du Conseil communal. Je pense que la première

(X^ Décembre

1939)

— 1288 —

question à résoudre est celle de créer un service intercommunal d'incendie. Un bon service d'incende constitue une
garantie pour toutes les communes de l'agglomération et il
est étonnant, qu'en 1939, une institution n'ait pas encore vu
le jour. J'y travaillerai. Néanmoins, nous retenons votre suggestion, Monsieur Deboeck.
— Les articles 294 à 305 sont adoptés.
CHAPITRE X V I . — DETTE C O M M U N A L E .
— Les articles 306 à 314 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. -

DEPENSES

DIVERSES

— Les articles 315 à 318, 320 à 330 sont adoptés.
B U D G E T EXTRAORDINAIRE. — R E C E T T E S .
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— L'article 1 est adopté.
er

CHAPITRE II. — PATRIMOINE C O M M U N A L
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES
— Les articles 8 à 10 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS
— Les articles 11 et 12 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— L'article 13 est adopté.
CHAPITRE VI. -

INSTRUCTION PUBLIQUE

— Les articles 14 à 19 sont adoptés.
CHAPITRE VII. — EMPRUNTS.
, — L'article 20 est adopté.
CHAPITRE VIII. -

RECETTES DIVERSES.

— Les articles 21 et 22 sont adoptés.

— 1289 —

(18 Décembre

1939)

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — DEPENSES.
C H A P I T R E PREMIER. - SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— L'article 1

er

est adopté.

C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 17 sont adoptés.
Art. 18. — « Création d'un bassin de natation. — Frais
d'études ». Pour mémoire.
M. Dispy. Au sujet du bassin de natation, il n'est question,
au projet de budget, que de frais d'études pour mémoire.
Je demande qu'en 1940, l'on puisse déjà être saisi d'une proposition plus sérieuse en ce qui concerne la création d'un
bassin de natation. Nous sommes tous d'accord ici au
Conseil communal sur la nécessité de construire un bassin
de natation. Il faudrait voir figurer au budget autre chose
que la simple reproduction de ce qui s'est produit l'an
passé.
M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord sur la
nécessité de créer un bassin de natation. Dès lors, nous
continuons à maintenir les frais d'étude. Nous n'avons pas
d'argent actuellement.
M. Lalemand. Je vais vous parler, à présent, du Palais
d'Egmont. Quand va-t-on se décider à faire les travaux
de restauration du grand hall?
M. le Bourgmestre. S'agit-il de l'escalier d'honneur? Nous
réparons au fur et à mesure des nécessités. Nous n'avons
pas d'argent, d'ailleurs, actuellement.
M. Lalemand. De même en ce qui concerne la restauration de la façade, de la corniche et le remplacement des
balustres, les balustres endommagés restent traîner dans la
cour.
Al le Bourgmestre. Nous faisons les petites réparations.
11 est- impossible de dépenser plus actuellement. Il faudrait
plus d'un demi-million pour mettre en ordre l'ensemble du
Palais y compris le grand escalier d'honneur.

(18 Décembre 1039)

— 1290 —

M. Lalemand. Vous avez 45,000 francs pour le grand
escalier.
M. le Bourgmestre. Vous savez parfaitement bien que nous
avons d'autres dépenses à faire.
M. Brunet. Vous demandez de voter les articles relatifs
aux dépenses dans le budget extraordinaire.
Je voudrais que vous me disiez qu'il n'entre pas dans les
intentions du Collège de réaliser les dépenses à l'extraordinaire si les recettes, que vous ne ferez vraisemblablement
pas. font défaut.
M . le Bourgmestre. Nous ne ferons que ce que nous pouvons, avec les moyens dont nous disposons.
M. Lalemand. Nous payons des sommes énormes pour le
chômage alors que nous avons des travaux à faire.
M. le Bourgmestre. Si nous dépensons notre argent à
réparer l'escalier du Palais d'Egmont, nous n'aurofis, certes,
pas moins de dépenses pour le chômage. Nous ne demanderions pas mieux que de vous être agréable.
M. Van Remoortel. Depuis bien des lustres, nous réclamons la construction d'un bassin de natation moderne, mais
le Collège nous répond toujours : « nous n'avons pas les
moyens; nous verrons plus tard ». Or, la commune de SaintJosse-ten-Noode a raisonné autrement, et elle s'en est bien
trouvée au point de vue recettes. Elle a construit un bassin
de natation qui fut exploité par elle, pendant les premières
années, en participation avec un concessionnaire. Les recettes furent importantes, très importantes. En outre, le bassin
ainsi mis à la disposition de la population, est un bassin
propre et agréable. Cela manque à Bruxelles; la Capitale
possède un bassin qui n'est « royal » que de nom car, en
réalité, il est misérable. Le bail de la société locataire étant
venu à expiration, le Collège l'a concédé à titre précaire et
provisoire. 11 convient de mettre fin à cette situation en
faisant un nouveau cahier des charges imposant, au preneur
éventuel, la modernisation de l'établissement et l'adoption
d'un système de filtrage hygiénique. Je tiens à insister auprès du Collège sur le résultat financier de pareille politique
qui pourrait être très avantageux.
M. le Bourgmestre. Nous ferons l'étude de ce problème.
— Les articles 18 à 24 sont adoptés.

— 1291 —

(18 Décembre

1939 >

C H A P I T R E III. — R E G I E S O U S E R V I C E S A S S I M I L E S .

*rr Les articles 25 à 28 sont adoptés.
C H A P I T R E IV. — VOIRIE E T T R A V A U X

PUBLICS

— Les articles 29 à 56 sont adoptés.
C H A P I T R E V. — CULTES.

Art. 57. — « Restauration d'églises et de temples ». Pour
mémoire.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, il a été signalé, l'année
passée, que la tour de l'église de Notre-Dame de la Chapelle se trouvait dans un état déplorable. Cet état ne s'est
pas modifié, si ce n'est qu'il a encore empiré! Il est étonnant
que des accidents graves ne se soient pas encore produits.
La Ville, il est vrai, a signalé cette situation au Bureau
des Marguilliers et par une lettre de janvier dernier, elle
invitait la Fabrique à faire exécuter, d'urgence, les travaux
de réparation qui lui incombaient.
A la suite de cette lettre, la Fabrique chargea son architecte d'examiner l'état de la tour et d'évaluer la dépense à
faire. Celui-ci, dans un rapport détaillé, conclut qu'il ne
s'agit pas seulement de simples réparations d'ardoises, mais
que plusieurs parties des menuiseries extérieures de la tour
doivent être renouvelées, des parties de corniches en bois
sont prêtes à tomber et les terminaisons des tourelles doivent être restaurées. En certains endroits, la volige des
petites tourelles d'angle a disparu et la charpente est à nu.
En résumé, toute la tour devrait être revue, au moyen d'un
échafaudage pour pouvoir établir un devis sérieux. Il est
inutile de renouveler des toitures en ardoises sur des voliges
pourries.
D'autre part, l'architecte estime que ce travail est dangereux et ne pourrait être évalué et exécuté qu'au moyen d'un
échafaudage approprié.
Devant cette situation, la Fabrique hésite à s'engager dans
un travail dont elle ne peut prévoir l'issue et dont elle ne
pourrait assumer la dépense, ni la responsabilité.
En attendant, les dégâts s'aggravent à chaque tempête et
le danger existe toujours jusqu'au moment où un accident
forcera l'autorité à prendre les mesures nécessaires.
J'ai rappelé ces faits, ici-même, il y a quelques mois.
Je regrette, vu le danger, que le Collège n'en a pas tenu
compte pour le budget.
M . l'Echevin Coelst Tout ce que vient de d re l'honorable
M . Stuckens nous est connu. Notre Service technique est en
;

939)

— 1292 —

plein accord avec M . l'architecte Van Ysendyck qui est le
Conseil technique de l'église de la Chapelle.
Nous allons devoir dresser un devis et procéder a une
adjudication, car il y a vraiment du danger. Dans ces conditions notre honorable Collègue aura satisfaction sous peu.
Mais, si la Fabrique n'a pas d'argent, il pourrait lui dire que
la Ville n'en a pas, hélas, davantage.
M. Stuckens. Oui, mais la situation présente un réel danger.
M . Speeckaert. Je dois dire un mot à l'honorable Echevin
au sujet das travaux à exécuter à l'église de la rue des R i ches-Claires. Ce bâtiment présente un réel caractère artistique. Il y aurait lieu d'y exécuter certains travaux. J'espère
que, malgré la situation financière, il vous sera possible de
faire quelque chose pour ce monument religieux.
M . Coelst. J'en tiens bonne note, mon cher Collègue, nous
aviserons.
— L'article 57 est adopté.
— Les articles 58 à 60 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 61 à 94 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — DETTE.

Ait. 95. — « Remboursement de rentes perpétuelles : 20,000
francs ».
M, le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
^ Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances :
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concur-

— 1293 —

(18 Décembre

1939)

rence de la somme inscrite au budget de 1940, est maintenu
au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. ïe Bourgmestre. Si tout le monde est d'accord, nous
pourrions ne pas procéder au vote par appel nominal.
(Adhésion.)
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— L'article 95 est adopté.
— Les articles 96 à 101 sont adoptés.
C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S D I V E R S E S .

— Les articles 102 à 108 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous avons terminé le budget extraordinaire.
FONDS SPECIAUX.
— Le chapitre des Fonds spéciaux est adopté.
B U D G E T E T SERVICES POUR ORDRE.
Ni. le Bourgmestre. Les deux tableaux qui sont joints au
budget le sont pour information.
— Le budget et les services pour ordre sont adoptés.
C H A P I T R E DES REGIES.

M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des tableaux
relatifs aux régies, Services Gaz, Eau, Electricité, Affichage
public et Affichage commercial, Marchés en régie, Halles,
Abattoir, Minque et Marché au poisson.
Nous sommes obligés d'examiner et de voter en Comité
secret les articles relatifs aux traitements et salaires.
Je vais donc suspendre la séance publique pendant quelques minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret (1).
CD V o i r , pp. 1311 et 1312, les articles adoptés en Comité secret.

(18 Décembre

1939) — 1294 —

— La séance publique est rouverte.
—- Le budget des régies est adopté.

Compte de la Ville. — Exercice 1938. — Rapport de
MM. les
Vérificateurs.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, donne lecture du
rapport de M M . les Vérificateurs du compte :
« En vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1938.
» Les travaux d'investigation que nous avons effectués par
voie de sondage, nous ont permis de constater la parfaite
régularité des écritures de la Ville.
» Les pièces justificatives sont classées avec ordre et
méthode et les chiffres de celles-ci concordent avec les
inscriptions au compte de l'exercice 1938.
» Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
de la Ville, ainsi qu'à la Direction des Finances et à celle
du Contrôle, pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
» Bruxelles, le 15 décembre 1939.
» (s.) Cooremans,
» (s.) Piron.
» (s.) Brunet. »
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38
24
10
4

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, le compte est approuvé (1).
Ont voté pour: M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck.
M
de Peharanda de Franchimont, M M . Cooremans Losange, Mattys, M™ Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,'
De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer
Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage et Van de Meule^
broeck.
m e

(1) V o i r brochure spéciale.

1295 —

(18 Décembre

1939)

"'Ont voté contre: M M . Thielemans, Van Remoortel, Laler
mand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy, Marteaux, Vermeire,
Moyson.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du budget
ordinaire et extraordinaire pour l'année 1940.
Je m'excuse auprès du Conseil; M . Brunet m'avait demandé, lors de la dernière séance, à pouvoir faire une déclaration avant le vote sur l'ensemble du budget. Je pourrai
l'accorder immédiatement après le vote. Je m'excuse de cet
oubli, dû à mon inexpérience.
Budget de la Ville pour l'Exercice 1940.
Vote sur l'ensemble.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39
24
11
4

membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non;
membres s'abstiennent.

— En conséquence, le budget est adopté (1).
Ont voté pour: MM. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, X a vier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De
Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage et Van de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: MM. Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson.
Se sont abstenus: MM. Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard.
M . Brunet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il a paru aux membres de notre groupe qu'il eût été
vain et superflu d'intervenir à l'occasion de la discussion
de chacun des articles du budget, parce que, d'une part,
nous savions que les positions étaient prises et que, dès lors,
Cl,) V o i r brochure spéciale,

n. — 68.

(18 Décembre

1939) — 1296 —

propositions de majoration ou de diminution de crédit
n'eussent pu être considérées que comme ayant un but elecel même démagogique et en tout cas stérile, que notre
mouvement, loin de rechercher, a toujours desapprouve et
banni' et d'autre part, parce que les chiffres proposés au
budget pour les dépenses et surtout pour les recettes, basés
au moment de leurs calcul et établissement sur des données
à caractère prévisible, se trouvent ne plus reposer que sur la
conjecture, pour les uns, sur l'improbabilité si pas sur le
néant pour les autres.
M. l'Echevin des Finances — et je me plais à rendre hommage à sa sincérité et même à son bon sens — ne se fait
aucune illusion, ni déjà désillusion, à cet égard puisqu'il reconnaît, au début de son exposé, que les données du projet
de budget à vo'er sont de nature purement conjecturale aussi
bien pour les dépenses que pour les recettes.
En conséquence, nous sommes appelés à nous prononcer
dans l'occultation, si pas dans l'obscurité, sur des chiffres
qui sont devenus des hypothèses hasardeuses basées sur des
inconnues!
Seuls, des événements extérieurs en sont la cause et celleci est trop proche pour que ses effets puissent en être calculés.
C'est vous dire que je n'en impute pas la faute à M . l'Echevin des Finances.
Cependant, si nous avons cru surabondant d'intervenir à
l'occasion de chacun des articles, deux d'entre nous ont
entendu prendre position sur deux questions de principes
qui leur sont chères, notre Collègue M . Gérard, en termes
incisifs et sans détour sur la question, si complexe mais qui
lui est familière, des traitements, salaires et pensions, et
notre Collègue M . De Jardin, en termes à la fois si élevés, si
convaincants et si émouvants, et cependant sans passion,
par-delà de mesquines préoccupations électorales, n'ayant,
par principe, voulu invoquer ici que des sentiments d'équité,
d'humanité et, vous le savez, de désintéressement total, car
vous n'ignorez pas que le clergé n'est pas avec nous, M . De
jardin, dis-je, la question du chauffage des écoles libres, si
importante jadis mais capitale à l'heure où il importe qu'en
deçà des frontières où le canon peut tonner demain, régnent
non seulement la paix sociale et linguistique, mais aussi la
paix religieuse.
Mais les articles du budget étant votés, permettez-moi de
justifier notre vote sur l'ensemble du budget.
Mesdames, Messieurs, nous nous abstiendrons de voter le
budget qui nous est présenté.
Notre vote ne pourrait pas être affirmatif parce que le

— 1297 —

(18 Décembre

1939)

budget, une nouvelle fois en déficit, ne peut pas rencontrer
notre accord sur un nombre considérable d'articles.
Il ne sera pas négatif :
1) parce que certains articles ont, certes, notre agrément;
2) parce que, en tout état de cause, des crédits sont
nécessaires pour le fonctionnement des services de la Ville;
3) parce que notre opposition n'est pas systématique,
mais vigilante et que, dès lors, celle-ci ne signifie pas destruction;
4) enfin, parce que nous n'entendons pas, dans le néant
du vote négatif, nous associer à certains éléments marxistes
des deux autres partis d'opposition.
Messieurs, douze mois se sont écoulés depuis que, dans
mon discours prononcé le premier jour de notre entrée au
Conseil communal, j'ai pu souligner que les élus rexistes
siégeraient à l'Hôtel de Ville avec la volonté de collaborer à
l'administration de la Ville en remplissant le rôle d'opnosition qui est, selon nous, de surveillance, en soutenant toutes
les initiatives opportunes, de quelque côté qu'elles vinssent,
en défendant, en toutes occasions, nos institutions constitutionnelles et nos libertés communales, entendant obéir aux
impératifs de l'intérêt des citoyens, sans considération pour
l'électoralisme aussi stérile que destructeur, préférant même
l'impopularité dans le devoir que le succès dans le mépris
de l'intérêt supérieur.
A aucun moment, nous ne nous sommes départis de cette
ligne droite que nous nous étions tracée.
Au cours de la même séance, j'avais, à grands traits,
brossé notre programme sur le plan communal : j'avais
constaté, avec satisfaction, que plusieurs d'entre vous partageaient notre point de vue à beaucoup d'égards, et cependant rien, ou presque rien, n'a été réalisé par le Collège ou
tenté par lui pour aboutir.
Intercommunalisation de certains services publics: Néant.
Protestation et lutte contre l'immixtion de l'Etat dans les
affaires communales avec aggravation des charges de la
commune : Néant.
Protection des classes moyennes contre l'invasion de certains mercantis étrangers éludant les charges sociales et
fiscales : Néant.
Amélioration de la situation de certains pensionnés, ne
bénéficiant que d'une pension de quelques centaines de
francs par mois : mesure inopportune, a-t-on répondu à
M. Gérard sur certains bancs.

motccmbre 1939) — 1298
Rétablissement de l'équilibre de nos finances: Néant.
Intervention de l'Etat dans nos dénenses dans l a mesure
où cellcs-si sont exposées à son service : Presque rien.
En matière d'Instruction et d'Assistance publiques, n'instruisons ou ne soignons gratuitement ou en dessous du
prix de revient, que les Bruxellois de nationalité belge, sauf
à réclamer pour les autres l'intervention de leur commune
ou de qui de droit.
Mais là aussi, néant : il est électoralement plus profitable
d'instruire un petit schaerbeekois aux frais des contribuables
de Bruxelles, que de payer le chauffage des petits bruxellois, s'ils sont catholiques, n'est-ce pas?
Et je disais, le 2 janvier: « Pourquoi cette sollicitude
pour l'enfant du faubourg, alors que l'enfant bruxellois de
l'école libre n'existe pas pour vous? »
Enfin, j'émettais le vœu que fut constitué un Collège non
politique mais administratif, ce qui s'impose plus encore en
ce moment à raison des difficultés budgétaires que nous
connaissons et qui seront demain, et M . l'Echevin des F i nances le redoute, des difficultés de trésorerie, ce qui serait
plus grave.
Rien de tout cela n'a été réalisé. La petite politique, au
jour le jour a suivi son chemin.
Et cependant, il m'est revenu que les craintes, au sujet
de la situation financière de la Ville sont partagées avec
anxiété par plusieurs membres de cette assemblée.
Si notre commerce national à l'importation et à l'exportation continue à fonctionner — et vous savez qu'une amélioration se dessine dans ce domaine — notre Echevin des
Finances et les hauts fonctionnaires de ses services qui
vivent maintenant dans l'angoisse, connaîtront de nouveau
des nuits de sommeil! Mais!...
Si, au contraire, les affaires se paralysent, tout s'enchevêtrant sur le plan financier et fiscal, ce sera la catastrophe.
A titre exempla'.if, je ne soulignerai que les effets néfastes pour les finances communales, de la loi sur les loyers
qui sera votée prochainement : que constaterons-nous si la
loi vient à jouer?
— Diminution de l'impôt foncier et de tous les impôts
qui en découlent directement et indirectement, ou qui sont
fixés en fonction de cet impôt.
— Diminution des revenus du domaine privé de la Ville
— Diminution des revenus du domaine privé de i'Assk
tance publique.
— Augmentation, par ce fait même, du déficit de l'Assistance publique.
™ T
M

l

— 1299 —

(18 Décembre

1939)

— Chute verticale des recettes de la Ville.
Et alors, Monsieur l'Echevin, je vous le demande, que
ferez-vous?
Comment paierez-vous les traitements de vos fonctionnaires, les pensions de vos pensionnés, les salaires de vos
ouvriers, les intérêts de votre dette qui vient d'augmenter
encore?
En effet, il y a quelques jours, pour payer les traitements
et salaires, vous avez été contraints de contracter un emprunt. Vous pouvez refaire cette opération 5 ou 6 fois. Et
après?
Les prévisions de dépenses sont connues:
Service des intérêts de la dette publique .
70.000.000
Police, service des incendies, éclairage public 45,000,000
Assistance publique .
.
34,000,000
Instruction publique
32,000,000
Mais, vos recettes?
Vos revenus fonciers ne sont même pas assurés.
Vous avez préféré conserver et même agrandir votre
domaine immobilier durant les années faciles de prospérité.
II eut cependant mieux valu réaliser celui-ci durant ces
périodes de hausse aux fins de rembourser une partie de
votre dette de 2 milliards.
Voyez le déséquilibre possible en défaveur des finances
communales : d'une part, vous aurez toujours à paver les
intérêts de la dette publique; les frais énormes de gestion et
d'entretien de vos immeubles, et, d'autre part, vous êtes
moins certains de percevoir les loyers de vos biens.
Est-Ce de la bonne administration?
Par ailleurs, votre premier devoir était de rejeter les
dépenses inutiles et surtout les dépenses somptuaires qui ne
se conciliaient pas avec l'état de pauvreté des finances de
la Ville.
Votre rôle était de combattre pour arriver à ce résultat,
au sein du Collège et au sein du Conseil.
Avez-vous fait le compte de ce que doit chaque citoyen
bruxellois? ( 10,000 francs). Ajoutez-y sa quote-part dans la
dette nationale.
Et si vous multipliez ce chiffre par 5 vous saurez ce que
doit un père de famille de 3 enfants.
Quelle est la solution du problème, nous avez-vous déjà
dit?
Monsieur l'Echevin, c'est à vous qu'il appartient d'élucider
la.question et de rechercher des remèdes.

(18 Décembre

1930)

— 1300 —

Faire payer les riches, dira notre Collègue M . Dispy. Mais
leurs revenus sont déjà taxés à concurrence de 40 p. c.
en impôt direct et certains bénéfices seront bientôt frappes
à concurrence de 70 à 80 p. c.
La solution réside dans des économies massives dans tous
les services publics.
Ne voyons pas trop grand.
Bruxelles, avez-vous dit, est une petite capitale dans une
grande agglomération.
Vivons, dès lors, comme une petite capitale et sans nous
inquiéter de notre grande voisine l'agglomération, si ce n'est
pour y trouver des exemples excellents à suivre en matière
budgétaire et non comme si nous étions cette grande agglomération et, peut-être, l'Etat nous demandera-t-il de rétablir,
à ses frais, les anciens services qu'il convient de réduire.
Vous avez rappelé que la police coûtait à la Ville 1 million, il y a cinquante ans. Elle coûte actuellement 43 millions,
soit 43 fois autant.
A quelle époque gérait-on le mieux?
Est-ce alors, est-ce maintenant?
Laissez à la charge des communes voisines le soin de leurs
malades et l'instruction de leurs enfants.
Aucune ville de Belgique n'adopte des enfants.
Laissez reprendre par l'Etat les écoles que vous n'auriez
pas l'obligaiion de tenir ouvertes. Dans quel but vous êtesvous substitués à l'Etat en ouvrant des écoles concurrentes?
C'est à Bruxelles que l'Instruction publique est la ptus
ruineuse.
C'est à Bruxelles que le déficit de l'Assistance publique est
le plus élevé.
Pourquoi? Dites-le moi.
Je demande aux Echevins compétents de dresser le relevé
des économies à réaliser de ces chefs dans leurs divers
départements et le Conseil avisera.
Je voudrais aussi que fussent établis: la valeur approximative du domaine immobilier privé de la Ville au 1 août
dernier, son revenu réel, soit fixe, soit occasionnel, le montant annuel des frais de gestion et des frais d'entretien, en
prenant pour base ces cinq dernières années.
Là aussi, votre étonnement sera grand.
Je voudrais également voir mettre à l'étude une réforme de
l'organisation administrative.
Comme beaucoup l'auront déjà fait avant moi, je me suis
livre a un travail comparatif rapide des comptes et budgets
er

— 1301 —

(18 Décembre

1939)

de certaines communes des faubourgs de Bruxelles. Je ne
vous importunerai pas en citant tous les chiffres que j'ai pu
recueillir, mais permettez-moi cependant d'en prélever quelques-uns dans le budget de la commune d'Anderlecht, dont
la population est d'environ 90,000 habitants, soit la moitié
de la nôtre, et de mettre en regard le montant correspondant
des dépenses de la Capitale.
Et il n'échappera à personne pour quel motif mon choix
a porté sur Anderlecht.
Anderlecht.

Bruxelles.

Assistance publique
. . . .
10,238,032 » 34,000,000
Instruction publique
. . . .
10,296,418 80 32,000,000
Police, incendies, éclairage, alerte
6,104,776 » 45.000,000
Service intérêts dette publique .
8,358,908 76 70,000,000
Ces chiffres ne sont-ils pas éloquents, Messieurs?
Ils signifient, selon nous, qu'une réforme budgétaire peut
et doit être réalisée.
Je termine, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en vous demandant de vouloir convenir que la situation financière de la Ville de Bruxelles est malsaine.
Cette situation ne peut perdurer.
Voilà que, successivement depuis de nombreuses années,
les comptes et les budgets se clôturent par un déficit.
Le mali du budget ordinaire, soumis à nos délibérations,
basé sur des recettes improbables, s'élève à 36 millions,
non compris l'allocation spéciale de l'Etat.
Les malis accumulés se montent à 135 millions.
Ce n'est pas cela que i'éîecteur bruxellois a voulu en vous
confiant les intérêts de notre Cité.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous abordons maintenant les divers articles de notre ordre du jour
ordinaire.

3
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1940.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale de Schaerbeek nous a U ans-

(18 D

!

D39)

1302 —

mis, pour être soumis à votre avis conformément à la loi,
le budget pour 1940 de l'église Sainte-Elisabeth, dont la circonscription s'étend sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

•
. . . . . • '• •

Excédent

. .

fr.

60,491 50
60,332 »
159 50

L'examen de ce budget ne soulevant pas de remarques,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

4
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Réduction de loyer.
Par délibération en date du I octobre 1939, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère a prorogé, pour
une durée de six mois,.la modération de loyer consentie au
locataire de son magasin sis boulevard Adolphe Max, 49.
ER

En conséquence, le loyer annuel reste fixé à 66,500 francs
jusqu'au 31 mars 1940.
Cette convention sera ensuite renouvelée par tacite reconduction de six mois en six mois, tant que la Fabrique n'aura
pas, par lettre recommandée adressée à son locataire, notifié
sa volonté de mettre fin à la réduction.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Legs.
Par testament authentique passé devant M Lichtenberg,
notaire à Bréda, M . Pierre-Louis-Marie-Bernhard de Lom de
e

1303 — (18 Décembre 1939)

_

B e r g , sujet n é e r l a n d a i s , a légué à la Fabrique de l'église
N o t r e - D a m e de la Cambre et Saint-Philippe de N é r i , une
somme de 10,000 florins non libre de droits et de frais, à
payer au plus tard u n an a p r è s son décès.
M . de L o m de B e r g est décédé à Dongen le 25 j u i n 1939.
L e Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable, sous la réserve que le .legs
dont i l s'agit serve à couvrir toutes les dépenses généralement
quelconques incombant à la Fabrique d'église intéressée.

EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Allocation '
prévue ;

36 Propriétés a c q u i s e s
pour cause d'util té
publique. — Entretien, contributions, etc.

90.000

Crédit
supplémentaire

100,000

Motif
île l'insuffisince
du crédit

Par suite de la suppression des divisions, de cotes, l a
Ville est tenue de
payer les contributions
foncières
qui lui seront remboursées par les
locataires;
augmentation du prix
des matériaux, etc.

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert en partie patries remboursements effectués par les locataires et également
par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budg é t a i r e de la V i l l e .

(18 Décembre

1939)

— 1304 —

7
Taxe d'ouverture de rues, d'égouts

\.E

et de

pavage.

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition d u Collège;
V u les art. 76, 5" et 138 de la loi communale ;
Revu les délibérations des 23 décembre 1935, [ 5 - j u i n 1936
et 16 janvier 1939, approuvées par Arrêtés r o y a u x des
14 septembre 1936 et 21 a v r i l 1939;
Attendu qu'il y a lieu de préciser la date d'exigibibté les
taxes ;

ARRÊTE :
Taxe d'ouverture de rues.

Texte nouveau.

Texte ancien.
Art

Art. 1 à 3. — P a s de modifica-

1 à 3. — ...

tion

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant l a
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposition aura été terminée.
e r

Art. 5 et suivants. —

e r

Art. 5 et suivants.
j modification.

Taxe
Art. 1 o3 —

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposit o n aura été terminée. Cette date
sera déterminée par un A r r ê t é du
Collège.
— Pas de

d'égouts.
Art. là 3.
tion.

Pa> de nwditfîcà-

— 1305 — (18 Décembre 1939)
Texte

ancien.

Texte nouveau.

Arl. 4. — L a taxe sera e x i g i b l e
à partir du 1 j a n v i e r suivant la
date à laquelle l ' é g o u t a u r a pu
servir à sa destination.
e r

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l ' é g o u t aura pu
servir à sa destination.
Cette date sera d é t e r m i n é e par
un a r r ê t é du Collège. E n outre,
lorsque, par suite de circonstances
spéciales, l'égout aura é t é placé,
non sous l a voie publique, mais
sous le sol de p r o p r i é t é s r i v e r a i nes, la taxe ne pourra ê t r e e x i g é e
des p r o p r i é t a i r e s en cause, q u ' à
partir du 1 janvier suivant l a
date à laquelle leur b e n ou partie
de leur bien aura été i n c o r p o r é ,
à titre gratuit ou o n é r e u x , au domaine public.
er

er

Arl.

5 et suivants.

—

Art. 5 et suivants.
modification.

Pas de

Taxe de pavage.
Art.

1à3.

Art. 1 à 3. — Pas de modification.

— ...

Arl. 4. — L a taxe sera exigible
à p a r t i r du 1 j a n v i e r suivant l a
date à laquelle l ' e x é c u t i o n des
t r a v a u x donnant lieu à imposition a u r a é t é t e r m i n é e .
er

Art.

5 et suivants.

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposit'on aura é t é t e r m i n é e . Cette date
sera d é t e r m i n é e par un A r r ê t é du
Collège.
er

Art. 5 et suivants.
modification.

—

— Pas

de

8
Ecoles moyennes pour garçons, Cours d'éducation pour jeunes
filles et Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Comptes de l'exercice 1938.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les

— 1306 —
comptes des Écoles moyennes pour garçons, des Cours d éducation pour jeunes filles et du Lycée pour jeunes filles Emile
Tacqmain et Section pré-Universitaire, de l'exercice 1938.
Ces comptes se soldent en recettes et en dépenses, par
Ecoles moyennes pour garçons i
frCours d'éducation pour jeunes filles . . •
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section pré-universitaire .

3> 58>845 41
2,850,511 22
2

I

»9 4»75S 75
2

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Foucart, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et
Van de Meulebroeck.
m e

m e

Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le Garage
public souterrain du quartier de la Putterie, un service
d'entretien de voitures automobiles, de distribution d'essence
et de vente d'accessoires. — Adjudication publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le droit d'établir et d'exploiter dans le garage publie Sou' terrain du quartier de la Putterie, un service d'entretien de
voilures automobiles, de distribution d'essence et de -vente
d'accessoires, fait l'objet d'une concession qui prend fin le
28 février 1940.
;

_

1307 —

(18 Décembre

1939)

Celle-ci a été consentie, par voie d'adjudication publique
au plus offrant, pour un terme de neuf années consécutive^
Cette manière de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause et est la plus avantageuse pour les finances
communales.
Il peut donc en être usé de même, pour un nouveau contrat
de trois ans à prendre cours le I mars 1940.
er

Le Collège, a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la mise en adjudication publique de la susdite concession aux clauses et conditions du cahier des charges ci-joint,
sion aux clauses et conditions du cahier des charges cijoint ( 1 ) .
' — Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix parappel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège ,les rapports
suivants :
Cession de gré à gré.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à l'Etat Belge, à des fins militaires.
1 are 14 centiares 64 dix-milliares de la parcelle de terre sise
à H a l , section M , n° 393.
L a cession aurait lieu pour la somme de fr. 1,595-78 (soit
14 francs environ le mètre carré), prix considéré commeavantageux par l'Administration charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(1) V o ' r p. 1323, le cahier des charges.
(2) V o i r , p. 1306, les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 Décembre

1939)

- 1308 —
Vente d'arbres;

U Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal
de la vente publique effectuée le i o novembre 1939, par le
ministère de M Lemaire, notaire à Bornai s/Ourthe, d'arbres
provenant de biens soumis au régime forestier et situés à M y .
La vente a produit, en principal, 36,450 francs, soit 2,567
francs en plus que l'estimation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

M . De Grauw. A l'occasion de l'examen de ces rapports,
j'émets le vœu de voir la Commission d'Assistance publique
donner, lors de ses adjudications pour fournitures pharmaceutiques, une large préférence aux produits de fabrication
belge. En effet, la plupart des spécialités proviennent de
l'Allemagne et de France.
Ces pays étant en guerre,'ils pourraient un jour interdire
leur exportation. Il s'en suivrait un réel danger pour l'état
sanitaire de la population. Cette situation a retenu l'attention du Ministre de la Santé publique. Répondant au vœu du
Gouvernement, des laboratoires ont été créés, des industries
nouvelles se sont édifiées et il serait juste de tenir compte
de l'initiative nationale et de favoriser ainsi d'importantes
industries nouvelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

10
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulmes. — Comptes de 1938.
M. le Bourgmestre. Je signale que M Heyninx et M
Speeckaert, membres du Conseil d'administration du Refuge
Sainte-Gertrude et du Refuge des Ursulines, ne peuvent prendre part à la délibération sur cet objet.
m e

- T! y
M

He

délibérations.

ninx

et M . Speeckaert quittent la salle des

-, p. 1306. le, noms des membres ayant pris part a

— 1309 —

(18 Décembre

1939)

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les
comptes de 1938 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces comptes se résument comme suit (1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Madame et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes de l'Hospice Sainte-Gertrude, de l'Hospice des Aveugles et du Refuge des Ursulines sont approuvés.
Ont pris part au vote: MM. Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, Gelders, Bruneb Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de Meultboeck.
m e

— M

m e

Heyninx et M. Speeckaert rentrent en séance.

11
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Budgets pour 1940.
M. l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les
budgets pour 1940 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit (2).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents budgets.
(1) V o i r . p. 1329, les comptes.
(Ts V o i r . p. 1333. les budget-

(l&Vécembre

— 13X0 —

12
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
•

Par acte passé le 14 novembre 1939, par devant M vân der
Beek, notaire à Schaerbeek, M
Marcelle-Lucienne-Madeleine-Renée Denis, institutrice, demeurant à Schaerbeek,. rue
de Robiano 43, a fait donation, à la Ville de Bruxelles, « d'un
capital de cinq mille francs qui sera converti en titres'de
l'emprunt de Bruxelles mil neuf cent trente six, quatre francs
pour cent, dont les intérêts serviront à instituer annuellement
quatre prix à décerner sous forme de livrets de Caisse d'Epargne.
e

1 , e

» Il appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins
de désigner annuellement les bénéficiaires de ces prix parmi
les enfants fréquentant les écoles primaires numéros 5 et 18
de la Ville de Bruxelles.
» Il devra être entendu que tout élève ayant obtenu une
fois le prix ne pourra plus être désigné comme lauréat les
années suivantes. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la Ville, de solliciter
de l'Autorité supérieure l'autorisation d'accepter la libéralité
dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (!)•
Le procès-verbal de la séance du 16 décembre 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-huit heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures vingt-cinq minutes.

(1) V o i r , p. 1306, les noms des membres ayant pris part au vote

—

1311 —

COMITE

(18 Décembre

1939)

SECRET.

A. BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1940.

Vote des articles concernant les traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION GENERALE.
Les art. 3, 4, 6, 7 et 10 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E III
l-RATS D I V E R S D E P E R C E P T I O N . N O N - V A L E U R S
ET REMBOURSEMENTS.
L ' a r t . 12 est a d o p t é .
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

Les art. 18, 22, 26, 28, 31, 33, 35, 38, 40, 42 et 51 sont a d o p t é s .
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE PUBLIQUE E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
L ' a r t . 62 est adopté.
CHAPITRE VU.
HYGIENE E T SALUBRITE PUBLIQUE.
Les

art. 85, 87, 92 et 100 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII.
VOTRIE E T T R A V A U X PUBLICS.

Les art. 102, 103, 106, 109, 113 et 119 sont adoptés.
CHAPITRE X .— INSTRUCTION
Section I. — E n s e i g n e m e n t

PUBLIQUE.
primaire.

A . Ecoles primaires.
Les art. 130, 133, 137, 143, 147 et 151 sont adoptés,
n.

—

e».

(18 Décembre

1939)

—- 1312 —

B . Ecoles

gardiennes.

Les art. 156 et 159 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . Ecoles moyennes de

garçons.

L'art. 162 est adopté.
B. Cours d'éducation

pour jeunes

filles.

L'art. 167 est adopté.
C. Lycée de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

L'art. 172 est adopté.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
l'enseignement technique.
Les art. 177, 180, 183, 185, 188, 189, 193, 195, 203 et 215 sont
adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
L'art. 236 est adopté.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
Les art. 242, 244, 253, 256, 258, 260, 264 et 267 sont adoptés.
C H A P I T R E XIII.
E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N , ELECTIONS, MILICE.
L'art. 270 est adopté.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES I N C E N D I E S
E C L A I R A G E PUBLIC.
Les art. 275 et 283 sont adoptés.
C H A P I T R E XVII. -

DEPENSES

DIVERSES.

L'art. 319 est adopté.

B

AUTRES OBJETS ADMINISTRATIFS.

— 1313 —

(18 Décembre

1939)

L e Conseil modifie comme suit le tableau des Sections :
P o l i c e : M M Van
S p e e c k a e r t , Mattys,

de Meulebroeck, Lepage, Vermeire, Moyson,
Gérard, Relecom, Piron, De Rons;
F i n a n c e s e t Contentieux : M M . Coelst, Waucquez, Van Remoort e l , Cooremans, Robin, Brunet, Bosson, Piron, Van Halteren De
Grauw;
T r a v a u x p u b l i c s e t V o i r i e : M M . Verheven, Lepage, Brunfaut,

Lalemand, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Brunet, Dispy, De-

muyter;

Instruction

publique

e t B e a u x - A r t s : M M . Catteau, Foucart,

Brunfaut, Marteaux, M
de Penaranda de Francihmont, M
Cooremans, M
Heyninx, M M . Robin, De Jardin, Xavier Carton de W i a r t ;
Régies : M M . Van de Meulebroeck, Swolfs, Verheven, Vermeire,
Thielemans, De Myttenaere, Derudder, Relecom, Demuyter, X a vier Carton de Wiart;
m

e

r a e

Assistance publique et Œ u v r e s

sociales : M M . Foucart, Ver-

haeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, Lalemand,
De Myttenaere, M Heyninx, M M . De Jardin, Dispy, De Rons;
C o m m e r c e , Installations m a r i t i m e s et Propriétés communales :
M M . Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Moyson, Deboeck,
Linotte, Losange, Stuckens, Gelders, Derudder, De Grauw;
Inhumations e t Cultes : M M . Coelst, Catteau, Van Remoortel,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gelders, Gérard, Bosson, Van Halteren.
m

e

m e

Il désigne M . Joseph Van de Meulebroeck, bourgmestre, en qualité d'administrateur de la Société anonyme « Le Foyer Bruxellois », en remplacement de M . Adolphe Max, décédé.
II approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif à
une adjudication :
Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le garage
souterrain de la Putterie, un service d'entretien de voitures
automobiles, de distribution d'essence et de vente d'accessoires.
Il accepte la démission offerte par M . Victor Clairvaux de
ses fonctions de professeur aux Cours d'adultes et décide qu'il
y a lieu de proposer la mise à la pension de l'intéressé, par
mesure d'office.
Il accepte la démission offerte par M M . Bekaert, Jean; Bruyei,
Edouard; Cloetens, Aloïs; Jamet, Maurice; Vander Eecken, Gustave, et Van Gils, Gustave, de leurs fonctions d'instituteur aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande
de mise à la pension.

(18 Décembre

1939)

— 1314 —

Il accepte la démission offerte par M
Lepaffe-Jacobs, Gabriellc; Merchiers-De Keyser, Rosa; Schmitz-De Busscher, Rosalie; Strauwen-Fievet, Angèle; Van Rooten-De Wette, Augusta,
et M
Mingels, Henriette; Robin, Emérence, et Soenen, Cécile,
de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un
avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
m e g

Iles

Il accepte la démission offerte par M . Coeckelenbergh, A r mand, de ses fonctions d'instituteur aux écoles moyennes et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M M . Bogaerts, Aioïs, et
Massart, Léonce, de leurs fonctions de régent d'école moyenne
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Dratz-Foerster, Claire,
et M
Verheyden, Alice, de leurs fonctions de professeur aux
écoles professionnelles et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
m e

l l e

Il accepte la démission offerte par M
De Vreught-Hannevart, Constance, et Van Buggenhoudt-Baudewyns, Léontine, de
leurs fonctions de professeur au Lycée Emile Jacqmain et émet
un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
n i e s

Il accepte la démission offerte par M Jamar-Vanden Bergen,
Martha, de ses fonctions de professeur aux Cours d'Education
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m o

Il accepte la démission offerte par M De Schouwer-Rennotte
de ses fonctions d'institutrice d'école gardienne et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M s Dubois-Hanssens et
Oedenkoven-De Boeck de leurs fonctions de membre du Comité
Scolaire du Jardin d'enfants n° 13.
me

Il nomme, au scrutin secret, M™ Krosinski, Wanda-Alice, aux
fonctions de membre du Comité Scolaire du Jardin d'enfant
n° 13.

_

1315 —

(18 Décembre

1939)

Il n o m m e , a u s c r u t i n secret, M. N e y r i n c k , Léon, à titre
n i t i f , a u x f o n c t i o n s de d i r e c t e u r d ' é c o l e m o y e n n e .

défi-

Il

a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . P f e i f f e r , M a r t i n , de
fonctions d e p r o f e s s e u r à l ' I n s t i t u t des A r t s e t M é t i e r s et
émet u n a v i s f a v o r a b l e s u r s a d e m a n d e de m i s e à l a p e n s i o n .

ses

Il renouvelle à M
V
« C o n t i n e n t a l » , p l a c e de
m

e

v

e

Crabbe fils, la location du restaurant
B r o u c k è r e , 41, à Bruxelles.

I l a p p r o u v e les adjudications c i - a p r è s auxquelles i l a é t é procédé p a r l a Commission d'Assistance publique :
1) F o u r n i t u r e d e l ' a l c o o l n é c e s s a i r e a u s e r v i c e d e s p h a r m a c i e s
d u r a n t le p r e m i e r t r i m e s t r e 1940;
2) F o u r n i t u r e d'acide c a r b o n i q u e p u r p e n d a n t l ' a n n é e 1940;
3)

Fourniture

4)

Fourniture d'oxygène

de

sparadrap

en

1940;

e t de c a r b o g è n e e n

1940.

Il approuve l a révocation prononcée par l a Commission d'Ass i s t a n c e p u b l i q u e à l ' é g a r d d e M . C h a r l e s C o e n e n , de ses f o n c t i o n s d ' i n s p e c t e u r p r i n c i p a l a u s e r v i c e de l ' A s s i s t a n c e e t de l a
Prévoyance.

Il autorise

le C o l l è g e à ester en j u s t i c e contre

divers.

— 1317 —

TARIF DU G A Z

Il est donné lecture de l'arrêté ci-après :
Tarif du gaz.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Etant donné la hausse nouvelle du prix des charbons et
l'augmentation constante des prix des produits de fabrication,
etc. ;
Attendu qu'il est indispensable de conserver une marge
bénéficiaire nécessaire à l'équilibre budgétaire;
Considérant que le prix du M de gaz, fixé actuellement à
fr. I-IO, n'est plus en rapport avec les circonstances présentes ;
3

ARRÊTE :

Le prix du M de gaz sera porté à fr. 1-20 aux consommations relevées à partir du I février 1940.
3

ER

— L a présente délibération sera soumise à l'approbation d^
l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) T- V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1319 —

TARIFS DE L'ELECTRICITE

L E CONSEIL COMMUNAL.

Considérant que les prix du charbon viennent de subir une
hausse importante et que celle-ci s'accentuera vraisemblablement encore par la suite :
Considérant que les salaires du 4 trimestre 1939 sont en
augmentation par rapport au prix de base de 8-58 % ;
e

Attendu qu'il est indispensable de conserver une marge
bénéficiaire nécessaire à l'équilibre budgétaire;
Considérant que les tarifs en vigueur ne sont plus en rapport avec les circonstances actuelles ;
Revu ses délibérations en date des 26 juillet 1937 et 29 juillet 193g :
ARRÊTE :

Les tarifs de l'électricité sont fixés comme suit, pour les
consommations relevées à partir du I février 1940:
ER

A .
1

-

Eclairage

. . . .

le kwh. fr.

A*.

Force motrice

B

Tarif bihoraire pour tous usages :

B

1 1

1 2

2 25

hors pointe

1 10

Tarif dégressif pour tous usages:
r e

2 1

' 15

en pointe

i
2
3
B

2 25

me
me

tranche
tranche
tranche

Tarif pour éclairage prolongé des
vitrines

2 25
1 45
1 10
1 45

— 1320 —
1^2 _

'farif bihoraire pour éclairage des
vitrines :
en pointe
hors pointe

B.

— Tarif industriel de nuit

C.

— Tarif binaire pour éclairage :
a) redevance mensuelle de puissance (inchangée) . . . fr.
b ) prix du kwh

3

1

( '-.

2 25
i 45
o 85

100 »

Tarif combiné pour le chauffage, la
cuisine et tous autres usages :
en pointe
i
tranche
me tranche
3 tranche
r e

2

m e

1 30

2 25

r 60
1 15
o 75

Tarif semi-forfaitaire en vigueur depuis août 1939:
û) les prix de 8 4 francs, 4 8 francs, 120 francs et 180 francs
par nombre d.e pièces ou par mètre carré de superficie
restent inchangés, de même que les redevances annuelles
déterminées par le calibre du compteur ;
b) prix du kwh
fr.
1 15
Les prix du courant pour le chauffage de l'eau (fr. 0-50) et
pour la cuisine (fr. 0-75) restent inchangés.
— L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
(s.) J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K

— 1321 —

TARIFS D'ABATAGE ET D'EXPERTISE
DES VIANDES DE BOUCHERIE
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article I de la loi du 4 août 1890, relative à la falsification des denrées alimentaires, qui soumet à une expertise
préalable le débit et l'exposition en vente des viandes d
boucherie :
ER

V u l'arrêté royal du 10 janvier 1934, confiant aux Gouverneurs de province le soin d'approuver les taxes d'expertise des viandes ;
V u la loi du 30 décembre 1895 ;
V u les dispositions réglementaires sur la matière, notamment l'arrêté royal du 23 mars 1901, portant règlement -1
le commerce des viandes et les arrêtés ministériels du
31 mars 1901 ;
Revu ses délibérations antérieures relatives a l'établissi
ment de taxes d'abatage et d'expertise des viandes de boucherie ;
Attendu que le produit des taxes est affecté exclusivement
aux dépenses du service,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les taxes d'abatage et d'expertise deviandes de boucherie sont fixées comme suit, à partir d
l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent
règlement, jusqu'au 31 décembre 1944 :
Chevaux, mulets et ânes (au kilogramme de poids

— 1322 —
bouvillons, taureaux, vaches, génisses (au
kilogramme de poids vif)
Par veau pesant sur pied moins de 170 kilogrammes
(au kilogramme de poids vif)
Par porc pesant plus de 30 kilogrammes
Par mouton
Par agneau
Par chevreau
Par chèvre
Par porcelet

O 05
«
O 06
5 »
2 50
2 50
2 50
2 50
5°
1

A R T . 2. — Les résolutions antérieures, en ce qui concerne
les déclarations d'expertise, le mode de paiement des taxes
et autres mesures de police concernant la matière, sont maintenues.
A R T . 3. — L a présente délibération sera soumise à l'avis
de la Députation permanente et à l'approbation du Gouverneur de la province.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
(s.) T. P U T Z E Y S .

Le
(s.)

J. V A N D E

Conseil,
M E U L E B R O E C K .

— 1323 —

VILLE

DE BRUXELLES

Concession du droit d'établir et d'exploiter dans
le garage public souterrain du quartier de la
Putterie un service d'entretien de voitures
automobiles-, de distribution d'essence et de
vente d'accessoires.

Adjudication

publique du 26 janvier

CAHIER DES CHARGES

19U0.

(propriétés n° 5 1 .

ARTICLE PREMIER. — La concession a pour objet le droit
exclusif d'établir et d'exploiter dans le garage public souterrain établi sous l'assiette des rues du Cardinal Mercier, de
l'Impératrice et de la Putterie, un service d'entretien et de
graissage de voitures automobiles, de distribution d'essence
et de vente d'accessoires d'automobiles.
La concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930, ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal et par les conditions spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des travaux peuvent
être obtenus à la Direction des Travaux Publics au Palais du
Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
m e

Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général, pourront obtenir gratuitement au
dit service des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.

— 1324

—

A R T . 2.
L e droit sera c o n c é d é p o u r un terme de 3 a n n é e s
consécutives qui prendront cours le I
m a r s 1940, avec
faculté pour la V i l l e de B r u x e l l e s seule de r é s i l i e r le contrat,
-ans i n d e m n i t é , à toute é p o q u e , moyennant p r é a v i s de d i x
mois par simple lettre. J l ne sera fait usage de cette f a c u l t é
que dans le cas où l ' E t a t reprendrait la d i s p o s i t i o n d u terraïn sur lequel le garage est construit.
e r

L a V i l l e de B r u x e l l e s se r é s e r v e le d r o i t de f e r m e r le g a r a ge public en tout ou en partie, soit temporairement, soit d é f i nitivement, pour des raisons de police, d ' u t i l i t é publique o u
de force majeure dont elle sera seule juge. E n ce cas é g a l e ment aucune i n d e m n i t é de quelque nature que ce soit ne
pourra ê t r e r é c l a m é e par le concessionnaire à titre de p r é j u dice.
A R T . 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
Communale par versement ou virement a u compte c h è q u e s postaUx n" 257.45 en quatre termes é g a u x et par a n t i c i p a t i o n .
A d é f a u t de paiement dans les huit j o u r s de chaque é c h é a n ce, la somme due sera passible d ' u n i n t é r ê t de retard de 4%.
A R T . 4. — L e concessionnaire paiera la t o t a l i t é des i m p o sitions f o n c i è r e s et taxes quelconques mises ou à mettre au
profit de l ' E t a t , de la P r o v i n c e ou de la C o m m u n e , s u r les
locaux dont i l a la disposition, i n d é p e n d a m m e n t des c o n t r i b u tions personnelles qui sont à sa charge, ainsi que les redevances existantes.
H aura é g a l e m e n t à sa charge les consommations d'eau et
l'électricité a f f é r e n t e s aux dits locaux ainsi que les loyers des
compteurs.
A R T . 5. — L e soumissionnaire, d é c l a r é adjudicataire, sera
tenu de d é p o s e r dans le délai de d i x jours, à p a r t i r de l a date
de la lettre l u i notifiant l'approbation de son o f f r e , u n cautionnement de 10,000 francs. Ce d é p ô t devra ê t r e e f f e c t u é
c o n f o r m é m e n t a u x stipulations des articles 15 à 17 d u cahier
des charges g é n é r a l m e n t i o n n é à l'article I
ci-dessus.
e r

A R T . 6. — L e concessionnaire pourra utiliser les emplacements m a r q u é s au m o y e n de hachures au plan ci-joint, savoir :

— 1325 —
a) l'emplacement ( i ) pour un atelier de petites r é p a r a t i o n s
de voitures automobiles, c'est-à-dire de réparations qui peuvent ê t r e e f f e c t u é e s en l'espace d'un jour au m a x i m u m ;
b) l'emplacement (2) pour un service de nettoyage et de
graissage de voitures automobiles ;
c) l'emplacement ( 3 ) constituant une galerie établie à ffitîhauteur du garage, pour le dépôt et la vente des accessoires
d'automobiles.
D'autres emplacements ne pourront être utilisés au cours
de la concession ou des modifications apportées aux emplacements ci-dessus, que de commun accord et aux conditions qui
seront a r r ê t é e s par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Des pompes à essence pourront être installées à des endroits
à convenir, étant entendu qu'elles devront être disposées de
façon à ne pas gêner, en aucun moment, le service de stationnement et la circulation. Toutefois, aucun réservoir à essence
ne pourra se trouver dans le garage. Les dits réservoirs
devront toujours être installés à l'air libre.
L e concessionnaire aura l'utilisation d'un W . C. avec urinoir et lavabo.
Toute la partie teintée de bleu au susdit plan ci-joint, sera
a f f e c t é e à un service de stationnement organisé par la V i l l e .
A R T . 7. — L e concessionnaire devra veiller à tenir les lieux
dont i l a la disposition constamment en parfait état de prop r e t é et se conformer, à cet égard, à toutes les indications qui
pourraient lui être données par les agents de la Ville.
A R T . 8. — L a V i l l e de Bruxelles réglera souverainement les
heures d'ouverture et de fermeture du garage public ainsi
que les m o d a l i t é s d'entrée et de sortie. Elle pourra établir des
accès s u p p l é m e n t a i r e s ou modifier les accès actuels sans que
le concessionnaire puisse réclamer des indemnités ou dédommagement quelconques.
A R T . 9. — L e concessionnaire aura à sa charge tous les
frais d ' a m é n a g e m e n t et d'appropriation qui seront nécessaires
à l'exploitation de sa concession. Il devra, notamment, clôturer les emplacements qui lui sont concédés au moyen d'une

-

1326 —

séparation à claire-voie d'une hauteur minimum de 2 m. 50.
Les plans de ces clôtures devront être soumis à l'agréation
de la Ville.
A l'expiration de la concession ou éventuellement à l'expiration des délais de préavis, les locaux devront être remis en
bon état locatif. Il sera responsable de toutes les dégradations
qui surviendraient aux dits locaux, sauf son recours éventuel
contre l'auteur de ces dégradations.
Il est signalé à l'attention des soumissionnaires que tous les
aménagements et appropriations : clôtures, pont de graissage,
bureau, pompes à essence, etc., existants dans les emplacements concédés sont la propriété de l'exploitant actuel.
Ils pourront être enlevés par les soins de ce dernier à l'expiration de la concession, soit le 28 février 1940.
ART. 10. — L e concessionnaire sera entièrement responsable, tant envers la Ville qu'envers les tiers de toutes les conséquences dommageables pouvant résulter de l'exploitation de
sa concession.
A R T . 11. — Les installations du concessionnaire devront
satisfaire à tous les règlements applicables aux établissements
de cette nature et notamment à la réglementation des établissements classés comme dangereux, insalubres et incommodes.
L a Ville aura le droit de les faire visiter à tous moments.
ART. 12. — L e concessionnaire ne pourra ni sous-louer ni
céder sa concession sans le consentement exprès et par écrit
de la V i l l e de Bruxelles.
ART. 13. — Il devra assurer ses risques locatifs tels qu'ils
sont définis par l'article 1733 du Code civil. I l fournira à la
Ville, dans les trois mois de son occupation, une copie de la
police d'assurance, certifiée conforme par la compagnie contractante, laquelle prendra l'engagement formel d'informer la
Ville, en cas de suspension ou de résiliation du contrat. Cet
engagement devra figurer dans la police.
A R T . 14. — L a Ville aura la faculté de se servir des parties
extérieures des lieux loués pour les besoins de son service
d'affichage.

—

1327 —

A R T . 15. — L e concessionnaire pourra ê t r e mis en demeure
sans q u ' i l soit besoin d'exploit d'huissier, par simple lettre
r e c o m m a n d é e à la poste.
A R T . 16. — D a n s les quinze jours du p r o n o n c é de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
registre du commerce et faire c o n n a î t r e à l'administration
communale son n u m é r o d'immatriculation.
A R T . 17. — L'attention des soumissionnaires é t r a n g e r s , de
ceux qui soumissionnent avec des produits ou des m a t é r i a u x
é t r a n g e r s ou qui emploient du personnel de nationalité é t r a n g è r e , est a t t i r é e sur les a r r ê t é s r o y a u x du I octobre 1935,
organisant la Commission permanente consultative en m a t i è r e
de contrats ou adjudication (Moniteur
du 3 octobre 1935).
ER

A r r ê t é par le Conseil communal en séance du 18 décembre 1939.
P A R LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
J . V A N D E M E U 1 .E1 ! Ri >E< ' K -

—

1328

—

M O D E L E DE S O U M I S S I O N

\ /;. _ Les soumissions doivent être écrites sur papier timbré ou
être timbrées à l'aide de timbres adhésifs.

J ç soussigné :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( i ) :
Nationalité :
R é s i d e n c e effective :
déclare offrir de payer pour la concession du droit d ' é t a b l i r
et d'exploiter dans le garage public souterrain d u quartier de
la Putterie, un service d'entretien de voitures automobiles,
de distribution d'essence et de vente d'accessoires, une redevance annuelle de
francs.
Je déclare avoir pris connaissance du cahier des charges
général des entreprises et travaux de la V i l l e et du cahier des
charges spécial ( P r o p r i é t é s n° 5).
Je consens à ce que le délai i m p a r t i à l ' A d m i n i s t r a t i o n
pour me notifier l'approbation de ma soumission soit augm e n t é du délai p r é v u à l'article 6 de l ' a r r ê t é royal n° 204 d u
I octobre 1935.
ER

Fait à

, le
(Signature.)

(1) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement par le
soumissionnaire :
Nationalité des sous-traitants éventuels
Rési dence effective des sous-traitants éventuels.
Nationalité des membres du personnel employé.

—

1329 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugle
et Refuge des Ursulines.

C O M P T E S D E 1938.

NATURE

Hospice
SainteOertrude.

DES R E C E T T E S .

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers .
Souscriptions payées par les bienfaiteurs

.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

31,697 35

38,200 24

36,681 74

193,500 82

248,182 02

215,270 72

3,074 02

21,690 30

3.595 »

765 47

8 >

. .
. .

8,396 25
1,359 16

24,500 »

15,630 »

Pensions payées par ou pour quelques vieillards

175,328 65

405,168 40

473,203 80

Partie saisissable des pensions de vieillesse . .

155,519 90

106,607 07

121,154 »

31,404 97

58,500 95

46,310 44

591.884 87

903,614 45

920,258 95

Dons, subsides, legs, collectes, etc

Recettes diverses et imprévues
Totaux.

.

. fr.

Dépenses

NATURE

DES DEPENSES.

Hospice
SMÎnteGertrude.

27,923 83
Contributions et primes d'assurance . .
Entretien des propriétés bâties . . .
32,942 25
Réparations locatives
8,428 12
Achat et entretien du mobilier . . . ! .
94,211 19
Eclairage et chauffage
24.857 68
Blanchissage et nettoyage . . . . • .
86,069 70
Traitements et salaires . . . . . .
786 »
Fras de bureau
.
Dépenses diverses et imprévues . . . (1) 51,364 18
171,844 06
Nourriture
10,815 10
Boisson
. . . . . . . . . . . .
Vêtements
18,083 05
Coucher . . • . : • . . . . . . .
Frais de bandage et médicaments . .
7,062 90
Frais d'administration et de perception
3,000 »
Totaux . . . f r
Nombre de journées d'entretien . .
Prix de la journée d'entretien en 1937
»
»
»
en 1938

537,388 06
64,232 »
7,224 »
8,023 »

Hospice
des
Aveugles.

28,670 89
140 »
53,589 90
61,655 55
76,230 66
5,655 26
• 132,789 »

D é p e n s e s p a r j o u r et p a r hospitalisé.
Refuge
des
Ursulines.

SainteGertrude.

33,968 74

0,435

57,178 76
192,994 35
33,552 01
19,962 20
15,654 95
4,599 80
3,000 »

67,478 38
19,582 35
169,194 73
10,182 07
153,469 50
988 40
31,944 92
378,303 96
32,869 52
6,728 50
5,329 »
7,254 05
3,000 »

0,513
0,131
1,467
0,387
1,341
0,012
(2) 0,457
2,676
0,168

• 685,673 33
62,428 »
11,013 »
10,983 »

920.Z94 12
90,994 »
9,056 »
10,113 »

Aveugles.

0,460
0,002
0,861
0,987
1,221
0,091
2,127

Ursulines

0,374

0,109
00^6

0,916
3,091
0,537
0,319
0,251
0,072
0 018

0,742
0,216
1,861
0,112
1,686
0,010
0,351
4,157
0,361
0,073
0,058
0,079
0,033

(2) 8,023

10,983

10,113

!

0,281

(1) Y compris une somme de 22,000 francs pour intérêts échus, payés sur un achat de titres.
(2) Non compris la somme de 22,000 francs pour intérêts échus, payés sur un achat de titres

— 1332 —
Récapitulation.
Hospice
SainteGertrude.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

Recettes

. .

591,884 87

903,614 45

920,258 95

Dépenses

. .

537,388 06

685,673 33

920,294 12

54,496 81

217,941 12

Excédent de :
recettes

35 17

dépenses

Tableau comparatif
des trois

Etablissement.

des budgets et des
établissements.

Recettas et dépenses.

Recettes
Dépenses

Hospice
Ste-Gertrude Excédent de
recettes .
dépenses .

comptes

Budget de 1938.

Compte
de 1938.

359,500 »
557,000 »

591,884 87
537,388 06

.fr.

197,500 »

Recettes . . . fr.
Hospice
Dépenses
. . . .
des Aveugles
Excédent de recettes
. . . .fr.

788,331 89
771,121 27

903,614 45
685,673 33

17,210 62

217,941 12

Recettes
. . . fr.
Refuge
Dépenses
. . . .
des Ursulines
Excédent de dépenses
. . . . fr

772,202 98
835,400 »

920,258 95
920,294 12

63,197 02

35 17

54,496 81

--133S —

H o s p i c e S a i n t e - G e r t r u d e , Hospice des Aveugles
et Refuge des Ursulines.

BUDGETS P O U R

1940.

Recettes.

NATURE

Hospice
SainteGertrude.

DES RECETTES.

Loyers et fermages

i

r

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds
Rentes dues par des particuliers

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

31,000 »

41,624 70

37,347 55

237,500 >

248,182 02

220,204 22

3,000 »

19,352 20

6,062 60

765 47

4 »

.

Souscriptions payées par les bienfaiteurs

8,000 »

Dons, subsides, legs, collectes, etc
Pensions payées par ou pour quelques vieillards

. . . .

Partie saisissable des pensions de vieillesse
Recettes diverses et imprévues
Totaux . . . f r.

1,500 »

24,850 »

15,000 »

144,000 »

380,000 »

473,000 »

105,000 »

30,000 >

110,000 »

25,000 »

50,000 »

45,000 »

547,000 »

794,774 39

914,618 37

Dépenses

NATURE

DES DEPENSES.

8,000 »
3,000 »

73,336 12
240,000 »
37,000 »
20,000 »
20,000 »
10,000 »
3,000 »

34,000
1,000
70,000
20,000
175,000
10,000
67,400
90,000
1,000
33,000
375,000
35,000
10,000
10,000
8,000
3,000

547.000 »

766,336 12

942.400 »

28,000
3,000
25,000
8,000
82,000
30,000
70,000
28,000
1,000
29,000
200,000
14,000

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties . . .
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier . . .
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Tra tements et honoraires
Gratifications et salaires
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et médicaments . .
Frais d'administration et de perception
:

»

»

»
»

»

»
»

»

»
»

»
18,000 »

Totaux.

. . fr.

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

30,000
1,000
60,000
25,000
78,000
9,000

»
»
»

»
»

160,000 »

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

»

00
00
Cri

— 1337 —

Tableau récapitulatif

des comptes

des trois

Etablissements.

Recettes
et

Hospice
Ste-Gertrude

Hospice
des Aveugles

E x c é d e n t de
dépenses .
recettes .

Excédent
tes

Refuge

591,884 87
537,388 06

pour

1939.

1940.

470,000 »
557,000 »

.547,000 ».
547,000 »

87,000 »

903,614 45
685,673 33

756.472 92
751.121 27

794,774 39
766,336 12

217,941 12

5,351 65

28,438 27

fr.

920.258 95
920,294 12

865,013 29
858,900 »

914,618 37
942.400 »

.fr.

35 17

de recet
fr. i

des Ursulines E x c é d e n t de
dépenses .
recettes .

Budgets

54,496 81

fr.

Recettes
Dépenses

établissements.

1938.

fr.

Recettes
Dépenses

budgets

Compte
de

dépenses.

Recettes
Dépenses

et des

(1) 27,781 63
6,113 29

À

1338 —

Comparés aux comptes fit- 1038, les budgets pour 1940 des
irois é t a b l i s s e m e n t s p r é v o i e n t :
Hospice
SainteGertrudc.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

En recettes :
une diminution

de

. . . . fr.

En dépenses :
une augmentation de
•oit une diminution
de recettes de

de l'excédent
11-.

44.884 87

108,840 06

5,640 58

9,611 94

80,662 79

22,105 88

54,496 81

189,502 85

—

oit une augmentation de l'excédent
de dépenses de

fr.

—

—

27,746 46

—

1339 —

Nominations d é f i n i t i v e s faites par le C o l l è g e .

S E C O N D S E M E S T R E 1939.

Publication

faite en exécution
de la
donnée au Collège.

Coenraets, Charles .

.

.

.

Brant, Joseph
De Baets, Fernand
L a y o n , Jules

Délégation

Conducteur adjoint
tribution).

(Gaz-Dis-

Id.
.

.

.

Id.
Expéditionnaire-dactylographe
(Recette communale).

— 1341

—

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

T

A

B

L

E

D

E

S

1939

M A T I È R E S

A
ADMINISTRATION COMMUNALE D'ETTERBEEK.
Institut George Eastman. — Convention, I, 90.
ADMINISTRATION
PIERRE.

COMMUNALE

DE

WOLUWE-SAINT-

Convention passée avec la Ville pour l'organisation du Service
d'incendie sur son territoire, I, 322, 399.
A L B E R T , Maurice, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination

définitive, I, 716.

A L D E R S O N , Emile.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
A L D E R W E I R E L D T , Henri, instituteur primaire.
Nomination définitive, II, 296.
A N C I A U X , Louise, directrice-économe de l'Ecole en plein air de
Rixensart.
Nomination définitive, I, 338.

— 1342

—

I VT10N A L A A M S C H E L E E R G A N G E N T E L E U V E N » .
Demande de subskie, 11, 1017.

ABRIS SOUTERRAINS.
Question de M . Bosson, II, 33.
ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.
Compte de 1938, II, 1101.
Personnel. —
M.
M.
M.
M.

Glady, Henri, II, 1129.
Rotth'er, Léon, I, 51.
Rubay, Pierre, I, 51.
Vanden Bruel, G., I, 538.

Personnel. —
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M

l l e

I l e

Démissions.

Nominations.

Bernard, Augustin, I, 283.
Hersen, Aron, I, 210.
Hoebanx, Fernand, I, 451.
Liedel, Jean, Jacques, I, 210.
Louis, Andrée, I, 396.
Mareels, Maurice, I, 210.
Pappaert, Jean, Marie, 1,284.
Stienlet, Eugène, I, 210.
Sulzberger, Suzanne, I, 396.

M . Van Neck
II, 1129.

(directeur),

renouvellement

de

mandat.

Généralités.
Création d'un cours d'histoire de l'art du jour, I, 82.
Assimilation du secrétaire-économe aux sous-chefs et chefs
de bureau de l'Administration centrale, I, 210.
Bibliothèque. — Réorganisation du cadre du personnel administratif, II, 1104.
ACQUISITIONS P A R L A V I L L E .
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 52, 137, 211, 285, 398, 452, 540, 717; II, 75 180 296 328
904, 1130 et 1315.

—

1343 —

A C T I V I T E ECONOMIQUE D U PAYS.
Vœu de M . Brunet, II, 322.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 49 283
II, 69. 175, 294, 903, 1105, 1126, 1313.
ADMINISTRATION
Arrête

535 714 •

COMMUNALE.

organique des services.

Fusion future de la Direction de l'Instruction publique et
du Service des Beaux-Arts et des fêtes publiques, II, 175.
Arrêté relatif à la ratification de certaines règles-appliquées
lors du calcul des traitements, II, 175, 219.
Fusion de la Direction de l'Assistance publique et Œuvres
sociales avec la Direction des Cultes et Inhumations,
II, 324.
Personnel. — Indemnités.
II, 72, 177, 294, 903.
Personnel. — Nominations.
M . Barthélémi, Georges, II, 328.
M . Brouha, Léopold (titre honorifique), II, 69.
M . Fonck (titre honorifique), I, 393.
M . Garain (titre honorifique), I, 136.
M . Loontjens (docteur), renouvellement de son mandat,
I, 717; II, 328, 904.
M . Ryntjens (titre honorifique), I, 450.
M . Tessens, Joseph, II, 328.
M . Timmermans, Emile, II, 294.
M . Vandenbosch, Valère, II, 328.
M . Vanderkelen, Jean, (titre honorifique), II, 175, 233
(remerciements).
M . Verbeet, II, 904.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, I, 32, 57; II, 93.
Personnel. — Peines disciplinaires,
l. 283, 535.
Pensions communales.
Réaime de la mobilité. — Interpellation de M . Gérard,
II, 870.
Personnel — Traitement.
I, 283; H , 175, 903 (mobilité).

— 1344 —
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E (suite).
p

— Travaux extraordinaires.

L

ersonne

Indemnités, I, 50, 136, 209, 283, 294, 537.
AFFICHAGE ET PUBLICITE (SERVICE D E L').
Bilan et Compte de 1938, II, 102, 181.
AGENCES DE PARIS A U X COURSES.
Proposition de M . Brunfaut d'établir une taxe plus élevée,
II, 1192.
ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
ARCHIVES.
Dons.
M . Berger, I, 233.
M . Bommer, II, 1016.
M . le Chanoine Crooy, I, 419.
M. Charlotiau, II, 100.
M . Hallet, Max, I, 322.
M . Lacomblé, II, 861.
M . Laloire, II, 861.
M . Lauters, François, I, 65 ; II, 300.
Librairie W. H . Smith and Son's, I, 419.
M . Riotor, Léon, I, 419.
M. Stalins (Baron), II, 1016.
M . Van Iseghem, A., I, 419.
AUTOBUS.
Service Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles. — Majoration du tarif. — Avis favorable, I, 184.
Service place Sainte-Catherine-place du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation, I, 249.
Création d'un service public entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), I, 424.
Service entre la Gare du Nord et la Gare de Calevoet. —
Demande de la S. A . « Les Tramways Bruxellois », I, 476.
Service Wambeek-Bruxelles. — Prorogation de l'autorisation, II, 243.
Voir Société nationale des chemins de fer belges, Société
nationale des chemins de fer vicinaux, Tramways Bruxellois.

—

1345 —

AUTOCARS.
Stationnement aux points de circulation intense. — Observation de M . Brunfaut, II, 1197.
AUTONOMIE COMMUNALE.
Emploi des langues. — Vœu. — Proposition de Van Halteren, I, 380.
AVIATION.
Prestations fournies par les spécialistes de l'aviation et de
la D. T. C. A . — Remercîments de la Ville. — Proposition de M . Xavier Carton de Wiart, I, 533.

B
B A E S , Firmin ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants, n° 14.
m e

Démission, II, 72.
B A R T H E L E M I , Georges, médecin de l'Etat civil et du personnel
de la 9 division.
m e

Renouvellement de mandat, II, 328.
B E C Q U E T - V A N D E R L I N D E N , Georgina.
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 4, I, 210.
B E K A E R T . Jean, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1313.
B E R G E R , René.
Nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, I, 393.
m e

B E R G E R , Directeur de l'Ecole professionnelle de comptabilité.
Don aux Archives, I, 233.
B E R N A R D , Augustin, professeur à l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Nomination définitive, I, 283.

-

1346

—

B E R T R A N D , P a u l , médecin adjoint au Dispensaire de prophylaxie
antivénérienne.

Prorogation du mandat, I, 53.
BEVERNAGE

Henri,

délégué

cîe s u r v e i l l a n c e de l'Ecole de

ouvrier au sein de la Commission
Tapissiers-Garnisseurs.

Nomination, II, 73.
B I A R D - S T O R D E U R , Marie, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 538.
BODART, Simone, professeur aux cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes.
Nomination définitive, I, 51.
B O G A E R T S , Aloïs, régent d'école moyenne.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
BOMMER.
Don au Musée communal, II, 1016.
BOOGAERTS-THIBAUT,
écoles professionnelles.

Ernestine, maîtresse de confection aux

Nomination provisoire, I, 396.
B O R I A U , Edmond, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 210.
B O S S O N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, I, 33.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Propose
un amendement, I, 181.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Votera contre la proposition de M . Stuckens, I, 198, 371.
Construction d'un abri contre les attaques aériennes. —
Question, II, 34.

eoUGLIONE.
L o c a t i o n du Cirque Royal. — Résiliation, I, 539.
BRACKE,

Robert.

D é s i g n é en qualité de membre à la Commission
lance a l'Ecole Industrielle, II, 294.

de

surveil-

B R E M A N S , A l i c e , m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'Ecole M é n a g è r e n° 3.
Nomination

définitive, II, 73.

B R I O T , Louis, instituteur d'école primaire.
D é m i s s i o n et mise à la pension, I, 136.
BROECKAERT,

Mariette, institutrice d'école primaire.

D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 903.
BROUHA,

Léopold.

O c t r o i du titre de caissier en chef honoraire, à l'occasion
de sa mise à la retraite, II, 69, 100 (remerciements).
B R U N A R D , H u b e r t ( M ) , membre effectif
J a r d i n d'enfants n° 4, rue Locquenghien.
m e

D é m i s s i o n , II,
BRLNET,

du Comité scolaire du

1129.

L é o n , Conseiller

communal.

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
C o n s i d é r a t i o n s émises à l'occasion de l'installation des rexistes au Conseil communal, I, 17.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — A l l o c u tion, I, 674.
Déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e . — Intervention de l'Etat. —
Question, I, 712.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les é v é n e m e n t s internationaux. — Vote de crédits. —
Approbation, II, 267.
A r r ê t é concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — V œ u à émettre. — Considérations diverses.
ÏI, 286.
V œ u concernant la reprise de l'activité économique du pays,
II, 322.
H o m m a g e à la m é m o i r e de M . le Bourgmestre M a x , II, 1038.

— 1348

—

BRUNET, Léon, Conseiller communal (suite).
Installation de M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre. —
Allocution, II, 1077.
Budget de 1040. — Critique la gestion du Collège, II, 1295.
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal.
Adresse des remerciements à M . le Bourgmestre et aussi
aux membres du Collège pour hommage rendu à M . Emile
Vandervelde, I, 6.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Félicitations à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Considérations et propositions du groupe socialiste :
a) en matière de solidarité nationale et internationale;
b) en matière d'hygiène, santé et travaux publics;
c) en matière de redevances et impôts ;
d) en matière de finances publiques et de solidarité intercommunale, I. 15.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — Mise en vente. — P r i x insuffisant.
— Observations, I, 85.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition, I, 102.
Subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribut on de lait aux enfants, I, 118, 125
(répond à M . De Jardin).
Commission d'Assistance publique. — Vente au prix de revient
du gaz, de l'électricité et de l'eau. — Proposition, I, 129.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Critique la proposition. — Propose l'organisation d'un
cortège carnavalesque et folklorique, I, 162.
Marchés en plein air. — Question du Marché couvert, I, 178.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Observations, I, 183.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — A b r i s
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 205.
Eglise Sainte-Gudule. — Mise en état. — Remarques générales au sujet de l'entretien des édifices de la Ville, I, 346.
Bassin de natation. — Edification. — Proteste sur le fait
que le produit de vente des terrains communaux n'est pas
utdisé à cette fin, I, 347.
Concerts. — Adjudication de l'entreprise. — Cahier des
charges. — Rémunération des musiciens. — Observations,

— 1349 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal

(suite).

Etrangers. — Immigration. — Examen du vœu de M . Stuckens, I, 377.
E m p l o i des langues. — Respect de la liberté individuelle de>
citoyens. — V œ u . — Se rallie à la proposition de M Van
Halteren, I, 387.
Municipalité de Prague. — Témoignage de sympathie. —
Proposition de M . le Bourgmestre amendant la motion
déposée par M . Relecom, I, 391.
T e r r a i n situé entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication. — Lotissement —
Question, I, 482.
T e r r a i n situé avenue des Croix-du-Feu. — Mise en vente. —
Observations, I, 485.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Observations, I, 526.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Observations, I, 691.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Question, I,N)95.
St3tut de l'Assistance publique. — Se rallie au vœu déposé
par M . Marteaux, I, 710.
Compte de la V i l l e de 1938 (observations), II, 104.
M o r t u a i r e de l'Hôpital Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Remarque, II, 128.
Electricité. — Suppression
vations, II, 142.

des tarifs spéciaux. — Obser-

Défense de la population en cas d'agression. — Question de
M . Dispy, II, 162.
Procès-verbal. — Observations, II, 234.
Inondations dans certains quartiers de la Ville. — Observations, II, 252.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Observations, II, 261,
270.
Cafés et débits de boissons. — Heures d'ouverture, vœu à
émettre. — Marque son accord au sujet de l'interdiction
de la vente de l'alcool, II, 285.
Réglementation des heures de fermeture des cafés. — Protestation, II, 900.
Hommage à la mémoire de M . le Bourgmestre M a x , II, 103.V
Installation de M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre
Allocution, II, 1077.

-

