STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N.

32

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van - Séance

4-12-1970

du

(II)

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester —

Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
— Dienstjaar 1971. — Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en
wijzigingen
Aanneming.
— Exercice 1971. — Taxes communales. — Renouvellement et
modifications
Adoption.

983

(4 december 1970 (II)

— 982 —

De zitting wordt geopend te 18 uur.
La séance est ouverte à 18 heures.

Zijn aanwezig •'
Présents : de heer-M. Cooremans,
Burgemeester-Bourgmestré; de heer-M. De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
Mevr.-M""' Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Van Halteren, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. D e Boeck,
De Grauw, M e v r . - M Cristolovean. de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
M e v r . - M ' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Klein, V a n
Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Schalckens, RaadsledenConseillers ; de heer-M. Brichet,
Secretaris-Secrétaire.
lle

Ilie

nu

llie

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

983 —

(4 décembre

1970 (II)

—

D e heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verskgen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :

—

M . l'Echevin D e Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :

I. B E L A S T I N G E N W A A R V A N D E V E R N I E U W I N G IS V O O R G E STELD ZONDER WIJZIGINGEN :
a) Opcentiemen op de onroerende voorheffing ;
b) Aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting ;
c) Belastingen op de verwerving van de aardbaan der openbare wegen,
riolering en bestrating ;
d) Belasting betreffende de terugvordering der aansluitingskosten van
het afzonderlijk riool aan het straatriool ;
e) Belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) ;
f) Gemeentebelasting op de diensters, dienstmeiden-diensters, zangeressen en danseressen in drankslijterijen, tabakswinkels, enz. ;
g) Belasting op de drijfkracht ;
h) Jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolie- of brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst op de openbare
weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat
terrein langs de openbare weg ;
i) Verwijlinteresten en moratoire interesten ;
j) Classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor de toepassing
van de belastingen ;
k) Openluchtmarkten — Règlement voor de inning van plaatsrecht.

*
**
OPCENTIEMEN
OP

DE

ONROERENDE VOORHEFFING.

DE GEMEENTERAAD,
Op de voordracht van het Collège ;
Gelet i n het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;

(4 december 1970 (II)

— 984 —

Gelet in het bijzonder op de artikelen 153 tôt 162 en 351
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1970,
voor een termijn eindigend op 31 december 1970 ;
Gelet op de financiële toestand van de Stad,
BESLUIT :

Artikel één. — E r worden, voor het dienstjaar 1971,
825 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

AANVULLENDE GEMEENTEBELASTING
OP D E P E R S O N E N B E L A S T I N G .
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 351 tôt 356 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;

_

985 —

(4 décembre

1970 (II)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Z a k e n (réf. n* 1 T . D . G . - 2 T . D . G . - 1 9 0 T . D . G . ) d.d. 28 mei
1970 ;
Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1970,
voor een termijn eindigend op 31 december 1970 ;
Gelet op de financiële toestand van de Stad ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 825 opcentiemen op de
onroerende voorheffing voor het dienstjaar 1971 heeft goedgestemd,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt voor de dienstjaren 1971 tôt en
met 1975 een aanvullende gemeentebelasting gevestigd op de
belasting op de natuurlijke personen die op 1 januari van het
jaar waarnaar dat dienstjaar genoemd is i n de gemeente gedomicilieerd zijn.
Art. 2. — Het percentage der belasting is voor al de
belastingplichtigen vastgesteld op 6 t.h. van het gedeelte der
personenbelasting dat voor dezelfde dienstjaren aan de Staat
verschuldigd is.
Art. 3. — D e vaststelling en de inning van de gemeentebelasting zullen door toedoen van het Bestuur der directe belastingen geschieden, overeenkomstig het bepaalde i n de artikelen 240 tôt 243 van het koninklijk besluit van 4 maart 1965
tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

(4 december 1970 (II)

VAN

— 986 —

BELASTINGEN OP D E V E R W E R V I N G
DE AARDBAAN DER OPENBARE WEGEN,
RTOLERING E N BESTRATING.

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5- en 138, alinéa
gemeentewet ;

1, van de

Gelet op de spoedbrief van de Gouverneur van Brabant van
15 oktober 1946 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken van 1 september 1950', 23 april 1959, 13 september 1961 en 14 december 1964 ;
Gelet op de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 11 juli 1966, voor een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

A. — Belastingreglement op de verwerving van de aardbaan der openbare wegen.
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1975, zullen de gebouwde en
ongebouwde eigendommen, palende aan de rooilijn van de
openbare wegen of delen van openbare wegen die zullen
getrokken, verlengd en opengesteld worden voor het verkeer
gedurende deze période, onderworpen zijn aan een rechtstreekse jaarlijkse belasting, bestemd tôt het verhaal van de
door de Stad gemaakte kosten voor de verwerving van de
aardbaan der wegen.
Zullen eveneens aan deze belasting onderworpen worden,
de gebouwde of ongebouwde eigendommen palende aan de
rooihjn van de openbare wegen of delen van openbare wegen,
die gedurende dezelfde période zullen rechtaetrokken of ver-

— 987 —

(4 décembre

1970 (II)

breed worden, voor zover deze verbreding gelijk is aan of
breder is dan 1/5 van de oppervlakte van de vroeger bestaande aardbaan.
V o o r de nieuwe verkeerswegen van meer dan 16 meter
breedte, zal voor het berekenen van de belasting slechts de
aankoopprijs van de aardbaan van een strook grond van
8 meter breedte, gemeten vanaf de rooilijnen van beide kanten
van de verkeersweg, in aanmerking komen.
D e terugvorderbare uitgaven zijn :
— de prijs der verwerving hetzij door onteigening, hetzij door
afstand in der minne van de terreinen die in de aardbaan
van de nieuwe weg werden opgenomen ;
— de waarde, op het ogenblik van het uitvoeren der wegwerken, van de terreinen welke door de Stad werden afgestaan of er ruiling geweest is of niet.
V a n het bedrag van deze uitgaven wordt de geschatte
waarde afgetrokken van de gebeurlijke overschotten van de
vroegere weg.
Art. 2. — D e totale opbrengst van deze belasting zal de
interest en de aflossing van het kapitaal aangewend tôt de
bekostiging van de in artikel één aangeduide terugvorderbare
uitgaven niet mogen overtreffen. De duur van de aflossing
bedraagt vijfentwintig jaar.
De toe te passen rentevoet voor de berekening van de
constante annuïteiten zal, voor elk geval, door het Collège
van Burgemeester en Schepenen vastgesteld worden in verhouding tôt de werkelijke rentevoet van de laatste lening die
door de Stad Brussel werd aangegaan.
Art. 3. — De belasting zal vastgesteld worden per strekkende meter van het eigendom palende aan de wettelijke
rooilijn van de openbare wegen of delen van nieuw aangelegde, verlengde of verbrede openbare wegen.
De rentevoet in kapitaal per strekkende meter zal bekomen
worden door de deling van de totale kostprijs, vastgesteld

(4 december 1970 (II)

— 988 —

overeenkomstig de bepalingen van bovenvermeld artikel 2,
door het getaf strekkende meter gevelbreedte zoals voorzien
in dit artikel.
Voor elke openbare weg zal het bedrag van de belasting,
onder deze voorwaarden, vastgesteld worden door het Collège
van Burgemeester en Schepenen.
Bij het berekenen van de belastingvoet, per strekkende
meter, zal elke breuk van meer dan 50 centimes op de hogere
frank'afgerond worden ; de breuken gelijk aan of minder dan
50 centimes zullen verwaarloosd worden.
De belasting zal niet toepasselijk zijn op de eigenaars die
gratis de grond nodig tôt het trekken, het verlengen of het
verbreden ^van de openbare weg, zouden afgestaan hebben,
binnen de perken van hun verplichtingen.
Indien de eigenaar een grotere oppervlakte dan nodig voor
de openbare weg afstaat, heeft hij recht op een vergoeding
voor de oppervlakte die hij meer heeft afgestaan ; indien hij
een kleinere oppervlakte afstaat, dan is een belasting verschuldigd voor het gedeelte dat hij minder heeft afgestaan.
Art. 4. — De
1 januari die volgt
het betalen van de
zal door een besluit

belasting zal invordvîrbaar zijn vanaf
op de voltooiing van de werken die tôt
belasting aanleiding geven. Deze datum
van het Collège bepaald worden.

Art. 5. — Als er een stompe of afgeronde hoek op de
kruising van twee openbare wegen bestaat, zal de aanslagvoet
toepasselijk op deze stompe of afgeronde hoek voor de helft
aangerekend worden alî ^evellengte in elke openbare weg.
Art. 6. — De terre nen gelegen langsheen de getrokken,
verbrede of verlengde i lenbare weg, waarop het niet toegelaten of niet mogelijk is :e bouwen, worden van deze belasting
vrijgesteld.
Zijn eveneens van deze belasting vrijgesteld :
1) de terreinen bestemd voor de openbare diensten van de
Maat, de Provincie, de Gemeenten en de ondergeschikte
besturen ;
fc

—

989

—

(4 décembre

1970

(II)

2) de terreinen, welke een eigenaar die geen winstbejag beoogt, gedurende een tijdsruimte ten minste gelijk aan de
terugbetaîingsperiode voorzien in artikel 2, par. 1, zal
gebruiken voor het beoefenen van een openbare eredienst,
het onderwijs, het oprichten van hospitalen, gasthuizen,
klinieken, dispensaria of andere gelijkaardige liefdadige
instellingen.
In de andere gevallen zal de belasting met 25 % verminderd
worden voor de straatkant van grondgedeelten met een diepte
van slechts 6 tôt 8 meter, met 50 % voor de grondgedeelten
met slechts 3 tôt 6 meter diepte en met 75 % voor de gedeelten met minder dan 3 meter diepte.
Langsheen een stompe of afgeronde hoek gelegen op het
kruispunt van twee straten waarvan de rooilijnen een hoek
van minder dan 120 graden vormen, zal de bedoelde vermindering slechts de helft bedragen voor de terreinen van
3 tôt 8 meter diepte.
Wanneer een gedeelte van een terrein palend aan twee
straten minder dan 16 meter diepte heeft, zal de volledige
belasting geëist worden voor de gevel palend aan één straat,
gebeurlijk deze met de hoogste belastingvoet ; de belasting zal
verminderd worden voor de gevel palend aan de andere
straat, volgens het bepaalde in alinéa 1, met een diepte gelijk
aan de volledige diepte van het terrein, verminderd met
8 meter.
A l s er een bouwvrije strook bestaat, zal de in onderhavig
artikel bedoelde diepte deze strook niet omvatten.
Art. 7. — De gevels van hoekeigendommen, palende aan
twee straten waarvan de rooilijnen i n hun kruispunt een hoek
van minder dan 120 graden vormen, zullen 25 % vermindering van de belasting bekomen, bsrekend vanuit het hoekpunt tôt op een afstand van 5 meter van dit hoekpunt.
Bestaat er een stompe of afgeronde hoek, dan zal de afstand
van 5 meter genomen worden, langs beide kanten, vanuit het
middelpunt van de stompe of afgeronde hoek.
Deze vermindering zal slechts in aanmerking komen wanneer deze bepaald in artikel 6 niet toepasselijk is.

(4 december 1970 (11)

— 990 —

s — De belastins wordt onmiddellijk in haar geheel
invorderbaar in aeval de voorwaarden tôt vrijstelling voorzien
in de artikelen 6 en 7, niet meer zouden bestaan of zo er een
gebouw opgericht werd op de bedoelde terreinen.
) / 7

Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet-uittreksel uit
het kohier.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn
brensen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op, berekend volgens de rentevoet
die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 10. — De belasting treft het eigendom en is verschuldigd door de eigenaar op 1 januari van het jaar dat zijn naam
geeft aan het dienstjaar.
Ingeval er een recht van opstal, een recht van erfpacht of
een recht van vruchtgebruik bestaat is de belasting verschuldigd door de opstalhouder, de erfpachter of de vruchtgebruiker terwijl de eigenaar hoofdelijk mede de belasting verschuldigd is.
In princiep wordt de belasting op een gebouw dat i n onverdeeldheid aan verschillende eigenaars toebehoort vastgesteld
voor het geheel van het gebouw.
Elk medeëigenaar is belastingplichtig volgens de quotiteiten
voorzien door het werkelijk statuut van het algemeen règlement van de medeëigendom.
Indien geen enkele quotiteit voorzien is, zal de belasting
verdeeld worden in verhouding tôt de kadastrale waarde van
elk appartement.
Art. 11. — Iedere belastingschuldige die zich onrechtmatig
belast acht, kan bij de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad bezwaar indienen, binnen de drie maand na het
verzenden van het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren welke betrekkins hebben op de
-htwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten enz
de bedienden van het Bestuur te wijten, zullen verval-

— 991 —

(4 décembre

1970 (11)

len verklaard worden indien zij niet ingediend werden voor
de goedkeuring, door de Bestendige Deputatie, van de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting betrekking
heeft.
Art. 12. — D e invordering van de belastingen zal geschieden overeenkomstig de desbetreffende wettelijke bepalingen,
namelijk volgens de artikelen 137 en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet.
D o o r het indienen van een bezwaar wordt de eisbaarheid
van de in het kohier aangetekende belasting, van de vervolgingskosten en van de verwijlinteresten, niet geschorst.
Art. 13. — Elke eigenaar, die deze belasting verschuldigd
is, kan zijn eigendom ontlasten van die belasting door de
betaling van het kapitaal dat overeenstemt met de waarde van
de nog te betalen annuïteiten.
De berekening zal gedaan worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing van de interest- en aflossingsvoet die aïs basis genomen werden voor het berekenen van de
jaarlijkse belasting.
De eigenaar kan hiervan slechts genieten wanneer hij de
afrekening, vastgesteld door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal voor het ganse jaar verschuldigd
blijven zo het bedrag van de afrekening niet betaald is voor
1 februari van het lopend jaar.
Art. 14. — De reglementen betreffende de verhaalbelastingen, gestemd door de Gemeenteraad en goedgekeurd door
de hogere Overheid, blijven van kracht op de toestanden die
tijdens hun toepassingsperiode ontstonden.

B. — Belasting op de riolering.
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een période
eindigend op 31 december 1975, zullen de gebouwde en ongebouwde eigendommen, palende aan de rooilijn van de open-

(4 dccember 1970 (II)

— 992 —

bue wegen Of delen van openbare wegen, waaronder gedurende deze période riolen zullen gebouwd worden, onderworpen worden aan een rechtstreekse jaarlijkse belasting bestemd tôt het verhaal van de oprichtingskosten van de werken
nodig voor de lozing van regen- en afvalwaters.
Wanneer de afmetingen van het riool, waarvoor de belasting geheven wordt, groter zullen zijn dan deze van een
cewoon riool, zoals dit het geval is voor zekere grote hoofdriolen, zal voor de bedoelde verkeersweg de belasting vast•icsteld worden op grond van de kostprijs van een riool met
normale afmetingen.
Art. 2. —• De totale opbrengst van deze belasting zal de
interest en de aflossing van het kapitaal aangewend tôt de
bekostiging van de in artikel één aangeduide terugvorderbare
uitgaven niet mogen overtreffen. De duur van de aflossing
bedraagt vijfentwintig jaar.
De toe te passen rentevoet voor de berekening van de
constante annuïteiten zal in ieder geval door het Collège van
Burgemeester en Schepenen vastgesteld worden in verhouding
tôt de werkelijke rentevoet van de laatste lening door de
Stad Brussel aangegaan.
Art. 3. -— De belasting zal vastgesteld worden per strekkende meter van het eigendom palende aan de wettelijke
rooilijn van de openbare wegen of delen van openbare wegen
in dewelke de riolen geplaatst worden.
De rentevoet in kapitaal per strekkende meter zal bekomen
worden door de deling van de totale kostprijs door het getal
strekkende meters gevelbreedte zoals voorzien in dit artikel.
Voor elke openbare weg zal het bedrag van de belasting,
onder deze voorwaarden, vastgesteld worden door het C o l lège van Burgemeester en Schepenen.
Bij het berekenen van de belastingvoet, per strekkende
meter, zal elke breuk van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken gelijk aan of van minder
dan 50 centimes zullen verwaarloosd worden.

_

993 —

(4 décembre

1970 (II)

Art. 4. — D e belasting zal opvorderbaar zijn vanaf
1 januari die volgt op de datum van de inwerkingstelling van
het riool. Deze datum zal door een besluit van het Collège
vastgesteld worden.
Bovendien, indien tengevolge van bijzondere omstandigheden, het riool niet onder de openbare weg maar onder de
grond van de aanpalende eigendommen gebouwd wordt, zullen de eigenaars de belasting slechts verschuldigd zijn vanaf
1 januari die volgt op de datum van de gehele of gedeeltelijke
inlijving van hun eigendom, onder een kosteloze of bezwarende titel, in het openbaar domein.
Art. 5. —• A l s er een stompe of afgeronde hoek op de kruising van twee openbare wegen bestaat, zal de aanslagvoet toepasselijk op deze stompe of afgeronde hoek voor de helft aangerekend worden als gevellengte in elke openbare weg.
Art. 6. — D e terreinen gelegen langsheen de openbare
weg, waarop het niet toegelaten of niet mogelijk is te bouwen,
zijn van deze belasting vrijgesteld.
Zijn eveneens van deze belasting vrijgesteld :
1) de terreinen gebruikt door de openbare diensten van de
Staat, de Provincie, de Gemeenten en de ondergeschikte
besturen ;
2) de terreinen welke een eigenaar, die geen winstbejag
beoogt, gedurende een tijdsruimte ten minste gelijk aan de
période van terugbetaling voorzien in artikel 2, § 1.
gebruikt voor het beoefenen van een openbare eredienst,
het onderwijs, het oprichten van hospitalen, gasthuizen,
klinieken, dispensaria, of andere gelijkaardige liefdadige
instellingen.
In de andere gevallen, zal de belasting met 25 % verminderd worden voor de straatkant van grondgedeelten met een
diepte van slechts 6 tôt 8 meter, met 50 % voor de grondgedeelten met slechts 3 tôt 6 meter diepte en met 75 % voor
de gedeelten met minder dan 3 meter diepte.
Langsheen een stompe of afgeronde hoek gelegen op het
kruispunt van twee straten waarvan de rooilijnen een hoek van

(4 december 1970 (II)

— 994 —

minder dan 120 tiraden vormen, zal de bedoelde vermindering
slechts de helft bedragen voor de terreinen van 3 tôt 8 meter
diepte.
Wanneer een sedeelte van een terrein palend aan twee
straten minder dan 16 meter diepte heeft, zal de volledige
belasting geëist worden voor de gevel palend aan éen straat,
sebeurlijk^deze met de hoogste belastingvoet ; de belasting
zal verminderd worden voor de gevel palend aan de andere
straat, volaens het bepaalde in alinéa 1, met een diepte gelijk
aan de volledige diepte van het terrein, verminderd met
8 meter.
Als er een bouwvrije strook bestaat, zal de in onderhavig
artikel bedoelde diepte deze strook niet omvatten.
Art. 7. — De gevels van hoekeigendommen, palende aan
twee straten waarvan de rooilijnen in hun kruispunt een hoek
van minder dan 120 graden vormen, zullen 25 % vermindering van de belasting bekomen, berekend vanuit het hoekpunt
tôt op een afstand van 5 meter van dit hoekpunt. Bestaat er
een stompe of afgeronde hoek, dan zal de afstand van 5 meter
genomen worden, langs beide kanten, vanuit het middelpunt
van de stompe of afgeronde hoek.
Deze vermindering zal slechts in aanmerking komen wanneer deze bepaald in artikel 6 niet toepasselijk is.
Art. 8. — De belasting wordt onmiddellijk in haar geheel
invorderbaar in geval de voorwaarden tôt vrijstelling voorzien
in de artikelen 6 en 7, niet meer zouden bestaan of zo er een
gebouw opgericht werd op de bedoelde terreinen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet-uittreksel uit
het kohier.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn
brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op, berekend volgens de rentevoet
die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt

_

995 —

(4 décembre

1970

(II)

Art. 10. — De belasting treft het eigendom en is verschuldigd door de eigenaar op 1 januari van het jaar dat zijn naam
geeft aan het dienstjaar.
Ingeval er een recht van opstal, een recht van erfpacht of
een recht van vruchtgebruik bestaat, is de belasting verschuldigd door de opstalhouder, de erfpachter of de vruchtgebruiker terwijl de eigenaar hoofdelijk mede de belasting verschuldigd is.
In princiep wordt de belasting op een gebouw dat in onverdeeldheid aan verschillende eigenaars toebehoort, vastgesteld
voor het geheel van het gebouw.
E l k e m e d e ë i g e n a a r is belastingplichtig volgens de quotiteiten voorzien door het werkelijk statuut van het algemeen
règlement van de m e d e ë i g e n d o m .
Indien geen enkele quotiteit voorzien is, zal de belasting
verdeeld worden in verhouding tôt de kadastrale waarde van
elk appartement.
Art. 11. — Iedere belastingschuldige die zich onrechtmatig
belast acht, kan bij de Bestendige Deputatie van de Provinciale R a a d bezwaar indienen, binnen de drie maand na het
verzenden van het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren welke betrekking hebben op de
terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, zullen vervallen
verklaard worden indien zij niet ingediend werden voor de
goedkeuring, door de Bestendige Deputatie, van de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting betrekking
heeft.
Art. 12. — D e invordering van de belastingen zal geschieden overeenkomstig de desbetreffende wettelijke bepalingen,
namelijk volgens de artikelen 137 en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet.
D o o r het indienen van een bezwaar wordt de eisbaarheid
van de in het kohier aangetekende belasting, van de vervolgingskosten en van de verwijlinteresten, niet geschorst.

(4 december 1970 (11)

— 996 —

iri 13 — Elkc eigenaar, die deze belasting verschuldigd
' kan zijn eigendom ontlasten van die belasting door de
bêtaling van het kapitaal dat overeenstemt met de waarde
van de nog te betalen annuïteiten.
i s

De bcrekening zal gedaan worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing van de interest- en aflossingsvoet die als basis genomen werden voor het berekenen van
de jaarlijkse belasting.
De eigenaar kan hiervan slechts genieten wanneer hij de
afrekening, vastgesteld door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal voor het ganse jaar verschuldigd
blijven zo het bedrag van de afrekening niet betaald is voor
1 februari van het lopend jaar.
Art. 14. — De reglementen betreffende de verhaalbelastingen, gestemd door de Gemeenteraad en goedgekeurd door de
hogere Overheid, blijven van kracht op de toestanden die
tijdens hun toepassingsperiode ontstonden.

C. — Belasting op de bestrating.
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een période
eindigend op 31 december 1975, zullen de gebouwde of ongebouwde eigendommen palende aan de rooilijn van de openbare wegen of gedeelten van openbare wegen die zullen
getrokken, verbreed, verlengd of rechtgetrokken worden, en
opengesteld voor het verkeer gedurende deze période, onderworpen worden aan een rechtstreekse jaarlijkse belasting,
bestemd tôt het verhaal van de kosten vereist door de uitvoering van zekere werken van bovenbouw, zoals grondwerken. enz.. alsmede deze veroorzaakt door de bestratinss- en
bedekkingswerken van de nieuwe wegen, het plaatsen van
trottoirbanden en eventueel de aanplantingen.
Zullen eveneens aan deze belasting onderworpen worden,
de gebouwde of ongebouwde eigendommen palende aan de
rooihjn van openbare wegen of van delen van openbare wegen
die gedurende dezelfde période zullen rechtgetrokken of ver-

— 997 —

(4 décembre

1970 (II)

breed worden, voor zover deze verbreding gelijk is aan of
breder is dan het vijfde van de oppervlakte van de vroeger
bestaande bestrating of bekleding.
V o o r de berekening van de taks zal er, betreffende de
bestrating en de bedekking alleen rekening gehouden worden
met de kostprijs van een strook bestrating of bedekking van
ten hoogste 10 meter.
V o o r wat betreft de verbrede of rechtgetrokken openbare
wegen zal de breedte van de vroeger bestaande weg afgetrokken worden.
Art, 2. — D e totale opbrengst van deze belasting zal de
interest en de aflossing van het kapitaal aangewend tôt de
bekostiging van de in artikel één aangeduide terugvorderbare
uitgaven niet mogen overtreffen. De duur van de aflossing
bedraagt vijfentwintig jaar.
De toe te passen rentevoet voor de berekening van de
constante annuïteiten zal in ieder geval, door het Collège van
Burgemeester en Schepenen vastgesteld worden in verhouding
tôt de werkelijke rentevoet van de laatste lening door de
Stad Brussel aangegaan.
Art. 3. — De belasting zal vastgesteld worden per strekkende meter van het eigendom palende aan de wettelijke rooilijn van de aangelegde openbare wegen of van de gedeelten
van de openbare wegen die werden getrokken, verlengd of verbreed die getroffen worden door de in artikel één voorziene
werken.
De rentevoet in kapitaal per strekkende meter zal bekomen worden door de deling van de totale kostprijs door het
getal strekkende meters gevelbreedte zoals voorzien in dit
artikel.
V o o r elke openbare weg zal het bedrag van de belasting,
onder deze voorwaarden, vastgesteld worden door het Collège
van Burgemeester en Schepenen.
Bij het berekenen van de belastingvoet, per strekkende
meter, zal elke breuk van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken gelijk aan of van minder
dan 50 centimes zullen verwaarloosd worden.

(4 december 1970 (II)

— 998 —

Art 4 — De belasting zal invorderbaar zijn vanaf 1 januari
die volet op de voltooiing van de werken die tôt het betalen
van de^belasting aanleiding geven. Deze datum zal door een
besluit van het Collège bepaald worden.
4
5. _ Als er een stompe of afgeronde hoek op de
kruising van twee openbare wegen bestaat, zal de aanslagvoet
toepasselijk op deze stompe of afgeronde hoek voor de helft
aangerekend worden als gevellengte in elke openbare weg.
rt

4,
6. _ De terreinen gelegen langsheen de openbare
weg, waarop het niet toegelaten of niet mogelijk is te bouwen,
zijn van deze belasting vrijgesteld.
L

Zijn eveneens van deze belasting vrijgesteld :
1) de terreinen gebruikt door de openbare diensten van de
Staat, de Provincie, de Gemeenten en de ondergeschikte
besturen ;
2) de terreinen welke een eigenaar, die geen winstbejag
beoogt, gedurende een tijdsruimte ten minste gelijk aan de
période van terugbetaling voorzien in artikel 2, § 1,
gebruikt voor het beoefenen van een openbare eredienst,
het onderwijs, het oprichten van hospitalen, gasthuizen,
klinieken, dispensaria, of andere gelijkaardige liefdadige
instellingen.
In de andere gevallen zal de belasting met 25 % verminderd
worden voor de straatkant van grondgedeelten met een diepte
van slechts 6 tôt 8 meter, met 50 % voor de grondgedeelten
met slechts 3 tôt 6 meter diepte en met 75 % voor de gedeelten met minder dan 3 meter diepte.
Langsheen een stompe of afgeronde hoek gelegen op het
kruispunt van twee straten waarvan de rooilijnen een hoek
van minder dan 120 graden vormen, zal de bedoelde vermindering slechts de helft bedragen voor de terreinen van 3 tôt
8 meter diepte.
Wanneer een gedeelte van een terrein palend aan twee
straten minder dan 16 meter diepte heeft, zal de volledige
belasting geëist worden voor de gevel palend aan één straat,
gebeurhjk deze met de hoogste belastingvoet ; de belasting

— 999 —

(4 décembre

1970 (II)

zal verminderd worden voor de gevel palend aan de andere
straat, volgens het bepaalde in alinéa 1, met een diepte gelijk
aan de volledige diepte van het terrein, verminderd met
8 meter.
A l s er een bouwvrije strook bestaat, zal de in onderhavig
artikel bedoelde diepte deze strook niet omvatten.
Art. 7. — De gevels van de hoekeigendommen, palende
aan twee straten waarvan de rooilijnen in hun kruispunt een
hoek van minder dan 120 graden vormen, zullen 25 % vermindering van de belasting bekomen, berekend vanuit het
hoekpunt tôt op een afstand van 5 meter van dit hoekpunt.
Bestaat er een stompe of afgeronde hoek, dan zal de afstand
van 5 meter genomen worden, langs beide kanten, vanuit
het middelpunt van de stompe of afgeronde hoek.
Deze vermindering zal slechts in aanmerking komen wanneer deze bepaald in artikel 6 niet toepasselijk is.
Art. 8. — De belasting wordt onmiddellijk in haar geheel
invorderbaar in geval de voorwaarden tôt vrijstelling voorzien in de artikelen 6 en 7, niet meer zouden bestaan of zo
er een gebouw opgericht werd op de bedoelde terreinen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet-uittreksel uit
het kohier.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn
brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op, berekend volgens de rentevoet
die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Ait. 10. — De belasting treft het eigendom en is verschuldigd door de eigenaar op 1 januari van het jaar dat zijn naam
geeft aan het dienstjaar.
Ingeval er een recht van opstal, een recht van erfpacht of
een recht van vruchtgebruik bestaat, is de belasting verschuldigd door de opstalhouder, de erfpachter of de vruchtgebruiker terwijl de eigenaar hoofdelijk mede de belasting verschuldisd is.

(4 december 1970 (II)

— 1000 —

In princiep wordt de belasting op een gebouw dat i n onverdeeldheid aan verschillende eigenaars toebehoort, vastgesteld
voor het geheel van het gebouw.
Elke medeëigenaar is belastingplichtig volgens de quotiteiten voorzien door het werkelijk statuut van het algemeen
règlement van de medeëigendom.
Indien geen enkele quotiteit voorzien is, zal de belasting
verdeeld worden in verhouding tôt de kadastrale waarde van
elk appartement.
A,t. 11. — Iedere belastingschuldige die zich onrechtmatig
belast acht, kan bij de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad bezwaar indienen, binnen de drie maand na het
verzenden van het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren welke betrekking hebben op de
terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, zullen vervallen
verklaard worden indien zij niet ingediend werden voor de
goedkeuring. door de Bestendige Deputatie, van de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting betrekking
heeft.
Art. 12. — De invordering van de belastingen zal geschieden overeenkomstig de desbetreffende wettelijke bepalingen,
namelijk volgens de artikelen 137 en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de eisbaarheid
van de in het kohier aangetekende belasting, van de vervolgingskosten en van de verwijlinteresten niet geschorst.
Art. 13. — Elke eigenaar, die deze belasting verschuldigd
is, kan zijn eigendom ontlasten van die belasting door de
betaling van het kapitaal dat overeenstemt met de waarde van
de nog te betalen annuïteiten.
De berekening zal gedaan worden in het begin van een
begrotingsjaar met toepassing van de interest- en aflossinesvoet die als basis genomen werden voor het berekenen van
de jaarlijkse belasting.

—

1001 —

(4 décembre

1970 (II)

De eigenaar kan hiervan slechts genieten wanneer hij de
afrekening, vastgesteld door het Bestuur, aanvaardt.
De jaarlijkse belasting zal voor het ganse jaar verschuldigd
blijven zo het bedrag van de afrekening niet betaald is voor
1 februari van het lopend jaar.
Art. 14. — De reglementen betreffende de verhaalbelastingen, gestemd door de Gemeenteraad en goedgekeurd door
de hogere Overheid, blijven van kracht op de toestanden die
tijdens hun toepassingsperiode ontstonden.
Art. 15. — Onderhavige beraadslaging zal aan de goedkeuring van de hogere Overheid onderworpen worden.

BELASTING BETREFFENDE DE TERUGVORDERING
DER AANSLUITINGSKOSTEN
V A N H E T AFZONDERLIJK RIOOL
A A N HET STRAATRIOOL.

DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordracht van het Collège ;
Gezien de aansluiting van het afzonderlijk riool aan het
straatriool uitgevoerd wordt door de zorgen van het Gemeentebestuur, onder het publiek domein ;
Herzien het règlement op het bouwen ;
Gezien de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 2, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 11 juli 1966, voor een termijn
eindigend op 31 december 1970,

(4 december 1970 (II)

— 1002 —

BESLUIT :

één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1975, zal er, ten bate van de Stad
Brussel en ten laste van de eigenaar van een goed waarvan
het afzonderlijk riool moet verbonden worden aan het straatriool, een belasting geheven worden waarvan het bedrag
gelijk zal zijn aan dit der uitgaven gedaan door de Stad, ter
gelegenheid van de uitvoering der aansluitingswerken.
A y ( i k c l

Bovenstaande geldt eveneens ingeval van herbouwing van
bestaande aansluitingen, van het in orde brengen van deze
aansluitingen, ingeval van ruiming of van allerlei werken aan
de riolen uitgevoerd.
Art. 2. — De belasting is te betalen binnen de maand van
de kennisgeving van het beèindigen van de werken. B i j
gebreke van betaling binnen deze termijn, brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest
op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen
van de Staat toegepast wordt.
Art. 3. — De belasting treft de bezitter van het eigendom zoals inzake onroerende voorheffing.
Het vervreemden van het eigendom ontlast de
bezitters niet van het betalen van de belasting.

vroegere

Art. 4. — De invordering van onderhavige belasting zal
geschieden overeenkomstig de regelen vastgesteld door artikel 138, tweede alinéa, der gemeentewet en door de wet van
29 april 1819.
Art. 5. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

—

1003 —

(4 décembre

BELASTING OP H E T T E W E R K G E S T E L D

1970 (II)

PERSONEEL

(BEDIENDEN E N WERKLIEDEN).

DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt
het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1970,
voor een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1971, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,

(4 december 1970 (II)

— 1004 —-

ambt of post. of voor aile andere ondernemingen, bedienden of
wcrklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
vaste als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier
verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz.,
welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel
bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld,
Brussel ;

op het

grondgebied

der

Stad

d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de werklieden :
1°

halve gasten ;

2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,

— 1005 —

(4 décembre

1970 (II)

hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 300 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden

of werklieden

Per eenheid

a) voor de eerste 15 personen

190

.

230

e

c) vanaf de 2 1

tôt en met de 30

e

persoon .

.

260

d) vanaf de 3 1 tôt en met de 5 0

e

persoon .

.

280

e

e

e

persoon .

fr.

b) vanaf de 16 tôt en met de 20

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde
onbekwaamheid van 50 % en meer ;

arbeids-

3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.

(4 december 1970 (II)

— 1006 —

Blijven cchter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden :
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven. door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
e

Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannehjk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,

— 1007 —

(4 décembre

1970 (II)

door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. "/. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het C o l lège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.

(4 december 1970 (H)

— 1008 —

De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
g. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
A

r

L

A
9. _ De belasting is betaalbaar binnen de
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
rt

twee

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138. alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast dit besluit aan de goedkeuring der hogere Overheid te onderwerpen.

—

1009 —

(4 décembre

1970 (II)

G E M E E N T E B L A S T I N G OP D E DIENSTERS
DIENSTMEIDEN-DIENSTERS,
ZANGERESSEN
E N DANSERESSEN IN DRANKSLIJTERIJEN,
TABAKSWINKELS, ENZ.

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de beraadslagingen van 6 december 1965 en 5 december 1966, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur
d.d. 24 maart 1966 en 17 maart 1967, voor een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf het dienstjaar 1971 en voor een
termijn eindigend op 31 december 1975, zal er ten laste van
de uitbaters van drankslijterijen, een jaarlijkse belasting geheven worden van 10.000 F per vrouw, genoemd dienster,
dienstmeid-dienster, zangeres of danseres.
Art. 2. — Worden als exploitanten beschouwd met het oog
op de invordering van de belasting :
1° de houder van de drankgelegenheid :
2° de lastgever, indien de gelegenheid door een gérant of een
andere aangestelde voor rekening van een derde persoon
gedreven wordt.
Iedere lastgever is in geval van verandering van gérant of
aangestelde ertoe gehouden daarvan aangifte te doen bij het
Collège van Burgemeester en Schepenen vooraleer de nieuwe
gérant of aangestelde i n dienst treedt.
Art. 3. — Wordt als dienster, dienstmeid- dienster, zangeres
of danseres beschouwd, iedere vrouw die i n een drankslijterij
met of zonder loon, bestendig of tijdelijk, de klanten bedient,

(4 december 1970 (II)

— 1010 —

zinirt of danst en de handel van de slijter rechtstreeks bevordert hetzij door het verbmiken met de klanten, hetzij door op
de ene of andere wijze tôt verbruik aan te zetten, buiten de
uitsluitende beoefening van de zang- of de danskunst.
,t. 4. _ Dezelfde belasting is toepasselijk op de houder
van een tabakswinkel of een andere gelegenheid van verdachte
zedelijkheid, wanneer deze houder, met of zonder loon, bestendig of tijdelijk één of meer vrouwen in zijn dienst heeft welke
zijn handel rechtstreeks of onrechtstreeks bevorderen.
A

Gebeurlijk zal er, zoals in artikel 2 van onderhavige verordening voorgeschreven wordt evenzo gehandeld voor de personen bedoeld bij 2° van voormeld artikel.
An. 5. — De belasting is niet toepasselijk op de echtgenote van de houder, noch op de bloedverwanten of aangehuwden tôt de tweede graad inbegrepen.
Art. 6. — Wanneer de handel door een of meer vrouwen
gehouden wordt en deze één of meer diensters, dienstmeidendiensters, zangeressen of danseressen bezigen, wordt de
belasting. bij afwijking van voorgaande artikels, zowel voor
de houdster of houdsters geheven, als voor elke dienster,
dienstmeid-dienster, zangeres of danseres of er al dan niet
verwantschap bestaat tussen de houdster of houdsters en de
diensters, dienstmeiden-diensters, zangeressen of danseressen.
Art. 7. — De houder van een gelegenheid in onderhavige
verordening bedoeld, is ertoe gehouden aan het Collège van
Burgemeester en Schepenen aangifte te doen van het aantal
diensters, dienstmeiden-diensters, zangeressen of danseressen
die in zijn gelegenheid gebezigd worden, en dit binnen de drie
dagen na hun indiensttreding.
De vermeerdering in de loop van het jaar van het aantal
diensters, dienstmeiden-diensters, zangeressen of danseressen,
moet insgehjks binnen de drie dagen aangegeven worden.
Bij gebreke van aangifte binnen de hierboven gestelde term.jn. of bij vastgesteld bedrog, zal de houder van ambtswege
aangeslagen worden, onverminderd de straffen voorzien in
hiernavermeld artikel 15.

—

1011 —

(4 décembre

1970 (II)

Art. 8. — Ingeval van overlating van een gelegenheid zoals
in onderhavige verordening aangehaald, is de belasting eveneens door de verkrijger verschuldigd.
Art. 9. — D e belasting is voor het ganse jaar verschuldigd
welke ook de datum van de aangifte of van de indiensttreding
weze van het personeel dat onder toepassing valt van deze
bepalingen.
Art. 10. — De kohieren worden door het Collège van
Burgemeester en Schepenen opgemaakt. Z i j worden door de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad executoir verklaard.
Art. 11. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebrek van betaling binnen de hierboven gestelde termijn, brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die
inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 12. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van
het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang de
Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 13. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
ge'ïnd worden overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 137 en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Art. 14. — De belasting wordt noch terugbetaald noch verminderd om welke reden het ook zij.

(4 december 1970 (II)

—

1012 —

Nochtans zullen de uitbaters ontslagen worden van de betalîng der gemeentebelasting op het tewerkgesteld personeel voor
de in hun dienst zijnde personen die door onderhavig règlement bedoeld worden.
75.
Elke inbreuk op artikel 7 zal gestraft worden
met een boete gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht.
A r L

De boete zal door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

B E L A S T I N G OP D E D R I J F K R A C H T .

DE G E M E E N T E R A A D ,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij
niet strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1970
voor een termijn eindigend op 31 december 1970

—

1013 —

(4 décembre

1970 (II)

BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1971, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- en rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen moteren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 300 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
haar bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, ieder werf van om het even
welke aard, die gedurende een ononderbroken période van
minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,

(4 december 1970 (II)

— 1014 —

venneld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van de motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te tellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.
Deze factor, gelijk aan de eenheid voor één motor, wordt,
tôt en met'30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;

—

1015 —

(4 décembre

1970 (II)

3° de motor van een draagbaar toestel ;
4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;
8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, i n zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
V o o r de toepassing van voorgaande alinéa, wordt onder
« nieuw geplaatste motoren » verstaan, deze — met uitzon-

(4 december 1970(11)

— 1016 —

dering van allé andere — waarvan de tewerkstelling dagtekent van het voorgaande of van het voorlaatste jaar.
In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen
worden.

verlengd

5.
De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld weçens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bii toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen met in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. V o o r de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installaties van een nijverheidsbednjf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met

—

1017 —

(4 décembre

1970 (II)

het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een p é r i o d e van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuur vermogen s.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.
O m het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur i n dienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.

(4 december 1970 (II)

—

1018 —

De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen i n
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
astmg.
to

— 1019 —

(4 décembre

1970 (II)

D e boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. — D e uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier van deze belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad overeenkomstig
artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,

(4 december 1970 (II)

— 1020 —

aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 75. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

J A A R L 1 J K S E B E L A S T I N G OP D E W E E G S C H A L E N ,
OP D E S M E E R O L I E - O F B R A N D S T O F V E R D E L E R S
E N OP D E L I C H T G E V E N D E P A L E N
G E P L A A T S OP D E O P E N B A R E W E G ,
E N OP D E S M E E R O L I E - O F B R A N D S T O F V E R D E L E R S
G E P L A A T S T OP P R I V A A T T E R R E I N
LANGS DE OPENBARE W E G .

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège,
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
'
r 2;
°
rS
algemeen politiereglement
(wegems, vervoer, verkeer, enz.) ;
^
l e t

w

P

d e

b e p a l i

e n

v

a

n

h e t

_

1021 —

(4 décembre

1970 (II)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 2 april 1952, die toelaat de olie- of benzineverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg te
belasten ;
Gelet op de dienstbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken en van het Openbaar A m b t op datum van 18 april
1963 ;
Gelet op de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 24 maart 1966, voor
een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — Het plaatsen van weegschalen, brandstof- of
smeerolieverdelers en van lichtgevende païen op de openbare
weg, is en blijft verboden.
Art. 2. — E r mag op voorafgaande bepaling een uitzondering gemaakt worden voor de openbare wegen waar het verkeer niet belemmerd zou worden door het plaatsen van de
voorwerpen i n artikel één vermeld.
Nochtans zal het plaatsen van beweegbare brandstofverdelers en van op wielen gevestigde beweegbare smeerolieverdelers niet toegelaten worden.
D e oprichting van brandstof- of smeerolieverdelers op privaat terrein langs de openbare weg geeft aanleiding tôt de
betaling van een jaarlijkse belasting.
De bezitter en de eigenaar van deze apparaten zijn gehouden er bij het Bestuur aangifte van te doen binnen de acht
dagen volgend op de oprichting.
D e niet voor het publiek toegankelijke verdelers evenals
deze i n garages of soortgelijke instellingen opgericht en die
van buiten uit niet zichtbaar zijn, zijn vrijgesteld van deze
belasting.
Art. 3. — D e vergunning tôt het plaatsen van weegschalen,
van vaste brandstof- of smeerolieverdelers en van lichtgevende
païen op de openbare weg kan door het Collège van Burge-

(4 december 1970(11) — 1022 —
meester en Schepenen verleend worden, mits het betalen van
een jaarlijkse belasting aan de Gemeentekas.
Dezetoelatingmoet gezamenlijk door de bezitter en de
eigenaar van de belastbare toestellen, smeerolie- of brandstofvealelers en païen, aangevraagd worden.
Voor het vaststellen van de taks zijn de openbare wegen
in vier klassen gerangschikt :
1° Weegschalen :
Eerste klas

F 1.125

Tweede klas

9

0

0

Derde klas

6

7

5

Vierde klas

4

5

0

2° Lichtgevende païen :
Eerste klas

F

Tweede klas

9.000
7.500

Derde klas

6.000

Vierde klas

4.500

3° A ) Vaste smeerolie- of brandstofverdelers opgericht op
de openbare weg :

Klas

Eerste .
Tweede
Derde .
Vierde .

.

. .
. . .
. . .
. . .

Eenvoudige
brandstof- en
smeerolieverdelers

Dubbele brandstofverdelers, boven of
tegen elkaar geplaatst
in éénzelfde omhulsel

Per toestel :

Per toestel :

F.

9.000
6.750
4.500
3.000

F . 18.000
13.500
9.000
6.000

Worden met de dubbele verdelers gelijkgesteld, de toestellen die een verdehng toelaten van meerdere soorten brandstof.

— 1023 —

(4 décembre

B) Brandstojverdelers
of smeerolieverdelers
privaat terrein langs de openbare weg :
Eerste klas

1970 (II)

opgericht
F

op

9.000

Tweede klas

6.750

Derde klas .

4.500

Vierde klas .

3.000

Art. 4. — Buiten de betaling van deze belasting zijn de
weegschalen en de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst
op de openbare weg onderworpen aan de gemeentebelasting
op de lichtgevende uithangborden en reclames uit hoofde van
de lichtgevende apparaten die eraan vastgehecht zouden zijn.
D e eigenaars of bezitters der lichtgevende toestellen moeten
eveneens de rechten voor gas- en elektriciteitsverbruik en de
gebeurlijke huurprijs der meters betalen.
Art. 5. — D e belasting is verschuldigd voor het ganse jaar,
vanaf 1 januari.
De belasting voor het eerste dienstjaar wordt per kwartaal
berekend, vanaf de dag van de plaatsing tôt de volgende
31 december. E l k begonnen kwartaal wordt als een geheel
gerekend.
e

De belasting is verschuldigd door degene aan wie de toelating tôt het plaatsen op de openbare weg van weegschalen,
smeerolie- of brandstofverdelers en lichtgevende païen, werd
afgeleverd. De eigenaar van de bedoelde toestellen is hoofdelijk aansprakelijk voor de betaling van de belasting.
De belasting is eveneens verschuldigd door degene die
smeerolie- of brandstofverdelers op privaat terrein plaatst met
het oog op de uitbating ervan.
Laatstvermelde belastingschuldigen zijn ertoe gehouden aan
de Dienst van Financiën, het plaatsen van toestellen op privaat terrein mede te delen, binnen de acht dagen van hun
plaatsing.
Art. 6. — E r wordt geen teruggave of vermindering toegekend ingeval van wegneming van het toestel in de loop van
het jaar, door de wil van de bezitter of eigenaar. Nochtans,

(4 december 1970 (II)

—

1024 —

zo het toestel met toelating van het Bestuur, van eigenaar of
bezitter verandert, zal er geen nieuwe belasting voor het
lopende jaar gevorderd worden.
Art. 7.
De vergunningen worden afgeleverd zonder dat
de verkrijgers er een onherroepelijk recht van concessie of
erfdienstbaarheid op de openbare weg mogen uit afleiden,
maar integendeel, met verplichting het toegestane gebruik af
te schaffen op het eerste bevel van de Overheid, en zonder uit
dien hoofde enige aanspraak te mogen maken op een andere
schadevergoeding dan de terugbetaling van de taks naar rato
van de termijn begrepen tussen het ogenblik der afschaffing
en de daaropvolgende 3 1 december.
e

De vergunningen worden verleend op eigen risico en gevaar
der verkrijgers, zowel voor wat betreft het bewaken en bewaren der toestellen die zij plaatsen, als voor wat de toepassing
van artikel 1384 van het Burgerlijk Wetboek aangaat. D e
verkrijgers zijn bovendien verplicht aile onderhouds-, herstellings- en reinigingswerken, door het gebruik der toestellen
vereist, te doen uitvoeren.
De betaling van de taks behelst geen verplichting voor de
Stad, daarvoor een bijzondere bewaking in te stellen.
Art. 8. — De openbare wegen worden i n 4 klassen ingedeeld. De rangschikking van de openbare wegen is bij het
règlement gevoegd. Indien nodig wijzigt of vult de Gemeenteraad deze rangschikking aan door een bijzonder besluit.
Op de hoek van meerdere openbare wegen, is de toe te
passen belastingvoet deze van de openbare weg die aanleiding
geeft tôt de hoogste aanslag.
Art. 9. — De kohieren worden door het Collège van B u r gemeester en Schepenen opgemaakt : zij worden executoir
verklaard door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad.
Art 10. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.

— 1025 —

(4 décembre

1970 (II)

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 11. — D e belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 12. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een i n een executoir verklaarde roi begrepen belasting,
alsmede van de verwijlinteresten niet.
Art. 13. — Onderhavig règlement is opgesteld voor een
termijn van vijf jaar met ingang van 1 januari 1971.
Art. 14. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

(4 december 1970 (11)

— 1026 —

VERWIJUNTERESTEN
EN

MORATOIRE

INTERESTEN.

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 138 van de gemeentewet ;
Gelet op de artikelen 304, 305, 308 en 309 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 8 maart 1951, die de wetten en besluiten betreffende de inkomstenbelastingen en de nationale
crisisbelasting, gecoôrdineerd door de besluiten van 15 en
16 januari 1948 en gewijzigd door de wet van 28 maart 1955,
wijzigt, en het koninklijk besluit van 26 februari 1964 dat de
wettelijke beschikkingen betreffende de inkomstenbelastingen
coôrdineert ;
Herzien de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur op 24 maart 1966, voor
een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 zal er, voor de duur
der achterstallige betaling van aile rechtstreekse of onrechtstreekse door de Stad Brussel ingestelde belastingen, een
interest geïnd worden berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 2. — De verwijlinteresten lopen vanaf het verstrijken der belastingtermijnen vermeld i n de aanslag- of
betaalbiljetten aan de belastingschuldigen afgeleverd, overeenkomstig de wettelijke en réglementaire bepalingen.
Art. 3. — De verwijlinteresten worden door de Gemeenteontvanger geïnd.
Art. 4. — Bij terugbetaling van belastingen worden moratoire interesten toegestaan tegen het tarief van 0,60 % per

—

1027 —

(4 décembre

1970 (11)

kalendermaand. D e interesten worden berekend op het bedrag
van elke betaling, afgerond op het lagere duizendtal. D e
maand waarin de betaling heeft plaatsgehad wordt verwaarloosd, doch de maand in de loop waarvan aan de belastingplichtige het bericht wordt gezonden dat de terug te betalen
som te zijner beschikking stelt, wordt voor een ganse maand
aangerekend.
Art. 5. — De verwijlinteresten zowel als de moratoire
interesten worden niet i n rekening gebracht indien hun bedrag
100 F niet bereikt of wanneer de berekeningsbasis lager is
dan 5.000 F .
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

CLASSIFICATIE V A N D E OPENBARE
WEGEN
VASTGESTELD VOOR D E TOEPASSING
V A N DE BELASTINGEN.

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Herzien de beraadslaging van 15 december 1969, die voor
het dienstjaar 1970 de classificatie van de openbare wegen
voorziet, toepasselijk op :
1)

de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;

2)

de jaarlijkse belasting op de weegschalen. op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg ;

(4 december 1970(11) — 1028 —
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels en
gesloten terassen op de openbare weg ;
4) de belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;
5) de belasting op de nieuwbouw en de herbouw
voor kennisneming aangenomen door de Gouverneur op
27 januari 1970, voor een termijn eindigend op 31 december 1970.
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1970 wordt gehandhaafd voor
het dienstjaar 1971.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

OPENLUCHTMARKTEN.
REGLEMENT VOOR D E INNING
VAN PLAATSRECHT.

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 18 juli 1860 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van BinnencembL 1945

1

1

9

1

8

8

8

'

2

9

°

k t

°

b e r

1

8

8

Gelet op het artikel 77-5» van de gemeentewet ;

8e

n

6

d

e

"

—

1029 —

(4 décembre

1970 (II)

Gelet op de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij besluit van de Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant op 23 december 1965, voor een termijn
eindigend op 31 december 1970 ;
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
van vijf jaar, eindigend op 31 december 1975, wordt er ten
bate van de Stad een plaatsrecht vastgesteld dat 2,50 F per
dag en per vierkante meter bezette oppervlakte bedraagt, voor
aile markten i n openlucht, gelegen op het grondgebied van
de Stad.
Art. 2. — D e bezette oppervlakte zal berekend worden
rekening houdend met een minimum diepte van 2 meter per
lopende meter.
E l k e breuk van vierkante meter zal op de hogere eenheid
afgerond worden.
Het minimum van de inning wordt vastgesteld op 5 F per
dag.
De plaatsen van voertuigen, die van de politie de toelating
verkregen om i n de zone van de markten te stationeren zijn
aan de belasting onderworpen.
Art. 3. — D e inning van de rechten zal langs wettelijke
burgerlijke weg geschieden.
Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

(4 december 1970 (II)
II

— 1030 —

BELASTINGEN W A A R V A N D E V E R N I E U W I N G IS V O O R G E ' STELD MET WIJZÏGINGEN :

a) Belasting op het afleveren van administratieve documenten ;
b) Vergoedingsreglement voor administratieve diensten bewezen aan
particulieren ;
c) Gemeentebelasting op de vertoningen en vermakelijkheden ;
d) Belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels en gesloten
terrassen op de openbare weg ;
e) Belasting op de voetpaden, riolen en bestrating ;
f) Belasting op de ondernemingen van taxi's of huurauto's die geen
bepaalde standplaats op de openbare weg hebben ;
g) Overdekte markten — Règlement voor de inning van markt- en
parkeergelden.

*

B E L A S T I N G OP H E T A F L E V E R E N
V A N ADMINISTRATIEVE D O C U M E N T E N .
Door zijn brief van 22 maart 1967, heeft de heer Gouverneur er ons attent op gemaakt dat het noodzakelijk is voornoemd règlement te splitsen, enerzijds i n besluiten van fiskale
aard en anderzijds in besluiten die, onder toepassing van de
bepalingen van artikel 77-5° van de gemeentewet, de rétribuées vaststellen.
Bij de goedkeuring van de wijzigingen, aangebracht aan
voornoemd règlement, en door de Gemeenteraad op 2 december 1968 gestemd, heeft de heer Gouverneur ons laten weten
dat hij deze beraadslaging, rekening gehouden met haar beperkt voorwerp, zou goedkeuren, maar dat dit niet belet dat
er met de opmerkingen gemaakt in zijn bovenvermelde brief
rekening moet gehouden worden bij de vernieuwing van de
desbetreffende reglementering.
Het schijnt eveneens nuttig te vermelden dat bovenvermelde bnet vooral ingegeven was door de belangrijke omzend-

—

1031 —

(4 décembre

1970 (II)

brief van de Minister van Binnenlandse Z a k e n van 14 oktober 1963, gepubliceerd i n het Bestuursmemoriaal van 30 derzelfde maand.
Bijgevolg heeft het Collège de eer, Mevrouwen en Mijne
Heren, U voor te stellen twee afzonderlijke besluiten te nemen,
enerzijds een « belastingreglement op het afleveren van administratieve documenten » en anderzijds een « vergoedingsreglement voor administratieve diensten bewezen aan particulieren ».
B E L A S T I N G R E G L E M E N T OP H E T A F L E V E R E N
V A N ADMINISTRATIEVE
DOCUMENTEN
(Hernieuwing
DE

en wijzigingen)

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Gelet op het règlement van de Contrôle der Ontvangsten,
Inningen en Voorraden van 17 februari 1947 ;
Gezien het afleveren van administratieve documenten van
allerhande aard, zware lasten meebrengt voor de gemeente
en dat het verantwoord is een belasting te eisen vanwege de
begunstigden ;
Gezien er reden toe bestaat zich te schikken naar de onderrichtingen vervat i n de omzendbrieven van de Minister van
Binnenlandse Zaken, vooral deze van 14 oktober 1963 ;
Herzien de beraadslagingen van
cember 1966 en 2 december 1968,
van de Gouverneur van 24 maart
14 maart 1969, voor een termijn
ber 1970.

6 december 1965, 5 degoedgekeurd bij besluiten
1966, 23 maart 1967 en
eindigend op 31 decem-

BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
van vijf jaar, eindigend op 31 december 1975, wordt er ten

(4 december 1970 (II) — 1032 —
bate van de Stad en onder de voorwaarden hieronder gesteld,
een belasting geheven op de afgifte van getuigschriften en
andere documentai afgeleverd door de verschillende diensten
van de Stad, te weten : Burgerlijke Stand, Erediensten, Begrafenissen en Lijkenvervoer, Openbare Werken en Politie.
De belasting is verschuldigd door de personen of instellingen waaraan deze documenten worden afgeleverd op verzoek
of ambtshalve vanwege de gemeente.
Art. 2. — Het bedrag van deze belasting wordt als volgt
vastgesteld :
a) op de aflevering van de identiteitskaarten aan kinderen
beneden 15 jaar, hetzij ambtshalve, hetzij eventueel op verzoek :
10 F voor de eerste of voor elke nieuwe identiteitskaart tegen
inlevering van de vorige ;
1 5 F voor een eerste duplikaat ;
25 F voor elk volgend duplikaat.
Het eerste identiteitsbewijs, afgeleverd voor elk kind op
het ogenblik van de geboorte te Brussel ingeschreven, zal
nochtans gratis zijn ;
b) op de aflevering of de verlenging van de geldigheidsduur
van de reispassen : 50 F ;
c) op de aflevering van andere getuigschriften van aile aard,
uittreksels, afschriften, wettigingen, vergunningen, enz., van
ambtswege of op verzoek afgeleverd :
1° voor het aan het zegelrecht onderworpen reglementen :
30 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
15 F voor het tweede en voor elk andere exemplaar terzelfdertijd als het eerste afgeleverd.
Wanneer bij de Burgerlijke Stand een document verschillende rollen bevat, wordt er een belasting geheven van 30 F
per roi of per blad ;
ten •

V 0

°

r

d C

n l e t

z e g e l r e c h t

onderworpen documen-

20 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;

—

1033 —

(4 décembre

1970 (II)

10 F voor het tvveede en voor elk ander exemplaar terzelfdertijd al s het eerste afgeleverd ;
D e militiegetuigschriften inzake huwelijk zijn nochtans niet
aan deze belastingen onderworpen ;
3° voor de hierna vernoemde documenter!, leveringen of
prestaties :
30 F voor een getuigschrift van inschrijving i n de spéciale
vreemdelingenregisters ;
30 F voor een inschrijvingsbewijs ;
100 F voor aflevering van de beroepskaart met uitzondering
van de Nederlandse onderdanen ;
30 F op de aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart
met uitzondering van de Nederlandse onderdanen ;
30 F op de aanvraag ter wijziging van de beroepskaart, met
uitzondering van de Nederlandse onderdanen ;
4° voor de documenten, leveringen en prestaties van Openbare Werken :
Zoals aangegeven in de naamlijst als bijlage aan dit règlement.
Art. 3. — D e belasting wordt ontvangen op het ogenblik
van de aflevering van dit document.
Het bewijs van betaling der belasting wordt vastgesteld
door het aanbrengen van een vignet dat het bedrag van de
belasting aanduidt.
De personen of instellingen die aan de belasting onderworpen zijn en die een aanvraag indienen om een of ander document te verkrijgen, zijn verplicht op het ogenblik van hun
aanvraag het bedrag van de belasting in bewaring te geven,
wanneer dit document niet onmiddellijk kan afgeleverd worden.
Art. 4. — Worden van de belasting vrijgesteld :
a) de documenten die, krachtens een wet, een koninklijk
besluit of enig ander overheidsreglement, door het gemeentebestuur gratis moeten afgeleverd worden ;

(4 december 1970 (II)

— 1034 —

b) de documentai afgeleverd aan onvermogende personen.
De onvermogendheid wordt vastgesteld door elk afdoend
bewijs ;
c) de documenten gevraagd door de rechterlijke overheden,
de openbare besturen en de daarmee gelijkgestelde instellingen, evenals de instellingen van openbaar nut.
Art. 5. — De belasting is niet toepasselijk op de aflevering
van documenten die reeds krachtens een wet, een koninklijk
besluit of enig overheidsreglement aan het betalen van een
cijns ten bate van de gemeente onderworpen zijn.
Er wordt een uitzondering gemaakt voor de cijnzen die, bij
de aflevering van reispassen, van ambtswege aan de gemeenten toekomen en voorzien werden door het Regentsbesluit van
26 juli 1948.
Art. 6. — Het bedrag van de belasting wordt op 5 F teruggebracht volgens de bepalingen van artikel 4, § 6, van het
koninklijk besluit n 285 van 31 maart 1936, voor de aflevering van een arbeidsvergunning aan vreemdelingen.
r

Art. 7. — De personen of instellingen die de belasting, vastgesteld in artikel 2, weigeren te betalen, worden verplicht het
bedrag ervan in bewaring te geven bij de Gemeenteontvanger
tôt de bevoegde Overheid zich over hun klacht heeft uitgesproken. In dat geval zal de Gemeentontvanger hun het ontvangstbewijs gratis afleveren.
Art. 8. — Bij ontbreken van een minnelijke betaling, zal
het innen van de belasting geschieden overeenkomstig artikel 138, tweede alinéa, van de gemeentewet en van de wet
van 29 april 1819.
Art. 9. — De belastingen geïnd voor de afgifte van administrative documenten worden opgesomd per dienst i n de
naamhjst als bijlage aan dit règlement.
Art. 10. — De beslissingen door de Gemeenteraad op
6 december 1965, 5 december 1966 en 2 december 1968
genomen, worden afgeschaft.

—

1035 —

(4 décembre

1970 (II)

Art. 11. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

NAAMLIJST, P E R DIENST, V A N D E B E L A S T I N G E N
GEIND VOOR D E AFLEVERING
V A N ADMINISTRATIEVE DOCUMENTEN
A. — Erediensten,

begrafenissen en

lijkenvervoer.

Machtiging tôt het plaatsen van een grafmonument of
een ander grafteken
F

20

Allerhande getuigschriften die de Dienst der Begrafenissen aanbelangen
F

10

B. — Directie van de Burgerlijke Stand.
I. Burgerlijke Stand - Bevolking

-

Verkiezingszaken.

Wettiging van handtekeningen

F

20

Eensluidend verklaarde afschriften van documenten. F

20

Inschrijvingsbewijzen in de bevolkingsregisters .

. F

30

Bewijzen van woonstverandering afgeleverd aan personen die het land verlaten en meubels meenemen. F

20

Uitgifterecht geïnd bij de aflevering van uittreksels uit
de registers van de Burgerlijke Stand . . . . F

30

Identiteitskaarten :
a) voor de eerste identiteitskaart of voor iedere nieuwe
tegen inlevering van de vorige
F

10

b) voor een eerste duplikaat

F

15

c) voor elk volgend duplikaat

F

25

(4 december 1970 (II)
//. Administratiej

— 1036 —

bureau voor

Vreemdelingen.

Getuigschrift van identiteit, nationaliteit, woon- of verblijfplaats
F

3

0

Getuigschrift van inschrijving i n de spéciale vreemdelingenregisters

F

30

Arbeidsvergunning

F

5

Inlichtingsbulletin (aanvraag om arbeidsvergunning). F

30

Beroepskaarten

F

100

Nieuw paspoort
Verlenging van de geldigheidstermijn van een
poort

F
pasF

50
50

Aanvraag ter verkrijging van de beroepskaart .

. F

30

Aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart .

. F

30

F

30

. F

20

Allerhande getuigschriften die afgeleverd worden en
aan het zegelrecht onderworpen zijn . . . . F

30

Getuigschriften van goed zedelijk gedrag bestemd voor
een aanvraag om eervolle onderscheidingen . . F

20

Aanvraag ter wijziging van de beroepskaart . . .

C. — Politie.
Getuigschrift van erfrecht (volgens bestemming)

Getuigschriften afgeleverd ter uitvoering van artikel 9
van de wet van 29 augustus 1919 (werd artikel 23
van de wetten gecoôrdineerd bij koninklijk besluit
van 3 april 1953, voorafgaande aan het openen van
een herberg)
p

D. — Openbare

Werken.

Toelating tôt slopen

.

3

0

—

1037 —

(4 décembre

1970 (II)

Toelating om gebouwen te verbouwen zonder verhoging van de inhoud van de gebouwen met uitzondering van verbouwingen van gevels langs de openbare
weg
F

30

Toelating om païen te heien

F

30

Toelating om een afdak te plaatsen

F

30

Toelating om afsluitingen of omheiningen te plaatsen
F

30

Toelating om een gevel te cimenteren of schilderen F

30

Toelating om een trottoir te leggen of herleggen .

. F

30

Toelating voor voorlopige constructies

F

30

Toelating om niet lichtgevende of niet verlichte uithangborden te plaatsen
F

.

.

.

.

30

Toelating tôt het plaatsen van automatische toestellen
zonder uitsprong op de rooilijn
F

30

Toelating tôt het storten van gebruikte waters in de
gemeenteriolen
Toelating om hangende ladders te plaatsen . . .

F

30

F

30

Duplikaat van toelatingsakte

F

15

Afleveren van een verkavelingsbewijs

F

30

VERGOEDINGSREGLEMENT
VOOR A D M I N I S T R A T I V E DIENSTEN
BEWEZEN A A N PARTICULIEREN.

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op artikel 77-5° van de gemeentewet ;

(4 december 1970(11) — 1038 —
Gelet op het règlement van de Contrôle der Ontvangsten,
Inningen en Voorraden van 17 februari 1947 ;
Ge/icn de administratieve diensten bewezen aan particulière!] voor de Stad lasten meebrengen, en dat het billijk is
de begunstigden de kosten aan deze diensten verbonden, ten
laste te leggen ;
Gezien er reden toe bestaat zich te schikken naar de
onderrichtingen vervat in de omzendbrieven van de Minister
van Binnenlandse Zaken, vooral deze van 14 oktober 1963 ;
Herzien de beraadslagingen van
cember 1966 en 2 december 1968,
van de Gouverneur van 24 maart
14 maart 1969, voor een termijn
ber 1970.

6 december 1965, 5 degoedgekeurd bij besluiten
1966, 23 maart 1967 en
eindigend op 31 decem-

BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1975, worden er voor de administratieve diensten bewezen aan particulieren, vergoedingen
vastgesteld, opgesomd in de naamlijst als bijlage aan dit
règlement.
Art. 2. — Het bewijs van betaling van de vergoeding wordt
vastgesteld door het aanbrengen van een vignet dat het
bedrag van de vergoeding aanduidt.
De personen of instellingen, aan deze vergoeding onderworpen, zijn verplicht op het ogenblik van hun aanvraag
het bedrag van de vergoeding in bewaring te geven wanneer
het document niet onmiddellijk kan afgeleverd worden.
Art. 3. — Worden van de vergoeding vrijgesteld :
a) de documenten afgeleverd aan onvermogende personen
De onvermogendheid wordt vastgesteld door elk afdoend
bewijs ;
b) de machtigingen betreffende
manifestaties ;

godsdienstige of

— 1039 —

(4 décembre

1970 (II)

c) de machtigingen betreffende activiteiten die als zodanig
reeds het voorwerp uitmaken van een belasting of een
vergoeding ten bate van de gemeente ;
d) de machtigingen uitzonderlijk afgeleverd ter gelegenheid
van wijkkermissen (volksspelen, bals, muziek i n de herbergen) ;
e) de getuigschriften voor tramkaartjes tegen verminderde
prijs of voor vermindering op de spoorwegen ;
f) de documenten gevraagd door de rechterlijke overheden,
de openbare besturen en de daarmee gelijkgestelde instellingen, evenals de instellingen van openbaar nut.
Art. 4. — D e personen of instellingen die de vergoeding,
vastgesteld i n het eerste artikel, weigeren te betalen, worden
verplicht het bedrag ervan in bewaring te geven bij de
Gemeenteontvanger tôt de bevoegde overheid zich over hun
klacht heeft uitgesproken. In dat geval zal de Gemeenteontvanger hun het ontvangstbewijs gratis afleveren.
Art. 5. — B i j ontbreken van een minnelijke betaling, zal
het innen van de rechten geschieden langs burgerlijke wettelijke weg.
Art. 6. — D e beslissingen door de Gemeenteraad op
6 december 1965, 5 december 1966 en 2 december 1968
genomen, worden afgeschaft.
Art. 7. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

(4 december 1970 (II)

— 1040 —

N A A M L I J S T , P E R DIENST, V A N D E V E R G O E D I N G E N
GE1ND V O O R D E A F L E V E R I N G
V A N ADMINISTRATIEVE D O C U M E N T E N
A . — Erediensten, begrafenissen en

lijkenvervoer.

Aanwijzingsregisters van graven

F

B . — Directie van de Burgerlijke
I.

Burgerlijke Stand — Bevolking
zingszaken.

—

Stand.

Verkie-

Vragen om inlichtingen betreffende de i n schrijving in de bevolkingsregisters . . . .

F

20

namen in de oude registers (per uur) . . .

F

120

Luxetrouwboekjes

F

80

Uittreksels uit de kiezerslijsten die niet voor
kieszaken moeten dienen

F

20

F

30

F

20

Opzoekingen betreffende stamboom en erfge-

IL Administratiej

bureau voor vreemdelingen.

Inschrijvingsbewijs
Verlenging van een inschrijvingsbewijs

.

.

C. — Politie.
Allerhande getuigschriften die afgeleverd worden na onderzoeken door de Politie en waarvan het voorwerp niet onder de beschikkingen
valt van artikel 8 van de Code van de Zegel,
met inbegrip van allerhande getuigschriften
die eveneens afgeleverd worden na onderzoek
door de Politie (uitstallingen van minder dan
35 cm, zonneschermen, windschermen, muziek, nachtvergunning, drankslijterijen, enz.),
maar met uitzondering van de getuigschriften
die in het belastingreglement bedoeld worden.

F

_
D.

1041 —

Openbare

(4 décembre

1970 (II)

werken.

Aflevering van afschriften of planuittreksels :
prijs per m van de gekleurde oppervlakte,
de meting uitvoerend volgens een rechthoek of vierkant met een m i n i m u m oppervlakte van 0,25 m

F

1.500

Mededeling ter plaatse van afgeleverde bouwof verkavelingsvergunningen

F

40

Aflevering van stedebouwattesten

F

50

2

2

.

.

.

.

G E M E E N T E B E L A S T I N G OP D E V E R T O N I N G E N
EN VERMAKELIJKHEDEN.

DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de provinciale en gemeentelijke financiën, i n het bijzonder artikel
36-2°, litt. A , dat de Staatsbelasting op de vertoningen en vermakelijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Z a k e n van 1 augustus 1956, bekendgemaakt i n het Belgisch
Staatsblad n 224 van 11 augustus 1956 ;
r

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Z a k e n betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 2, van de
gemeentewet ;

(4 december 1970 (II)

— 1042 —

Herzien de beraadslagingen van 24 november 1969 en
16 maart 1970, goedgekeurd bij besluiten van de Gouverneur
van 13 februari en 29 mei 1970, voor een termijn eindigend
op31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
van vijf jaar eindigend op 31 december 1975, wordt, ten
behoeve van de Stad, een belasting op de vertoningen en
vermakelijkheden onder de hierna gestelde voorwaarden geheven.
Art. 2. — Wie gewoonlijk of bij gelegenheid op het grondgebied van de Stad publieke vertoningen of vermakelijkheden
inricht en wie bezoekers of deelnemers daarvoor een toegangsprijs doet betalen, is een spéciale belasting op het brutobedrag van al de ontvangsten verschuldigd.
Zulks geldt eveneens voor de vertoningen en vermakelijkheden in private kringen of in aile andere lokalen ingericht,
wanneer deze rechtstreeks of onrechtstreeks aanleiding geven
tôt enigerlei inning, ongeacht of de betaling daarvan vooraf,
kontant of achteraf geschiedt.
Art. 3. — De belasting is verschuldigd op het volledig bedrag van de toegangs, de huur- en de vestiairegelden, van de
verkoop van programmai of balboekjes, de opbrengst van
aile consumpties, de bijdragen of vergoedingen, welke die gelden of prijzen kunnen vervangen of aanvullen, evenals van
gehjk welke andere heffingen.
Art. 4, par. 7. — De belastingpercentages zijn de volgende :
A. Vertoningen of vermakelijkheden

met

filmprojecties.

a) Op de ontvangsten voor plaatsen, waarvan de prijs :
— niet meer dan 30 F bedraagt

5 %

— meer dan 30 F bedraagt, doch niet meer dan
6

0

— meer dan 60 F bedraagt

10%
13 %

—

1043 —

(4 décembre

1970 (II)

Z i j n belastingvrij, de bioscoopvoorstellingen, tijdens welke
slechts documentaire films van uitgesproken kunstzinnige of
volksopvoedende aard worden afgedraaid, met uitsluiting van
elk winstoogmerk ;
b) Z i j n ook belastingvrij de ontvangsten voor consumpties
en andere niet verplichte dienstverstrekkingen.
Bevat het programma van de vertoning of de vermakelijkheid, buiten de filmvoorstelling nog andere vertoningen of
vermakelijkheden, welke tenminste 45 minuten duren en
door theater-, circus- of music-hallartisten gegeven worden,
dan wordt, voor de vaststelling van de hierboven voorziene
percentages, de binnen de wettelijke grenzen gevorderde bijslag van de prijzen der plaatsen afgetrokken, met dien verstande dat de belasting op het totale bedrag der prijzen wordt
geheven.
Wat de zalen betreft met cinematografische vertoningen is
de belasting niet verschuldigd voor het bijwonen der voorstellingen door de leden en afgevaardigden van de Controlecommissie der films, onder de voorwaarden gesteld i n artikel 16
van het koninklijk besluit van 27 april 1939, gewijzigd bij het
regentsbesluit van 26 november 1946.
B. Danspartijen

en permanente bals.

Op de ontvangsten van aile aard :
a) volksdanszalen, dit w i l zeggen deze, waar de
prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone,
al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk niet
meer dan 25 F bedragen

15,50 %

b) inrichtingen van gemiddelde belangrijkheid,
dit w i l zeggen, deze waar de prijzen vastgesteld
voor de toegang en de gewone, al dan niet verplichte, consumptie gezamenlijk meer dan 25 F ,
doch niet meer dan 50 F bedragen

23,25 %

c) de danshuizen en de daaraan verbonden spijshuizen, dit w i l zeggen deze waar de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone, al dan niet
verplichte consumptie gezamenlijk meer dan 50 F
bedragen, evenals de inrichtingen welke gewoonlijk
na middernacht open blijven en waar, na dit uur,

(4 december 1970 (II)

— 1044 —

de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gew o n c . a l dan niet verplichte consumptie gezamenlijk meer dan 25 F bedragen
31,00 %
Wanneer de danspartijen of de permanente bals uitsluitend
ingericht worden met de medewerking van muzikanten, wordt
op de hierboven vermelde belastingtarieven een vermindering
van 50 % toegestaan.
Ter gelegenheid van de Kerst-, Oudejaars-, Carnaval- of
Halfvastenfeesten, worden de exploitanten van volksdanszalen, voor zover zij een aanvraag daarvoor ten laatste de tweede
dag te voren indienen, op basis van een forfaitaire ontvangst
van 10.000 F belast, op voorwaarde dat daarop uitsluitend muzikanten optreden en het entreegeld, het bedrag van
andere verplichte retributies en de prijs ener gewone consumptie, gezamenlijk niet meer dan 25 F bedragen.
Die forfaitaire belasting geldt slechts voor een danspartij
van maximum 12 uren.
Duurt ze langer dan wordt een nieuwe belasting op dezelfde
voet een tweede maal toegepast.
C. Paarden- en

hondenwedrennen.

a) Op de ontvangsten voor de plaatsen waarvan de prijs :
— niet meer dan 30 F bedraagt
27,00 %
— meer dan 30 F bedraagt
33,75 %
b) Op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen
. . . 13,50%
D. Kermisvertoningen en

-vermakelijkheden.

Op de ontvangsten van aile aard

8,10 %

E. Muziekuitvoermgen of televisievoorstellingen in aile
spijs- en drankinrichtingen (drankslijterijen,
ijsroomgelegenheden, spijshuizen, hôtels, enz'.).
Indien televisievoorstellingen worden vertoond of indien de
muziek door mechanische toestellen (fonografen, radio's luidsprekers, orgels, enz.), wordt voortgebracht :
Op de ontvangsten van aile aard .

.

.

.

10 80 %

—

1045 —

(4 décembre

1970 (II)

Zijn belastingvrij, muziekuitvoeringen met enkel maar de
medewerking van muzikanten.
F. Toneel-, music-hall- en circusvoorstellingen,
concerten,
récitals, kamermuziekuitvoeringen,
concerten
en vertoningen door liefhebbers ingericht.
Op de ontvangsten van aile aard

8,10 %

Zijn belastingvrij :
1° de vertoningen in een van de volgende kategorieën gerangschikt : treurspel, opéra, komische opéra, opérette, blijspel, vaudeville, volkskluchtspelen, drama, revue, music-hall,
circus of gelijkaardige vertoningen ;
2° de concerten, récitals, kamermuziekuitvoeringen ingericht
met de medewerking van kunstenaars en muzikanten, van
beroep of niet.
G. Wedstrijden in vogelenzang, duivenschieten en andere
gelijkaardige vertoningen of
vermakelijkheden.
Op de ontvangsten van aile aard

16,20 %

H. Andere vertoningen of vermakelijkheden, welke in
onderhavig règlement niet speciaal vermeld zijn,
met uitzondering van gelegenheidsbals.
a) Op de ontvangsten voor de plaatsen waarvan de prijs :
— niet meer dan 10 F bedraagt
— meer dan 10 F bedraagt

8,10 %
13,50 %

b) Op de ontvangsten betreffende de consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen .

13,50 %

Art. 4, par. 2. — De prijs van de plaatsen, de toegangsprijs of elke andere betaling in de plaats hiervan, wordt met
het bedrag van elke andere verplichte dienstverstrekking verhoogd.
Par. 3. — Zijn belastingvrij :
1° de tentoonstellingen van kunstwerken (schilder- en beeldhouwkunst) ingericht zonder winstoogmerk ;

(4 december 1970 (II)

— 1046 —

2° om het even welke vertoningen ingericht door de schoolcomités ten voordele van hun werken.
D e inrichters blijven nochtans verplicht, uiterlijk op de
vooravond van de vertoning of de vermakelijkheid, er aangifte van te doen bij de gemeenlijke Administratie, Dienst
van de Belastingen.
Art. 5. — De vertoningen of vermakelijkheden van gemengde aard worden gerangschikt onder de kategorie die tôt de
hoogste belasting aanleiding geeft.
Art. 6. — Onverminderd de in artikel 4 bedoelde vrijstellingen of verminderingen, wordt door het Collège van Burgemeester en Schepenen onder de bij artikelen 7 en 8 gestelde
voorwaarden, gehele of gedeeltelijke teruggave van de krachtens dit règlement betaalde belasting verleend, zo de organisator of de daarmede in artikel 2 gelijkgestelde personen bewijzen, dat ofwel de netto-opbrengst geheel of gedeeltelijk aan
filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke
instellingen van openbaar nut opgedragen is, ofwel dat de
vertoning of de vermakelijkheid van uitgesproken kunstzinnige
of volksopvoedende aard is, met uitsluiting van elk winstoogmerk, d.w.z. zonder dat er enig direct of indirect voordeel
voor de organisators mede gepaard gaat.
Worden als filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke instellingen of als instellingen van openbaar
nut beschouwd, de instellingen en andere lichamen vermeld
in de artikelen 4 tôt 6 van het koninklijk besluit van 4 januari 1922, genomen in uitvoering van de wet van 28 februari 1920.
Worden als vertoningen of vermakelijkheden van een uitgesproken artistieke of volksopvoedende aard beschouwd, die
bedoeld in de artikelen 8 en 9 van hetzelfde besluit.
Art. 7, par. 1. — Grond
belasting bestaat wanneer de
na aftrek van de normale
wordt aan één of meer der

tôt totale kwijtschelding van de
opbrengst der ontvangsten, enkel
onkosten, onverminderd 'gestort
instellingen bedoeld in artikel 6

—

1047 —

(4 décembre

1970 (II)

van onderhavig règlement of zo die opbrengst uitsluitend
voor de hierin voorziene artistieke of opvoedkundige doeleinden wordt besteed.
Onder normale onkosten die van de ontvangsten mogen
afgetrokken worden, verstaat men de werkelijke uitgaven i n
verband met de inrichting der vertoningen of vermakelijkheden.
D e bezoldiging, gratificatiën of gelijk welke voordelen in
natura of i n speciën welke de inrichters zich toekennen hetzij
rechtstreeks hetzij door tussenpersonen, mogen niet als dusdanig worden beschouwd.
Par. 2. — G r o n d tôt vermindering van de belasting bestaat
wanneer een gedeelte van de netto-opbrengst der ontvangsten,
zoals i n voorgaande paragraaf vastgesteld, aan één of meer in
dezelfde paragraaf bedoelde instellingen gestort wordt.
D e vermindering wordt vastgesteld op het percentage, dat
in verhouding tôt de netto-opbrengst der ontvangsten, met het
afgedragen gedeelte van die opbrengst overeenkomt.
Par. 3. — In de gevallen, vermeld i n de
wordt geen ontlasting of vermindering
bedrag der sommen aan de instellingen
bedraagt dan het beloop van de krachtens
digde belasting.

paragrafen 1 en 2,
toegestaan zo het
afgedragen minder
artikel 4 verschul-

Behoudens de navolgende schikkingen van paragraaf 4, is
onderhavige paragraaf niet van toepassing op de vertoningen
en vermakelijkheden, die werkelijk door de instellingen zelf
ingericht worden.
Par. 4. — B i j afwijking van de paragrafen 1 en 2, wordt de
vermindering tôt maximum twee derde van de belasting beperkt wat betreft de vertoningen of vermakelijkheden, welke
doorgaans geregeld of periodiek door de in artikel 6 van onderhavig règlement bedoelde instellingen of onder haar leiding of
toezicht worden ingericht.
Nochtans is de beperking niet toepasselijk zo er uit aile
dienstige stukken, rekeningen en bescheiden is gebleken dat
het genot der bepalingen van paragraaf 1 of paragraaf 2, naar-

(4 december 1970 (II)

— 1048 —

gelang het geval, voor de instandhouding van de instelling
onontbeerlijk is.
p , 5. — Behoudens het aanwenden tôt een der i n artikel 6
van het règlement voorziene doeleinden, zullen de ontvangsten
gebeurlijk voortvloeiend uit de verkoop van consumpties (dranken, enz.), in de lokalen waar de vertoningen of vermakelijkheden ingericht worden, geen aanleiding geven tôt enige ontlasting.
ar

A,t. 8. — Op straffe van verval, moet de belastingschuldige
die totale ontlasting of vermindering van de belasting aanvraagt, bij het Gemeentebestuur, binnen de drie maanden
vanaf de datum van de vertoning of vermakelijkheid aile stukken en nodige bescheiden voorleggen, namelijk betreffende
het bedrag der ontvangsten en der onkosten alsmede der sommen die aan de begunstigde instellingen gestort werden.
Betreft het bestendige inrichtingen, dan zal het voorleggen
der stukken en bescheiden geschieden, ten laatste binnen de
drie maanden na het sluiten van het seizoen of van het tijdperk, waarvoor de ontlasting aangevraagd is.
Art. 9, par. 1. — De personen die bij toepassing van artikel 2 aan de belasting zijn onderworpen, dienen er uiterlijk op
de vooravond van de vertoning of vermakelijkheid bij het
Gemeentebestuur aangifte van te doen.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen mag die aangifte tôt wederopzegging geldig verklaren, voor wat de bestendige vertoningen en vermakelijkheden betreft.
Par. 2. — Tickets, kaartjes of biljetten met prijsopgave
moeten afgeleverd worden voor iedere soort van ontvangst.
Zij worden afgeleverd zodra de plaatsen ingenomen zijn en
zodra de dranken, consumpties en gelijk welke leveringen
bezorgd zijn, zelfs indien deze gratis of tegen verminderde
prijzen aangeboden worden, of zo de betaling ervan achteraf
gebeurt.
Par. 3. — Dagelijks en na iedere vertoning moeten de
innchter of de bij artikel 2 daarmede gelijkgestelde personen,

—

1049 —

(4 décembre

1970 (11)

het bedrag der ontvangsten van iedere soort en het laatste
nummer van de afgegeven tickets, kaarten of biljetten, van
iedere soort, i n een register schrijven.
Par. 4. — D e modellen van aangifte, van register, van
tickets, kaartjes of biljetten worden door het Collège van
Burgemeester en Schepenen vastgesteld.
Art. 10. — W a t de vertoningen en verrnakelijkheden betreft
waarvan de opbrengst moeilijk controleerbaar is aan de hand
van tickets, kaartjes of biljetten, wordt het belastbaar bedrag
der ontvangsten door het Collège van Burgemeester en Schepenen forfaitair vastgesteld op basis van een gemiddelde ontvangst, bepaald volgens de werkelijke ontvangsten op dagen,
welke uit het oogpunt van belangrijkheid en toeloop normaal
te noemen zijn.
Art. 11. — D e inrichter of de personen die met hem gelijkgesteld zijn, bij toepassing van artikel 2, moeten zich, op eigen
kosten, van tickets, kaartjes of biljetten nodig voor de fiskale
c o n t r ô l e , voorzien.
Z i j mogen deze slechts aanschaffen bij de door het Collège
van Burgemeester en Schepenen erkende drukkers.
V a n iedere levering van tickets, kaartjes of biljetten moet
de erkende drukker een lijst maken, met aanduiding van de
datum van de verzending, de naam en de woonplaats van de
bestemmeling, de benaming van diens inrichting, en, tegenover
een s p é c i m e n uit iedere soort van levering, het getal en de
nummering van die tickets, kaartjes of biljetten.
D e erkende drukker houdt een register waarin hij iedere
dag de bestellingen en verzendingen inschrijft.
H i j gaat de verbintenis aan, benevens voormelde lijst, aan
de administratieve contrôle aile nuttige inlichtingen te verstrekken.
Art. 12. — D e belasting is betaalbaar van de I tôt de 3
en van de 16 tôt de 1 8' van iedere maand, in het kantoor van
de Gemeenteontvanger, volgens aangifte van de belastingplichtige, vergezeld van een uittreksel uit het register bedoeld in
artikel 9, par. 3. V o o r het vaststellen van de aanslagen zal
e

e

e

(4 december 1970 (II)

— 1050 —

elke breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de
hogere frank afgerond worden ; de breuken van minder dan
50 centimes worden verwaarloosd.
Bij ontstentenis van betaling binnen de voorgeschreven terni ijncn zal de belasting ingevorderd worden krachtens de
bepalingen van de wet van 29 april 1819.
Art. 13. — Zodra de ontvangsten gedaan zijn of zodra de
vertoningen of vermakelijkheden zijn begonnen, is de belastingplichtige ertoe gehouden, als waarborg, een som gelijk aan
het bedrag van de belasting in bewaring te geven, op het eerste
verzoek dat hem gedaan wordt, i n handen van de Gemeenteontvanger of van zijn vervanger.
De weigering om aan dit verzoek gevolg te geven is strafbaar overeenkomstig artikel 16.
Art. 14. — D e inrichter en de persoon die een heffing verricht ten laste der personen die de vertoningen of de vermakelijkheden bijwonen of eraan deelnemen, zijn door gemeenschappelijke aansprakelijkheid verbonden voor het betalen der
belasting.
De persoon die het gebouw betrekt waarin gelegenheidsvertoningen of vermakelijkheden gegeven worden is verantwoordelijk voor de betaling van de belasting.
Art. 15. — D e personen die aan de belasting onderworpen
zijn en, gebeurlijk, de persoon die het gebouw betrekt waarin
de vertoning of de vermakelijkheid gegeven wordt, zijn ertoe
gehouden i n de inrichting aan de beambten met de contrôle
belast en voor zover deze in het bezit zijn van een degelijke
volmacht, toegang te verlenen. Zij zijn insgelijks verplicht
hen bij het artikel 9, par. 3, voorgeschreven register, evenals
de tickets, kaartjes of biljetten die i n hun bezit zijn voor te
leggen en hen toe te laten gedurende de vertoning of de vermakelijkheid het kasgeld na te zien.
Art. 16. — A i l e bedrog of poging tôt bedrog, elke overtreding van onderhavig règlement, en namelijk het verzuim, i n
het register of bij de tickets, kaartjes of biljetten in artikel 9

— 1051 —

(4 décembre

1970 (II)

bedoeld, dan wel in de voorgeschreven aangiften, zal gestraft
worden met een boete gelijk aan het bedrag der belasting, dat
toepasselijk is op de vertoningen of vermakelijkheden waarop het bedrog, de poging tôt bedrog of de overtreding betrekking hebben.
Ingeval van herhaling binnen het jaar, wordt de boete verdubbeld.
D e betaling van de boete ontslaat van de betaling der belasting niet.
D e boeten worden door de Gemeenteontvanger geïnd.
Art. 17. — Ingeval van bedrog of verzuim in de bij artikel 9
aangeduide documenten, zal de belasting door het Collège
van Burgemeester en Schepenen van ambtswege vastgesteld
worden volgens de vermoedelijke ontvangsten.
Art. 18. — De beambten met het toezicht belast en de
beëdigde beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op dit règlement vast te stellen.
Art. 19. — De invorderingsstaten worden door het Collège
van Burgemeester en Schepenen opgesteld.
Art. 20. — A i l e sommen die op de voorziene datum niet
betaald zijn, brengen, vanaf deze datum, en voor de duur van
het verwijl, een interest op berekend volgens de rentevoet
die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 21. — De belasting wordt door de Gemeenteontvanger
ingevorderd volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, tweede alinéa, van de gemeentewet en van de wet van
29 april 1819.
Art. 22.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
hogere Overheid te onderwerpen.

(4 december 1970 (II)

— 1052 —

B E L A S T I N G OP H E T P L A A T S E N
V A N STOELEN. BANKEN, TAFELS
EN G E S L O T E N TERRASSEN OP D E O P E N B A R E W E G .

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de bepalingen van het algemeen politiereglement
(wegenis, vervoer, verkeer, enz.) ;
Gelet op het règlement op het bouwen ;
Gelet op de artikelen 304 en 305 van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen ;
Gelet op de beraadslaging van 6 december 1965, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 24 maart 1966, voor
een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — Het plaatsen van stoelen, banken, tafels
en gesloten terrassen op de openbare weg is en blijft verboden.
Art. 2. — E r mag op de voorgaande bepaling uitzondering
gemaakt worden voor de openbare wegen waar het verkeer
niet zou belemmerd worden door het plaatsen der voorwerpen
vermeld in artikel één.
Art. 3. — De Burgemeester mag de toelating van het
plaatsen van stoelen, banken en tafels verlenen, op aanvraag,
vernieuwbaar ieder jaar.
Hij bepaalt onder andere de ruimte die mag ingenomen
worden en de uren waarop er van de toelating mag gebruik
gemaakt worden.

—

1053 —

(4 décembre

1970 (II)

De taks, jaarlijks door de begunstigde van de toelating
aan de gemeentekas te betalen, zal 200, 150, 120, 105, 90,
75, 60, 45, 30 en 15 F per vierkante meter oppervlakte
bedragen, met een m i n i m u m van 3 m , volgens de klas van
de openbare weg welke het voorwerp van de toelating uitmaakt.
2

D e taks zal vermeerderd worden :
— met 10 % voor de gebezigde oppervlakte op de berijdbare weg, zonder plankenvloer ;
— met 20 % indien de gebezigde oppervlakte van het trottoir met een plankenvloer bedekt is ;
— met 30 % indien de gebezigde oppervlakte op de berijdbare weg, met een plankenvloer bedekt is.
D e oprichting van gesloten terrassen, op welke manier zij
ook van de openbare weg gescheiden zijn en een afgesloten
ruimte vormen tegen onweer, is verplichtend onderworpen
aan een bouwvergunning die aangevraagd moet worden door
de eigenaar van het gebouw — plaats van uitbating, en afgeleverd moet worden door het Collège van Burgemeester en
Schepenen.
In dit geval zullen de bedragen, voorzien in alinéa 3 en 4
van dit artikel, voor het berekenen van de taks verdrievoudigd
worden.
Art. 4. — D e openbare wegen zijn verdeeld in tien klassen. D e rangschikking der openbare wegen is bij het règlement gevoegd.
D e Gemeenteraad wijzigt of vult deze rangschikking aan,
zo nodig, door bijzonder besluit.
V o o r het bezetten van de openbare weg voor een gebouw,
gelegen aan de hoek van twee straten, zal de taks eenvormig
berekend worden op voet der klas van de straat waarvan
de grondslag het hoogst is.
Art. 5.
De toelating voor het plaatsen van stoelen,
banken en tafels is slechts geldig vanaf de dag van haar aflevering tôt op 31 december van hetzelfde jaar.

(4 december 1970 (II)

— 1054 —

De taks is verschuldigd voor het ganse jaar te beginnen
van 1 januari, welke ook de datum der toelating weze, door
degene aan wie deze laatste afgeleverd wordt.
Art. 6.
De bouwvergunning afgeleverd voor het oprichten van gesloten terrassen is geldig tôt herroeping.
De taks voor het eerste dienstjaar zal voor de helft verminderd worden indien de oprichtingswerken plaatshebben
tijdens het tweede halfjaar.
De taks is verschuldigd door de exploitant.
Zijn hoofdelijk aansprakelijk :
1° indien het gaat om drankslijterijen : de natuurlijke of
rechtspersoon die de openingstaks betaald heeft ;
2° in aile andere gevallen : de eigenaar van het gebouw.
Art. 7. — E r wordt geen teruggave of vermindering toegestaan voor hoegenaamd welke reden.
Nochtans :
a) ingeval van overname van een zaak zal er geen nieuwe
belasting geïnd worden voor het lopend jaar ;
b) ingeval van onteigening om redenen van openbaar nut zal
de belasting verminderd worden evenredig met het aantal
maanden bezetting.
Bij afwijking van de voorafgaande bepalingen, worden de
volgende verminderingen en vrijstellingen toegepast voor het
plaatsen van stoelen, banken en tafels ; de gesloten terrassen, die het voorwerp uitmaken van een bouwvergunning,
worden uitgesloten van het voordeel van deze verminderingen
of vrijstellingen.
1° Jaarlijkse kermis van Brussel :
Vermindering van 50 % op de réglementaire aanslagvoet
ter gelegenheid van de kermis van Brussel.
2° Jaarlijkse kermis van Laken :
Vermindering van 75 % op de réglementaire aanslagvoet
ter gelegenheid van de kermis van Laken.

—

1055 —

(4 décembre

1970 (II)

3° Vrijstelling van de belasting ter gelegenheid van de jaarlijkse kermis van Haren en
Neder-Over-Heembeek.
4° Vrijstelling ten voordele van de werkelijke deelnemers aan
de winkelweken en wijkfeesten gedurende deze feestelijkheden.
Art. 8. — Indien, in de loop van het jaar, aan de voorwaarden der afgeleverde toelating of vergunning veranderingen gebracht worden welke aanleiding geven tôt vermeerdering der taks, wordt de vermeerdering berekend volgens het
verschil tussen de taks verschuldigd op de nieuwe grondslag
en de vroeger vastgestelde taks.
Deze vermeerdering is verschuldigd voor het ganse jaar,
welke ook de datum der verandering weze.
Ait. 9. — D e toelatingen en de bouwvergunningen bevatten aile nuttige aanduidingen om het beloop der taks vast
te stellen.
Z e worden afgeleverd zonder dat de belanghebbenden er
een onherroepelijk recht van vergunning of erfdienstbaarheid
op de openbare weg mogen uit afleiden, maar integendeel met
de verplichting het toegestane gebruik af te schaffen of te
verminderen bij het eerste bevel van de Overheid en zonder,
uit dien hoofde, op enigerlei vergoeding of terugbetaling aanspraak te mogen maken. Bovendien worden de toelatingen en
bouwvergunningen verleend op risico der belanghebbenden,
daar de betaling der taks voor de Stad geen verplichting
behelst een bijzondere bewaking te dien opzichte i n te stellen.
Art. 10. — De belastingkohieren worden opgemaakt door
het Collège van Burgemeester en Schepenen ; zij worden uitvoerbaar verklaard door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad.
Bij gebreke van toelating of bouwvergunning, zal het C o l lège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van ambtswege vaststellen.
Elke inbreuk op dit belastingreglement zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete gelijk aan het dub-

(4 december 1970 (II)

—

1056 —

bel van het ontdoken recht als gevolg hebben. Z o er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete tôt het
beloop der belasting teruggebracht worden. D e betaling der
boete ontslaat niet van de betaling der belasting.
De boeten
worden.

zullen

door

de

Gemeenteontvanger

geïnd

Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
An. 12. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen ten bate der Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die
inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 13. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz. aan de bedienden van
het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang de
Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 14. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de regelen vastgesteld door de artikelen 137 en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een in een executoir verklaarde roi begrepen taks, alsmede van de verwijlinteresten, niet.
Art. 15. — Onderhavig règlement is vastgesteld voor een
tijdperk van vijf jaren vanaf het dienstjaar 1971.

—

1057 —

(4 décembre

1970 (II)

Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt belast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

BELASTING OP D E V O E T P A D E N ,
RIOLEN E N BESTRATING.

D e opbrengst van de jaarlijkse rechtstreekse belasting op
de voetpaden, riolen en bestrating bedraagt F 295.434 per
jaar. O m het stelsel te vereenvoudigen en om de inningskosten
te verminderen werden de aanslagen die minder dan F 10
bedragen (zegge een totaal van ± F 2.700) vernietigd.
Deze belastingen werden ingesteld om de annuïteiten te
dekken van de lening die aangegaan werd om nieuwe wijken
in te richten in de voormalige gemeente Laken voor de
aanhechting door de Stad.
Zij worden geï'nd vanaf 1902 en hun afschaffing kan niet
in overweging genomen worden daar talrijke belastingplichtigen reeds eerder een overeenkomstige taks betaald hebben
in de vorm van kapitaal. D e belasting moet dus behouden
blijven zolang de lening van 1902 (90' jaar) niet afgeschreven
werd, zegge dus tôt 2 januari 1993.
Het is nochtans wenselijk de belastingplichtigen, die onderworpen zijn aan de verhaalbelastingen ingesteld door de
voormalige gemeente Laken, toe te laten hun eigendom vrij
te maken, door het betalen van een kapitaal dat overeenstemt met de waarde van de annuïteiten die nog verschuldigd
zijn.
De Minister van Binnenlandse Zaken heeft zich met deze
handelwijze akkoord verklaard op voorvvaarde dat er een
bepaling die deze mogelijkheid voorziet, ingelast wordt in het
belastingreglement. gestemd op 2 december 1968 voor een

(4 december 1970 (11)

— 1058 —

termijn eindigend op 31 december 1973 en dat het betalen
in de vorm van kapitaal verplicht gemaakt wordt zo het totaal
van de nog verschuldigde annuïteiten geen F 2.000 overtreft.
D e belastingplichtigen zullen er door een omzendbrief op
attent gemaakt worden dat deze beschikkingen, zowel aan
de gemeenteadministratie als aan hen zelf, formaliteiten zullen besparen die zich jaarlijks herhalen, dikwijls zelf s voor
een geringe som.
Het Collège stelt U dus voor, Mevrouwen en Mijne Heren,
de volgende beslissing te nemen teneinde een artikel 6bis in
te lassen in het belastingreglement dat op 2 december 1968
door de Gemeenteraad gestemd werd :
Het belastingreglement op de voetpaden, riolen en bestrating wordt aangevuld met de hiernavolgende bepaling :
« Art. 6bis. — Vanaf 1 januari 1971, zal elke belastingplichtige de mogelijkheid hebben het nog verschuldigde saldo,
op ieder ogenblik, in de vorm van kapitaal te betalen.
» H i j zal hier nochtans toe verplicht worden zo de waarde
van de nog verschuldigde aanslagen, i n de vorm van kapitaal
uitgedrukt, de som van F 2.000 niet overtreft. »
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende reglementsbepalingen te stemmen :
B E L A S T I N G OP D E V O E T P A D E N ,
RIOLEN E N BESTRATING
(Wijziging)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5- en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968 goedeekeurd bij koninklijk besluit van 13 juni 1969 voor een termijn eindigend op 31 december 1973 ;

—

1059 —

(4 décembre

1970 (II)

Gezien de gepastheid het de Stad mogelijk te maken aan
de belastingplichtigen die aan deze taksen onderworpen zijn,
toe te laten hun eigendom vrij te maken door het betalen
van een kapitaal dat overeenstemt met de waarde van de
a n n u ï t e i t e n die nog verschuldigd zijn.
Gezien het gunstig advies van de Minister van Binnenlandse
Z a k e n van 26 maart 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — E r zal, vanaf 1 januari 1969 en voor een
termijn van vijf jaar, ten bate der Stad Brussel, een belasting
op de voetpaden, een belasting op de riolen en een belasting
op de bestrating, ten laste der inwoners van de wijken der
voormalige gemeente L a k e n , waarvan de eigendommen aan
gelijkaardige belastingen onderworpen waren voor de vereniging dezer gemeente met de Stad Brussel, geïnd worden.
Art.

2. — D e belastingvoeten zijn als volgt vastgesteld :
a) Voetpaden

F

:

3,75 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, i n de straten van eerste klas ;

privaat

F 3 , — per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van tweede klas ;
F 2,50' per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van derde klas ;
F 2 , — per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van vierde klas ;
F

1,50 per vierkante meter trottoir, langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van vijfde klas ;

F

1,25 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van zesde klas ;

F

1,— per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van zevende klas ;

privaat

F 0,75 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van achtste klas ;

privaat

(4 december J970 (II)

— 1060 —

F 0,50 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, in de straten van negende klas ;
F 0.25 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, in de straten van tiende klas.
b) Riolen :
F 1.25 per strekkende meter gevel.
c) Bestrating :
F 0,45 per vierkante meter oppervlakte berekend op de helft
van de breedte der bestrating van de openbare weg
voor het eigendom. Voor de openbare plaatsen, zal
deze breedte hoogstens 8 meter bedragen.
Art. 3. — De reglementsbepalingen vastgesteld bij beraadslaging van de Gemeenteraad van 23 oktober 1933, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 mei 1934, aangaande deze
belastingen, zijn toepasselijk op onderhavig besluit.
Art. 4. — De belastingkohieren worden opgemaakt door
het Collège van Burgemeester en Schepenen ; zij worden
executoir verklaard door de Bestendige Deputatie van de
Provincieraad.
Art. 5. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten moeten hun bezwaar aan de Bestendige D e p u tatie doen geworden binnen de drie maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijziging van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 6. — De taks is betaalbaar binnen de twee maanden
na de toezending van het aanslagbiljet.

—

1061 —

(4 décembre

1970 (II)

Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn,
brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de rentevoet die inzake
de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. <5bis. — Vanaf 1 januari 1971, zal elke belastingplichtige de mogelijkheid hebben het nog verschuldigde
saldo, op ieder ogenblik, in de vorm van kapitaal te betalen.
Hij zal hier nochtans toe verplicht worden zo de waarde
van de nog verschuldigde aanslagen, in de vorm van kapitaal
uitgedrukt, de som van F 2.000 niet overtreft.
1

Art. 7. — D e belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de regelen vastgesteld door de artikelen 137 en 138, alinéa 1, der gemeentewet.
Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een i n een executoir verklaarde roi begrepen taks, alsmede
van de verwijlinteresten niet.
Art. 8. — Het Collège wordt gelast het besluit aan de
goedkeuring der hogere Overheid te onderwerpen.

B E L A S T I N G OP D E O N D E R N E M I N G E N
V A N TAXI'S OF HUURAUTO'S
DIE G E E N B E P A A L D E STANDPLAATS
OP D E O P E N B A R E W E G H E B B E N .
Het règlement, betreffende de gemeentebelasting op de
ondernemingen van taxi's of huurauto's die geen bepaalde
standplaats op de openbare weg hebben, door de gemeenteraad op 2 december 1968 gestemd. werd bij besluit van de
Gouverneur van 14 maart 1969 goedgekeurd, voor een termijn eindigend op 31 december 1973.

(4 december 1970 (II)

— 1062 —

E r wordt thans een jaarlijkse belasting geheven van
7.500 frank per rijtuig vermeld in het vergunningsbesluit.
De wet van 23 juni 1969 betreffende de taxidiensten heeft
aan de gemeenten toegelaten de van kracht zijnde aanslagvoet
voor debovenvermelde belasting te verhogen.
De Gouverneur heeft door zijn dienstbrief van 27 maart
1970 aan de gemeenten Sint-Joost-ten-Node en U k k e l genotificieerd dat, krachtens de nieuwe wetgeving, de maximum
aanslagvoet van 7.500 frank op 12.000 frank mag gebracht
worden.
Overwegend dat door de aanslag een juist evenwicht van
lasten moet verzekerd worden, tussen de taxi-uitbatingen die
gemachtigd zijn hun standplaats op de openbare weg te
nemen en deze waarvan de activiteit niet i n functie staat van
een bepaalde standplaats op de openbare weg, schijnt het
rechtvaardig de belastingvoet die thans van kracht is, zegge
7.500 frank te verhogen tôt 10.000 frank en deze laatste
aanslagvoet te herzien bij de hernieuwing van deze belasting
in december 1973, zo de richtlijnen van de voogdijoverheid
gewijzigd zouden worden.
Bijgevolg dienen artikelen één en drie van het règlement
als volgt gewijzigd te worden.
OU DE

TEKST

NIEUWE

TEKST

Artikel één. — Met ingang
van 1 januari 1969 en voor
een termijn van vijf jaar,
wordt een belasting geheven
ten laste van de taxi- of huurauto-ondernemingen wier bedrijvigheid niet afhankelijk
is van een bepaalde standplaats op de openbare weg.

Artikel één. — M e t ingang
van 1 januari 1971 en voor
een termijn eindigend op
31 december 1973, wordt
een belasting geheven ten
laste van de taxi- of huurauto-ondernemingen wier bedrijvigheid niet afhankelijk
is van een bepaalde standplaats op de openbare weg.

An. 3. — De gemachtigde
onderneming wordt belast

Art. 3. — De gemachtigde
onderneming wordt belast

_

1063 —

met een jaarlijkse taks die
7.500 F bedraagt voor elk
rijtuig vermeld i n het vergunningsbesluit.
!

(4 décembre

1970 (II)

met een jaarlijkse taks die
10.000 F bedraagt voor elk
rijtuig vermeld i n het vergunningsbesluit.

Het Collège heeft dus de eer Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende beslissingen te treffen :

BELASTING OP D E ONDERNEMINGEN
V A N TAXI'S OF HUURAUTO'S
DIE G E E N B E P A A L D E STANDPLAATS
OP D E O P E N B A R E W E G H E B B E N
(Wijziging)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76 - 5 ° en 138 alinéa 1 van de
gemeentewet ;
Gelet op de wet van 23 juni 1969 betreffende
diensten ;

de taxi-

Herzien de beraadslaging van 2 december 1968 goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 maart 1969, voor
een termijn eindigend op 31 december 1973 ;
BESLUIT :

OU DE

TEKST

Artikel één. — Met ingang
van 1 januari 1969 en voor
een termijn van vijf jaar,
wordt een belasting geheven
ten laste van de taxi- of huurauto-ondernemingen wier be-

N1EUWE
Artikel één.
van 1 januari
een termijn
31 december
een belasting
laste van de

TEKST
— M e t ingang
1971 en voor
eindigend op
1973, wordt
geheven ten
taxi- of huur-

(4 december 1970 (II)

—

1064 —

drijvigheid niet afhankelijk
is van een bepaalde standplaats op de openbare weg.

Art. 2. —

Art. 2. — Zonder wijzigingen.

...

Art. 3. — De gemachtigde
onderneming wordt beiast
met een jaarlijkse taks die
7.500 F bedraagt voor elk
rijtuig vermeld in het vergunningsbesluit.
Art. 4 tôt 16. —

auto-ondernemingen wier bedrijvigheid niet afhankelijk
is van een bepaalde standplaats op de openbare weg.

...

Art. 3. — D e gemachtigde
onderneming wordt beiast
met een jaarlijkse taks die
10.000 F bedraagt voor elk
rijtuig vermeld i n het vergunningsbesluit.
Art. 4 tôt 16. — Zonder
! wijzigingen.

OVERDEKTE MARKTEN.
REGLEMENT VOOR D E INNING
VAN MARKT- EN PARKEERGELDEN.

Het règlement voor de inning van markt- en parkeergelden,
gestemd door de Gemeenteraad i n zitting van 4 december 1967, werd door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant op 18 maart 1968 goedgekeurd voor
een termijn eindigend op 31 december 1972.
Ingevolge de verhoging van de lasten en lonen dient men
de aanslagvoeten van deze rétribuées aan te passen, des te
meer daar de Minister van Binnenlandse Zaken in zijn omzendbrief van 1 september 1967, op de noodzakelijkheid
wijst, om in de gebieden buiten het fiskaal veld, behoorlijke
retnbuties te eisen vanwege degenen die rechtstreeks van de
gemeentediensten en -inrichtingen genieten.

—

1065 —

(4 décembre

1970 (II)

Bijgevolg past het de bijdragen voorzien in voornoemde
règlement vanaf 1 januari 1971 als volgt te wijzigen :

1) Vloer

voor het

Bezetting
bank

2)

van

Oud
tarief

Nieuw
tarief

gevogelte.
een

uitstalplaats op
per maand

F 400

F 480

Toevallige bezetting van een uitstalplaats op bank
per dag

F

25

F

30

Parkeergeld

F

10

F

10

. . .

per voertuig

Sint-Goriksmarkt.
Bezetting van een hoekkraam . . .
per maand

F 600

F 700

Bezetting van een gewoon kraam . .
per maand

F 350

F 400

Wij stellen U dus voor, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende reglementswijziging te stemmen :

OVERDEKTE

MARKTEN

R E G L E M E N T VOOR D E INNING
VAN MARKT- E N PARKEERGELDEN
(Wijziging)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 77-5° en 121 in fine van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van de Gemeenteraad van
4 december 1967, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant op 8 maart 1968,
voor een termijn eindigend op 31 december 1972.

(4 december 1970(11)

— 1066 —

BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971, en voor een termijn
eindigend op 31 december 1972, zal het bedrag van de
markt- en parkeergelden in de overdekte markten, als volgt
vastgesteld worden :
Vloer voor het gevogelte.
Bezetting van een uitstalplaats op
bank

F 480 per maand

Toevallige bezetting van een uitstalplaats op bank

F

30 per dag

Parkeergeld

F

10 per voertuig
1

Sint-Goriksmarkt.
Bezetting van een hoekkraam .

.

F 700 per maand

Bezetting van een gewoon kraam.

F 400 per maand

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
hogere Overheid te onderwerpen.

— 1067 —

(4 décembre

1970

(U)

I. T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T E S T P R O P O S E S A N S
MODIFICATIONS :
a) Centimes additionnels au précompte immobilier ;
b) Taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques ;
c) Taxes sur l'acquisition de l'assiette des voies publiques, d'égouts et
de pavage ;
d) Taxe sur la récupération des frais de raccordement de l'égout particulier à l'égout public ;
e) Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) ;
f) Taxe communale sur les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses et
danseuses de débits de boissons, de tabacs, etc. ;
g) Taxe sur la force motrice ;
h) Taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile de graissage
ou de carburant et les poteaux lumineux placés sur la voie publique
et sur les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant installés
en terrain privé le long de la voie publique ;
i) Intérêts de retard et intérêts moratoires ;
j) Classification des voies publiques arrêtée en vue de l'application des
taxes ;
k) Marché en plein air — Règlement pour la perception du droit de
place.

CENTIMES
AU

ADDITIONNELS

PRECOMPTE

IMMOBILIER.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Sur l a proposition du Collège ;
V u l a l o i c o m m u n a l e et notamment les articles 7 5 , 7 6 - 5 ° et
138, alinéa 1

e r

;

V u le C o d e des I m p ô t s sur les R e v e n u s et- notamment
articles 153 à 162 et 351 ;

les

(4 december 1970 (II)

— 1068 —

V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur relatives
à l'élaboration des budgets communaux ;
Revu la délibération du 24 novembre 1969, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 13 février 1970, pour un
terme expirant le 31 décembre 1970 ;
V u la situtation financière de la V i l l e ,
ARRETE :

Article premier. — I l est établi, pour l'exercice 1971,
825 centimes additionnels au précompte immobilier.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

TAXE COMMUNALE ADDITIONNELLE
A L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u la loi communale et notamment les articles 75, 76-5°
et 138, alinéa 1 ;
er

V u le Code des Impôts sur les Revenus et notamment les
articles 351 à 356 ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code
des Impôts sur les Revenus ;
V u la circulaire du 28 mai 1970 du Ministre de l'Intérieur
(réf. n<> 1 T.D.G.-2 T.D.G.-190 T.D.G.) ;
Revu la délibération du 24 novembre 1969, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 13 février 1970, pour un
terme expirant le 31 décembre 1970 ;

—

1069

—

(4 décembre

1970

(II)

V u la situation financière de la V i l l e ;
C o n s i d é r a n t que le Conseil communal a voté 825 centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier pour l'exercice 1971,
ARRETE :

Article premier. — I l est établi pour les exercices 1971 à
1975 inclus une taxe communale additionnelle à l'impôt des
personnes physiques domiciliées dans la commune au 1 janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice.
er

Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé pour tous les contrituables à 6 p.c. de la partie de l'impôt des personnes physiques due à l'Etat pour les m ê m e s exercices.
Art. 3. — L'établissement et la perception de la taxe communale s'effectueront par les soins de l'Administration des
Contributions directes comme i l est stipulé aux articles 240
à 243 de l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code
des I m p ô t s sur les Revenus.
Art. 4. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E S SUR L'ACQUISITION
D E L'ASSIETTE D E S V O I E S P U B L I Q U E S ,
DEGOUTS ET DE PAVAGE.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 76-5° et 138, alinéa 1, de la loi communale ;

(4 december 1970 (II)

—

1070 —

V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
15 octobre 1946 ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
l " septembre 1950, 23 avril 1959, 13 septembre 1961 et
14 décembre 1964 ;
r

V u la délibération du 6 d é c e m b r e 1965, a p p r o u v é e par
arrêté royal du 11 juillet 1966, pour un terme expirant le
31 décembre 1970,
ARRETE :

A. — Règlement-taxe
voies publiques.

sur l'acquisition

de

l'assiette

des

Article premier. — A partir du 1 janvier 1971 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1975, les p r o p r i é t é s bâties
ou non bâties sises à front des voies publiques q u i seront
créées ou prolongées et déclarées ouvertes à l a circulation
pendant cette période, seront soumises à une taxe directe
annuelle destinée à rembourser les frais exposés par l a V i l l e
pour l'acquisition de l'assiette des voies.
er

Seront également assujetties à cette taxe, les p r o p r i é t é s
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques qui seront redressées ou élargies pendant cette même période, pour autant que l'élargissement soit égal ou supérieur au cinquième de l a superficie de
l'assiette préexistante.
Pour les voies nouvelles de plus de 16 mètres de largeur,
il ne sera porté en compte, pour le calcul de l a taxe, que le
coût de l'assiette d'une bande de terrain d'une largeur de
8 mètres, mesurée à partir des alignements de part et d'autre
de la voie.
Les dépenses récupérables sont :
— le prix d'acquisition, soit par expropriation, soit par cession amiable, des terrains qui ont été incorporés dans l'assiette de la voirie nouvelle ;
— la valeur, au moment de l'exécution des travaux de voirie,
des terrains affectés par la Ville qu'il y ait eu é c h a n g e ou
non.

—

1071

—

(4 décembre

1970

(II)

Il est déduit du montant de ces dépenses la valeur estimative
des excédents éventuels d'ancienne voirie.
Art. 2. — L e produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses récupérables visées à l'article premier. L a durée du
remboursement est fixée à vingt-cinq ans.
L e taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
constantes sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement légal
des voies publiques ou parties de voies publiques créées, prolongées ou élargies.
Son taux en capital, par mètre courant, sera obtenu en
divisant le coût total, établi conformément aux dispositions de
l'article 2 ci-avant, par le nombre de mètres courants de
développement des propriétés tel qu'il est prévu au présent
article.
L e montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par mètre
courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au
franc supérieur ; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
L a taxe ne sera pas applicable aux propriétaires qui auront
cédé gratuitement le terrain nécessaire à la création, le prolongement ou l'élargissement de la voie publique, dans la limite
de leurs obligations.
Si le propriétaire cède plus que ladite partie de la voie publique, il lui est dû une indemnité pour la différence cédée en
plus ; s'il cède moins, il est soumis à la taxe pour la différence cédée en moins.

(4 december 1970 (II)

— 1072 —

Art. 4.
L a taxe sera exigible à partir du 1 janvier suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu à
imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par
un arrêté du Collège.
er

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé ou arrondi à
l'intersection de deux voies publiques, le taux de la taxe
à appliquer à ce pan coupé ou arrondi sera compté pour
moitié comme façade à front de chaque voie publique.
Art. 6. — Les terrains sis le long de la voie publique créée,
élargie ou prolongée, sur lesquels il n'est pas permis ou pas
possible de bâtir, sont exonérés de la présente taxe.
Sont exonérés également de la présente taxe :
1) les terrains affectés aux services publics de l'Etat, de la
Province, des communes et des administrations subordonnées ;
2) les terrains qu'un propriétaire ne poursuivant aucun but
de lucre, aura affectés, pendant une durée au moins égale
à la période de remboursement prévue à l'article 2,
pgr. 1 , soit à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseignement, soit à l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de
cliniques, de dispensaires ou d'autres œuvres analogues
de bienfaisance.
er

Dans les autres cas, la taxe sera réduite de 25 p.c. pour les
façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p.c. pour les parties de terrains n'ayant que
3 à 6 mètres et de 75 p.c. pour les parties ayant moins de
3 mètres.
Le
deux
rieur
pour

long d'un pan coupé ou arrondi sis à l'intersection de
voies publiques dont les alignements font un angle inféà 120 degrés, la réduction visée sera diminuée de moitié
les terrains de 3 à 8 mètres de profondeur.

Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues a
une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
a la taxe la plus élevée, et elle sera réduite pour la façade

—

1073

—

(4 décembre

1970

(II)

à front de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non aedificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la dite
zone.
Art.
à front
forment
25 p.c.
jusqu'à
un pan
de part

7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant
de deux rues, dont les alignements à leur intersection
un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de
de l a taxe de part et d'autre du sommet de l'angle
une distance de 5 mètres de ce sommet. S ' i l existe
coupé ou arrondi, la distance de 5 mètres sera prise
et d'autre du milieu du pan coupé ou arrondi.

Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans les cas où les raisons d'exonération prévues aux articles 6 et 7 viendraient à cesser ou si une construction était érigée sur les dits terrains, la totalité de la taxe
deviendrait immédiatement exigible.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de
la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé conform é m e n t au taux appliqué en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — L a taxe frappe la propriété et est due par le
propriétaire au 1 janvier de l'année qui donne son nom à
l'exercice.
er

E n cas d'existence d'un droit de superficie, d'emphytéose
ou d'usufruit, la taxe est due par le superficiaire, l'emphytéote
ou l'usufruitier, le propriétaire étant solidairement redevable.
E n principe, la taxe afférente à un immeuble appartenant
indivisément à plusieurs propriétaires, est établie pour l'ensemble de l'immeuble.

(4 december 1970 (II)

—

1074 —

Chaque copropriétaire est redevable selon les quotités prévues par le statut réel du règlement général de la copropriété.
Si aucune quotité n'est prévue, la taxe sera répartie proportionnellement à la valeur cadastrale de chaque appartement.
Art, / / . — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle, adresser une réclamation à la D é p u t a t i o n permanente
du Conseil provincial.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — L e recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux
article 137 et 138, alinéa 1, de la l o i communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et des intérêts de retard.
Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues.
Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire, en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui
ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
L e propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il
se rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du décompte n'est pas payé avant le 1 février de l'année
en cours.
er

Art. 14. — Les règlements relatifs aux taxes de remboursement votes par le Conseil communal et dûment approuvés
par 1 Autorité supérieure, restent d'application pour régir les
effets des situations nées durant leur période d'application

—

B.

—

Règlement-taxe

1075

—

(4 décembre

1970

(II)

d'égouts.

Article
premier. — A partir du 1 janvier 1971 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1975, les propriétés bâties ou
non bâties, sises à front des voies publiques ou parties de
voies publiques sous lesquelles des égouts seront construits
pendant cette période, seront soumises à une taxe directe
annuelle destinée à rembourser les frais exposés par la Ville
pour le premier établissement des ouvrages nécessaires pour
l'évacuation des eaux pluviales et usées.
er

Lorsque les dimensions de l'égout donnant lieu à taxation
seront supérieures à celles d'un égout ordinaire, comme c'est
le cas pour certains grands égouts collecteurs, la taxe sera établie d'après le coût d'un égout de dimensions normales, pour
l'artère envisagée.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses récupérables visées à l'article premier. L a durée
du remboursement est fixée à vingt-cinq ans.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
constantes sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement légal
des voies publiques ou parties de voies publiques, dans lesquelles des égouts sont placés.
Son taux, en capital, par mètre courant, sea obtenu en divisant le coût total par le nombre de mètres courants de façade
des propriétés tel qu'il est prévu ci-avant sous le m ê m e article.
Le montant de la taxe pour chaque voie publique sera,
dans ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A l'occasion de rétablissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur ; les fractions égales ou inférieures
à 50 centimes seront négligées.

(4 december 1970

(II)

—

1076

—

4. _ L a taxe sera exigible à partir du 1 janvier
suivant la date à laquelle l'égout aura pu servir à sa destination. Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège.
er

A r t

En outre, lorsque, par suite de circonstances spéciales,
l'égout aura' été placé, non sous la voie publique mais sous
le sol des propriétés riveraines, la taxe ne pourra être exigée
des propriétaires en cause, q u ' à partir du 1 janvier suivant
la date à laquelle leur bien ou partie de leur bien aura été
incorporé, à titre gratuit ou onéreux, au domaine public.
er

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé ou arrondi à
l'intersection de deux voies publiques, le taux de la taxe à
appliquer à ce pan coupé ou arrondi sera compté pour moitié
comme façade à front de chaque voie publique.
Art. 6. — Les terrains sis le long de la voie publique sur
lesquels il n'est pas permis ou pas possible de bâtir, sont
exonérés de la présente taxe.
Sont exonérés également de la présente taxe :
1) les terrains affectés aux services publics de l'Etat, de la
Province, des communes et des administrations subordonnées ;
2) les terrains qu'un propriétaire ne poursuivant aucun but
de lucre, aura affectés, pendant une durée au moins égale
à la période de remboursement prévue à l'article 2, pgr. 1 ,
soit à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseignement,
soit à l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de cliniques, de
dispensaires ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance.
er

Dans les autres cas, la taxe sera réduite de 25 p.c. pour
les façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p.c. pour les parties de terrains n'ayant
que 3 à 6 mètres et de 75 p.c. pour les parties ayant moins
de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé ou arrondi sis à l'intersection de
deux rues dont les alignements font un angle inférieur à
120 degrés, la réduction visée sera diminuée de moitié pour
les terrains de 3 à 8 mètres de profondeur

—

1077

—

(4 décembre

1970

(II)

Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues a
une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète
pour l a façade à front d'une rue, éventuellement celle à la
taxe l a plus élevée, et elle sera réduite pour l a façade à front
de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier alinéa, la
profondeur étant prise égale à la profondeur complète du
terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non aedificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la dite
zone.
Art. 7. — Les façades de propriétés d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de
25 p.c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle,
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S'il existe
un pan coupé ou arrondi, la distance de 5 mètres sera prise de
part et d'autre du milieu du pan coupé ou arrondi.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6
n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans le cas où les raisons d'exonération prévues aux articles 6 et 7 viendraient à cesser ou si une
construction était érigée sur les dits terrains, la totalité de
la taxe deviendrait immédiatement exigible.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont
productives, au profit de la Caisse communale, d'un intérêt
de retard calculé conformément au taux appliqué en matière
d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — L a taxe frappe la propriété et est due par le
propriétaire au 1 janvier de l'année qui donne son nom à
l'exercice.
er

E n cas d'existence d'un droit de superficie, d'emphytéose
ou d'usufruit, la taxe est due par le superficiaire, l'emphytéote
ou l'usufruitier, le propriétaire étant solidairement redevable.

(4 december 1970 (II)

—

1078 —

E n principe, la taxe afférente à un immeuble appartenant
indivisément à plusieurs propriétaires, est établie pour l'ensemble de l'immeuble.
Chaque copropriétaire est redevable selon les quotités prévues par le statut réel du règlement général de l a copropriété.
Si aucune quotité n'est prévue, la taxe sera répartie proportionnellement à la valeur cadastrale de chaque appartement.
Art. 11. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle, adresser une réclamation à la D é p u t a t i o n permanente
du Conseil provincial.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — L e recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, alinéa 1, de l a l o i communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et des
intérêts de retard.
Art. 13. — Tout propriétaire, débiteur de l a taxe, aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en
payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues.
Le décompte en sera établi au début d'un exercice b u d g é taire, en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui ont
servi de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du décompte n'est pas payé avant le 1 février de l'année en cours.
er

—

1079

—

(4 décembre

1970

(II)

Art. 14. — Les règlements relatifs aux taxes de remboursement, votés par le Conseil communal et dûment approuvés
par l'Autorité supérieure, restent d'application pour régir les
effets des situations nées durant leur période d'application.

C. — Règlement-taxe

de

pavage.

Article premier. — A partir du 1 janvier 1971 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1975, les propriétés bâties
ou non bâties, existant à front des voies publiques ou parties
de voies publiques qui seront créées, élargies, prolongées ou
redressées et déclarées ouvertes à la circulation pendant cette
période, seront soumises à une taxe directe annuelle destinée
à rembourser les frais exposés par la Ville pour l'exécution de
certains travaux de superstructure, tels que terrassements, etc.,
ainsi que les frais exposés pour le pavage ou le revêtement
des voies nouvelles, le placement de bordures et, le cas
échéant, les plantations.
er

Seront également assujetties à cette taxe, les propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques qui seront redressées ou élargies
pendant cette même période, lorsque l'élargissement du pavage
ou du revêtement sera égal ou supérieur au cinquième de la
surface du pavage ou du revêtement préexistant.
E n ce qui concerne le pavage ou le revêtement, il ne sera
porté en compte, pour le calcul de la taxe, que le coût d'une
bande de pavage ou de revêtement au maximum de 10 mètres.
Pour les voies publiques élargies ou redressées, la surface
de la voie préexistante sera défalquée.
Art. 2. — L e produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses récupérables visées à l'article premier. L a durée du
remboursement est fixée à vingt-cinq ans.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
constantes sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.

(4 december 1970 (U) — 1080 —
4rt
_ L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement légal
des voies publiques créées ou parties de voies publiques
créées, prolongées ou élargies, affectées par les travaux prévus à l'article premier.
Son taux en capital, par mètre courant, sera obtenu en
divisant le coût total par le nombre de mètres courants de
façade des propriétés tel qu'il est prévu ci-avant sous le même
article.
Le montant de la taxe pour chaque voie publique sera,
dans ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur ; les fractions égales ou inférieures
à 50 centimes seront négligées.
Art. 4. — L a taxe sera exigible à partir du 1 janvier
suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant
lieu à l'imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège.
e r

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé ou arrondi à
l'intersection de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce
pan coupé ou arrondi sera compté pour moitié comme façade
à front de chaque rue.
Art. 6. — Les terrains sis le long de la voie publique sur
lesquels il n'est pas permis ou pas possible de bâtir sont
exonérés de la présente taxe.
Sont exonérés également de la présente taxe :
1) les terrains affectés aux services publics de l'Etat, de la
Province, des communes et des administrations subordonnées ;
2) les terrains qu'un propriétaire ne poursuivant aucun but
de lucre, aura affectés, pendant une durée au moins égale
à la période de remboursement prévue à l'article 2,
pgr. 1 , soit à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseier

