— 200 —
en outre, i l peut voter pour les candidats de son parti qu'il
préfère.
Le vote de liste avec préférence vaut au parti autant de voix qu'il
y a de sièges à conférer; il vaut aussi pour chacun des candidats
désignés un suffrage de priorité.
Ce mode de votation assure aux partisans fidèles de chaque
groupe le droit de désigner eux-mêmes les premiers élus de leur
camp.
C'est dans cette pensée surtout qu'il est interdit de voter en téte
de telle liste, puis de tamponner à côté du nom d'un candidat
d'une autre liste. On ne peut donner toute sa puissance électorale
à tel parti, puis vouloir s'immiscer dans la désignation des
candidats préférés d'un autre parti. Un tel vote frauduleux serait
nul.
III. — On peut panacher en ne votant en tête d'aucune liste,
en tamponnant seulement à côté des noms de tels et tels candidats.
Les bulletins panachés assurent aux candidats qui en sont gratifiés un suffrage de préférence.
Mais les bulletins panachés doivent entrer en compte aussi pour
établir la force comparée des partis. Si l'on a voté, par exemple,
pour 3 libéraux et pour 4 radicaux, ce vote donne 3 voix au parti
libéral et 4 voix au parti radical.
Quand un électeur vote pour 4 ou 3 candidats d'un parti, il
accepte la politique de ce parti, i l l'approuve dans une certaine
mesure; i l ne peut donc se plaindre si l'on donne à son vote une
interprétation logique, détournant des pensées de fraudes possibles.

Résumé.
L'électeur peut voter :
1° En tamponnant en tête de la liste de son parti;
2° En tamponnant en tête de la liste de son parti et, en outre,
à côté des noms des divers candidats de son parti qu'il préfère;
3° En tamponnant à côté des noms de divers candidats d'une ou
plusieurs listes.
Sont nuls :
\o Les bulletins portant deux ou plusieurs votes en tête d'une
liste;
2° Les bulletins portant un vote en tête d'une liste et un vote à
côté du nom d'un candidat d'une autre liste ;
5° Les bulletins panachés portant plus de votes qu'il n'y a de
sièges à conférer.

— 201 —
LE RÔLE DES BUREAUX DE DÉPOUILLEMENT.

I. —Les bureaux de dépouillement comptent d'abord pour chaque
parti le nombre des bulletins portant un vote en tête de liste.
Les listes de candidats des divers partis pouvant être incomplètes et devant cependant être mises sur un pied d'égalité absolue,
il faut multiplier le nombre des votes en tête de liste qu'obtient
chaque parti par le nombre de sièges à conférer.
Ainsi, s'il y a six places à distribuer, il faut multiplier par six
le nombre des votes en tête de liste de chaque parti.
Cette multiplication réalise donc l'égalité des électeurs de différents partis.
II. — On dépouille ensuite les bulletins panachés. On compte
combien les candidats de chaque parti recueillent ensemble de
suffrages dans les bulletins mixtes.
III. — On additionne alors pour chaque parti :
1° Le résultat de la multiplication des votes de liste;
2" Le résultat des votes panachés.
On fixe ainsi pour chaque bureau de dépouillement le nombre
des voix d'un parti, son chiffre électoral, sa valeur numérique
relative, base de la prochaine répartition.

"
f

IV. — Mais il ne suffît pas de connaître la force comparée des
partis, il faut savoir quels sont pour chaque groupe les candidats
préférés.
Pour cela on compte combien chaque candidat a obtenu, dans
les bulletins de liste, de suffrages de préférence; on compte aussi
combien chacun d'eux enlève de suffrages dans les bulletins
mixtes.
On sait ainsi combien chaque candidat a de suffrages personnels. La quantité de suffrages ainsi acquis détermine pour chaque
parti l'ordre de priorité des candidats.

i'

Résumé.
Les bureaux de dépouillement :
1° Comptent combien chaque parti a de bulletins avec vote en
tête de liste et multiplient le nombre de ces bulletins pour chaque
parti par le nombre de sièges à conférer;
2° Comptent combien les candidats de chaque parti obtiennent
de voix dans les bulletins mixtes ;
oo Additionnent ces deux données pour déterminer ainsi le
chiffre électoral de chaque parti ;

4° Comptent combien 1rs divers candidats ont de suffrages
personnels, tant dans les bulletins de liste avec préférence que
dans les bulletins panachés, et déterminent ainsi dans chaque liste
l'ordre de priorité des candidats.

LE RÔLE DU BUREAU C E N T R A L .

Le bureau central doit additionner d'abord les résultats partiels
des divers bureaux de dépouillement.
Ces additions établiront le chiffre électoral global de chaque
parti, mesure de sa part dans la distribution des sièges.
Ensuite ces additions fixeront le chiffre électoral personnel des
candidats indiquant entre eux l'ordre de préséance dans chaque
parti.
Vient ensuite la répartition. Pour montrer comment on y
procède, donnons un exemple.
Supposons une élection communale. Voici les chiffres électoraux d'une élection pour sept sièges :
166 voix libérales
78 »
catholiques
57 >» socialistes.
Il faut diviser les chiffres électoraux par 1, 2, 5, 4 . . .
1.
2.
5.
4.
5.

LIBÉRAUX.

CATHOLIQUES.

SOCIALISTES

166
83
55
41
55

78
59
26

57
18

Rangeons les quotients par ordre d'importance, et vous verrez
que parmi les sept plus forts quotients le parti libéral en procure
quatre, la liste catholique deux, la liste socialiste u n .
1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.

166
85
78
55
41
59
37

libéral.
libéral.
catholique.
libéral.
libéral.
catholique.
socialiste.

Donc la bonne répartition des sept sièges exige que les libéraux
en aient quatre, les catholiques deux, les socialistes u n .

— 203 —
Formulons la règle : Pour opérer la répartition, i l faut :
1° Diviser le chiffre électoral de chaque parti par 1, 2, 3, 4, etc.;
2° Ranger les quotients ainsi obtenus par ordre d'importance,
en donnant le premier siège au parti qui procure le plus fort quotient, le second siège au groupe qui fournit le second quotient, et
ainsi de suite jusqu'à ce que tous les sièges soient répartis.

Résumé.
Le bureau central :
1° Établit par des additions le chiffre électoral des partis et le
chiffre électoral personnel de chaque candidat ;
2° Il divise le chiffre électoral de chaque liste par 1, 2, 3, 4 . . . ;
5° Il range les quotients ainsi obtenus par ordre d'importance
et en attribue les sièges aux différents partis dans l'ordre suivant
lequel ils procurent les divers quotients ;
4° Il proclame élus pour les divers partis les candidats q u i ,
dans chaque liste, ont eu le plus de suffrages personnels.

— 205 —
N»4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 AVRIL 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du il Avril 1893.
Présidence de M . ANDRÉ, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communication.
2. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence. — Vote de
félicitations à la garde civique, à la gendarmerie, à la police
et aux pompiers.
La séance est ouverte à deux heures et dix minutes.
Présents : MM. André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
fichevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Golfin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 6 mars 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

(17 Avril 1893)

— 206 —

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communication.
M. l'Echevin-Président. J'ai une triste communication à faire
au Conseil. Hier après-midi, en rentrant chez lui, l'honorable
Bourgmestre a été l'objet d'une lâche agression; un misérable l'a
violemment frappé d'un coup de canne à-la tête.
Je suis persuadé d'être l'interprète non seulement des sentiments du Conseil tout entier, mais encore de ceux de la population
bruxelloise, en flétrissant pareil attentat.
Je suis certain aussi d'exprimer vos sentiments, en assurant le
Bourgmestre de nos vives sympathies et de notre profonde affection. (Oui! Oui! Marques d'approbation.)
Je suis heureux d'ajouter que nous espérons que d'ici à quelques
jours l'honorable Bourgmestre pourra reprendre ses fonctions.
Voici, au surplus, la lettre qu'il m'a adressée et dont il m'a prié
de donner lecture au Conseil :
« Bruxelles, le 17 avril 1893.

» Mon cher Echevin,
» Mon médecin ne me permet pas de présider le Conseil
aujourd'hui.
» Je le regrette beaucoup, car j'aurais voulu, à l'occasion de la
ratification de l'arrêté que j'ai pris d'urgence pour assurer l'ordre,
rendre un hommage public au zèle et, au dévouement déployés par
la police communale au cours des récents événements ; j'aurais
voulu surtout flétrir énergiquement devant le Conseil les odieuses
attaques si injustement dirigées contre elle par certains journaux.
>• Commissaires, officiers, agents de police, pompiers, ont été
admirables de patience et d'abnégation ; ils ont fait jusque dix-huit
heures de service continu et plusieurs d'entre eux, blessés ou
exténués, ont réclamé d'être au poste du devoir plutôt que de
demander un congé auquel ils auraient eu droit.
» Malgré des corvées écrasantes, le personnel de la police na
fait entendre aucune plainte et m'a prêté un concours actif et
intelligent qui m'a permis de maintenir l'ordre et de faire respecter
la légalité au milieu des circonstances les plus difficiles et avec un
effectif insuffisant.
» Aussi suis-je persuadé que le Conseil tiendra à honneur de
venger la police de Bruxelles des calomnies odieuses qu'on lui a
lancées, en lui volant de chaleureuses félicitations.

_

207

-

(17 Avril

1893)

» Je proposerai plus lard d'allouer une indemnité au personnel,
à raison des corvées extraordinaires et des dépenses auxquelles i l
a élé astreint.
» Agréez, mon cher Echevin, l'expression de mes meilleurs
sentiments.
» Le
Bourgmestre,
» BULS. »

Les sentiments exprimés avec tant de justice et d'une manière si
vraie par l'honorable Bourgmestre sont, j'en suis persuadé, ceux
du Conseil tout entier.
Je crois être l'expression de la pensée du Bourgmestre en vous
priant de comprendre dans les mêmes félicitations la garde civique,
dont le dévouement et le zèle ont été à toute épreuve et sur le
concours de laquelle l'Administration communale peut toujours
compter, et la gendarmerie qui nous a prêté une aide utile et
active. (Très bien! Très bien! Marques d'approbation sur tous les
bancs.)
M. Furnémont. Il est bien entendu que nous ne ratifions pas
cela.
M. Allard. Je demande la parole.
M. Depaire. Nous devons être unanimes à adopter la proposition et les compléments qui lui sont donnés par le Collège.
Après les événements qui se sont passés dans ces derniers temps
à Bruxelles, après l'attentat dont le chef de la commune a été
l'objet hier après-midi, i l nous reste, je crois, un devoir à remplir :
je vous propose de lever la séance et de nous rendre chez le
Bourgmestre pour l u i exprimer l'émoi ressenti par la population
tout entière en apprenant les violences d'hier, pour l u i apporter
l'expression de nos sympathies et l u i exprimer l'espoir que nous
avons tous de le voir bientôt rétabli.
M. A l l a r d . C'est précisément la proposition que je voulais faire
lorsque j'ai demandé la parole.
M. FEchevin-Président. Le Collège accepte avec empressement la proposition faite par l'honorable M . Depaire et appuyée
par l'honorable M . A l l a r d . '
Je crois cependant qu'il est une mesure qui s'impose : i l est
désirable que le Conseil vote immédiatement la ratification de
l'ordonnance de M . le Bourgmestre, ordonnance qui a été prise
pour assurer le maintien de l'ordre à Bruxelles,
Des membres. Oui ! o u i !
M. Vandendorpe. Je demande la parole.
M. Richald. Discutons-nous
d'urgence?

la ratification de l'arrêté

pris

(17 Avril 1893

-

208 —

M. PEchevin-Président. M. Depaire propose de lever h
séance; nous nous rallions à celle proposition, loul en vous
demandant cependant de ratifier d'abord l'ordonnance de M. le
Bourgmestre.
M. Vandendorpe. Personne n'approuvera l'acte qui a élécommis
à l'égard de M. le Bourgmestre; mais, d'autre part, je me permets,
— et dès dimanche j'avais annoncé à M. le Bourgmestre que je
l'interpellerais à cet égard, — je me permets, dis-je, de protester
quelque peu contre l'attitude de la police
M. Furnémont. Quelque peu? Energiquemcnl!
M. Lepage. M. Vandendorpe dit : «quelque peu. »
M. l'Echevin-Président. Veuillez ne pas interrompre.
M. Vandendorpe. Je suis d'avis que les ordres de police ont
été exécutés d'une façon trop sévère. (Bruit.) J'ai été témoin de
scènes véritablement révoltantes de la part de la police à l'égard de
personnes qui circulaient rue Royale.
M. Allard. Elles n'avaient qu'à rester chez elles!
M. Vandendorpe. Pardon! Aucun arrêté n'avait été pris à ce
moment. Et d'ailleurs les Bruxellois n'étaient pas obligés de rester
chez eux.
Parmi les personnes qui circulaient, il y avait des gens qui se
rendaient à leur travail ou à leurs affaires.
Or, elles ont été bousculées et, naturellement, des désordres se
sont produits.
A un moment donné, les agents de police, excités par leurs
supérieurs, se sont mis à poursuivre les gens avec une véritable
furie. Une fois la rue évacuée, on permettait à nouveau la circulation pendant quelques instants, afin de pouvoir refouler encore
le public, qu'on semblait vouloir pourchasser.
Il est heureux pour M. Allard qu'il ne se soit pas trouvé là; s'il
eût été parmi les personnes brutalisées, s'il avait été saisi au
collet, secoué et roué de coups, il aurait aujourd'hui une autre
altitude que celle qu'il vient de prendre.
Certaines personnes, qui avaient simplement protesté contre la
manière dont la police exécutait les ordres reçus, ont élé menées
brutalement, menottes aux poignets, au bureau de police et seront
peut-être condamnées pour rébellion.
A partir de ce moment, les ordres ont élé exécutés d'une manière plus sévère encore, et tous ceux qui uni été témoins des faits
qui se sont passés n'ont pu contenir leur indignation.
La police pénétrait dans les établissements; elle y a causé des
ravages énormes, notamment chez M. Abts, Vieille-HalIe-aux-Blés.
Nous avons constaté les dégâts qui ont été commis. Tout y a été
brisé, les labiés en marbre, les chaises, les verres, les bocaux,

-

209 -

(17 Avril 1893)

les glaces. Celait un véritable carnage; on ne voyait que des
débris an milieu de larges flaques de sang.
El qu'on ne dise pas qu'il s'agit ici d'un établissement socialiste;
et le garçon et le frère du patron ont été arrangés d'une façon
indigne;'c'est à coups de crosse de fusil qu'on lésa assommés
derrière leur comptoir, en même temps que les consommateurs.
La police, voulant dégager lu place de la Vieille-Halle-aux-Blés,
a poursuivi les gens jusque dans cet établissement, parce que de
la foule étaient partis, dit-on, des pierres et autres projectiles.
Mais on ignorait qui les avait lancés.
Eh bien ! nous prétendons, nous, que ce ne sont pas des
ouvriers qui lancent des pierres et brisent des vitres : ce sont
des agents provocateurs. (Hilarité, protestations.)
Des membres. Allons donc!
M . Steens. Voilà une plaisanterie qui dépasse la mesure. 11 ne
peut nous convenir de la relever.
M. Vandendorpe. Je maintiens ce que j'ai dit. (Bruit, colloques.)
Un membre. Cela est faux !
M. Vandendorpe. Ce sont les agents provocateurs qui ont jeté
des pierres aux gendarmes, pour justifier l'intervention de la
police et pour amener celle-ci à réprimer par la force un mouvement.... (Interruption.)
Un membre. C'est une triste cause que vous défendez en ce
moment !
M. Vandendorpe. Je le maintiens : ce ne sont pas les membres
du Parti ouvrier qui jettent des pierres.... (Interruption.)
M. Lepage. Nous ne disons pas que ce sont des membres du
Parti ouvrier, mais pouvez-vous prouver que ce sont des agents
provocateurs? (Bruit, colloques.)
M. Vandendorpe. Les membres du Parti ouvrier n'ont jamais
excité aux violences ; celles-ci sont parties de chez vous 1
M . Lepage. De chez nous?
M. Vandendorpe. De l'attitude du Bourgmestre et de celle de
la police.
M. l'Echevin De Mot. Allons donc! Il y a des manifestants et
des orateurs qui ont poussé aux violences ! (Colloques.)
M. Vandendorpe. On les aurait arrêtés alors! Mais rien ne
viendra démontrer que les chefs du Parti ouvrier aient provoqué
des violences ; c'est l'attitude du Bourgmestre, ce sont les agissements de la police qui les ont provoquées. S'il y a eu des rébellions, si des gens n'ont pas voulu se laisser traîner comme des
moulons au bureau de police
(Interruption)...
ces gens
étaient en droit de protester! Ils étaient mêlés à la foule et il
n'y avait pas lieu de les arrêter. Parmi ceux qui ont eu le

(17 Avril 1893)

— 210 —

désagrémenl d'être traînés aux commissariats, beaucoup n'étaient
que des victimes.
N'ayant rien fait qui pût justifier leur arrestation, ils ne croyaient
pas devoir prendre la fuite; mais se trouvant sous la main de la
police, ils ont été empoignés et brutalisés.
Le Parti ouvrier a toujours, dans ses cortèges, fait preuve d'un
calme absolu, et si des mesures arbitraires n'avaient pas été
prises, l'agitation ne se fût pas produite.
M . Richald. Cela est absolument certain.
M . Vandendorpe. Je voterai contre la ratification de l'arrêté
pris d'urgence et j'émets le vœu de voir retirer cet arrêté.
Je suis persuadé qu'après son retrait, l'agitation aura cessé.
A Gand, le Bourgmestre avait toujours défendu les manifestations, mais i l les tolère aujourd'hui, et i l ne se produit rien de
fâcheux.
A Verviers, où la population est généralement portée aux excès,
aucun procès-verbal n'a cependant été dressé dimanche dernier.
Pourquoi?
Parce que les manifestations étaient tolérées.
Il ne faut pas connaître le caractère de la population bruxelloise
pour ne pas savoir que plus on prend de mesures rigoureuses, plus
on l'excite. Plus vous userez de pression à son égard et plus vous
aurez à craindre les troubles.
Je vote donc contre la ratification de l'arrêté et j'émets le vœu de
le voir retirer par M. le Bourgmestre.
M . A l l a r d . On ne combat de pareils arguments que par un
vote!
M . Furnémont. Si vous croyez m'empécher de parler, vous
vous trompez! (Bruit,
interruption.)
M . PEchevin-Président. Je vous prie de ne pas interrompre.
M . Vandendorpe. J'ai été moi-même conduit au bureau de
police pour avoir protesté contre un acte de brutalité commis par
la police ! J'ai eu beau décliner mes nom et qualité, rien n'y a fait;
j'ai été saisi au collet et traîné comme un malfaiteur. (Interrup-

tion.)

M. Allard. J'ai cru bien faire en restant chez moi, et si vous
aviez fait de même, vous n'auriez pas eu ce désagrément!
M . Vandendorpe. J'étais sur le devant de ma porte, et d'ailleurs j'ai le droit de sortir... (Colloques.)
M . A l l a r d . Vous eussiez mieux fait de rester derrière votre
porte.
M . Lemonnier. M . Buis et ses amis sont sortis également !

-

211 -

(17 Avnl 1893)

M. rEchevin-Président. Celait le devoir de M. le Bourgmestre.
M. Richald. N'était-ce pas le devoir de tous les conseillers
communaux?
M. Furnémont. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. l'Echevin-Président. Vous aurez la parole dans un instant,
mais je désire répondre au discours que nous venons d'entendre.
Le Collège ne peut pas accepter les critiques que vient de formuler M. Vandendorpe.
Nous avons la conviction que la garde civique, la gendarmerie et
la police, dans ces tristes circonstances, en aidant M. le Bourgmestre
dans la situation difficile qui lui était faite, n'ont fait que remplir
leur devoir.
M. Vandendorpe dit que si l'on n'avait pas pris de mesures, il
ne se fût pas produit de scènes de violence. C'est l'arrêté de M. le
Bourgmestre, prétend-il, qui est la cause des désordres. Or, cet
arrêté n'a été pris que le 13 avril, à la suite de violences commises
la veille par des bandes tumultueuses.
Quant aux violences commises, elles sont, d'après lui, l'œuvre
d'agents provocateurs. Mais il est par trop facile de reproduire le
vieux cliché des agents provocateurs. Lorsque M. Vandendorpe
donne tous les torts à la police, il oublie que celle-ci et la gendarmerie n'ont agi qu'après avoir supporté longtemps et patiemment
les attaques les plus violentes.
Je ne puis donc qu'insister pour que le Conseil ratifie l'arrêté
pris par M. le Bourgmestre.
C'est la meilleure preuve de reconnaissance que nous puissions
donner à M. le Bourgmestre et aux agents de l'autorité.
M. Furnémont. J'avais demandé la parole pour un fait personnel, parce qu'un collègue m'avait pris à partie tout à l'heure.
Mais je suppose qu'il n'y a pas mis une intention méchante;
j'abandonne donc le fait personnel pour aborder le fond du débat.
Les événements qui se sont produits sont suffisamment graves
et douloureux pour ne pas devoir être exagérés et surtout pour
ne pas devoir être jugés avec passion, dans un sens ou dans l'autre.
J'aurais peut-être consenti à ne pas dire mon impression sur
ce qui s'est passé et j'aurais désiré (car les esprits pourront, je
l'espère, être pacifiés d'ici à quelques jours), j'aurais désiré
attendre encore avant de juger les événements.
Mais il est impossible de laisser passer sans protestation ce
qu'on nous a demandé de faire, soit par notre silence, soit par un
vole affirmatif vis-à-vis de l'arrêté pris par M. le Bourgmestre.
On nous demande de dire que non seulement M. le Bourgmestre
a bien fait de prendre l'arrêté, mais que nous adressons des félicitations et des remerciements à la police pour sa conduite.

(17

Avril

1893)

—

212 —

Mais cela dépasse les bornes, et i l y aura dans toute la ville un
grand éclat de rire lorsqu'on apprendra qu'une telle proposition a
été faite au Conseil c o m m u n a l .
Comment peut-on nier qu'il y a i l eu des actes arbitraires de la
part de la police?
J'ai dit souvent ici mon sentiment à l'égard du personnel de la
police. J'ai dit que c'étaient des travailleurs aussi respectables que
les autres et qu'ils méritaient le respect que l'on doit à des fonctions librement consenties et convenablement exercées.
Aussi ce n'est point aux agents de police personnellement que
j'en veux et ce n'est pas sur eux que je fais retomber la responsabilité de ce qui s'est passé. Les véritables coupables sont ceux qui
ont donné et suivi des ordres absolument exagérés; tous les
journaux ont été unanimes à le déclarer, non seulement ceux dont
les sympathies pour le suffrage universel, pour le parti radical et
pour le parti socialiste sont connues, mais encore des journaux
q u i de l o u l temps ont appartenu à l'opinion libérale modérée,
représentée en grande majorité dans celte enceinte.
N ' y eût-il que les faits de violation de domicile relevés à charge
de la police et de la gendarmerie, cela suffirait déjà pour que
nous n'approuvions pas les remerciements et les félicitations que
l'honorable Président du Conseil nous propose de voter. Peut-on
nier et a-l-on contesté d'ailleurs qu'il y eût eu plusieurs cas de
violation de domicile?
Tout le monde ne se souvient-il pas de cet incident véritablement scandaleux q u i s'est passé dans une pharmacie de la rue
R o y a l e ? On y soignait un manifestant q u i avait reçu une blessure
à la tête. O r la gendarmerie, — je ne sais s'il y avait des agents
de police, — a pénétré dans le domicile de ce pharmacien, et alors
que le blessé était soigné par un étudiant en médecine, on a arrêté
ce dernier, q u i a protesté parce qu'on l'empêchail de donner des
soins à ce malheureux ; malgré ses protestations, i l a été conduit
au bureau de police; c'est le fils de M . le D Houzé, un homme
appartenant à l'opinion libérale m o d é r é e ; je ne sais quelle est
l'opinion de son fils; en tout cas, ce n'est pas un de ces hommes
qu'on aime à représenter comme des fauteurs de troubles et de
désordre.
r

Je ne sais ce qu'on apprend à la police et «à la gendarmerie; mais
dans un pays où i l est admis que tous les Belges sont sensés
connaître la l o i , j'estime qu'on devrait donner lecture à la police
et à la gendarmerie des premiers articles de la Constitution, et
notamment de l'art. 1 0 , qui proclame l'inviolabilité du domicile.
Savez-vous quelle est l'interprétation donnée à cet article par
les jurisconsultes qui l'ont commenté?
Je viens de prendre sur la table qui se trouve vis-à-vis du banc
où siège le Collège un commentaire de la Constitution, officielle-

-

213

(17 Avril 1893)

-

ment reconnu, puisqu'il est à notre disposition. Or voici comment
l'art. 10 de la Constitution est commenté :
« Inviolable. L'inviolabilité du domicile est une des garanties
» auxquelles les peuples libres tiennent le plus. Sans elle, pas de
» sécurité, pas de tranquillité au foyer de la famille. Le citoyen
» repose parce que la loi veille, o
M. Allard. Sauf en cas de flagrant délit.
M. Furnémont. Où voyez-vous le flagrant délit?
M. Allard. C'est incroyable ! . , .
M. Heyvaert. Dans le Code d'instruction criminelle.
M . l'Echevin De Mot. Evidemment...

(Bruit.)

M. Furnémont. Encore une fois, où voyez-vous ici le flagrant
délit? (Bruit.)
M. Allard.
(Tumulte.)

Et c'est un avocat qui soutient

cette

thèse!

M. Furnémont. Ne dénaturez pas mes paroles, je vous prie;
je n'ai pas dit qu'on n'a pas le droit de pénétrer dans un domicile
en cas de flagrant délit; mais où est ici le flagrant délit? Parce
qu'on soigne dans une pharmacie un homme qui a été blessé par
la gendarmerie ou par la police, commet-on un crime?
M. Allard. On peut chercher...
M. Furnémont. On peut chercher? Je dis que c'est de l'inquisition absolument insupportable!
M. Allard. Il faudrait sans doute consulter chacun avant
d'agir...
M. Vandendorpe. Il faudrait se taire et ne pas protester!
M. Furnémont. Eh bien! je déclare, moi, avec sangfroid et
avec calme, que si un agent de police ou un gendarme se permettait de pénétrer chez moi dans de semblables circonstances, j'userais de mon droit de légitime défense. (Très bien! sur plusieurs
bancs et dans l'auditoire; bruit et interruptions.)
Vous ne m'empêcherez pas de p a r l e r ! . . .
M. Vandendorpe. Cela est incontestable!
M. Goffin. Toujours des provocations. (Rumeurs.)
M. Richald. Où voyez-vous des provocations?
M. Furnémont. Et aujourd'hui vous nous demandez d'approuver de pareilles choses! Lorsque vous avez proposé de
prolester contre l'attaque dont l'honorable Bourgmestre a élé
victime hier, nous n'avons rien dit.
M. PEchevin De Mot. Il n'eût plus manqué que cela (On rit.)

(17 Avril 1893)

— 214 —

M . Allard. Vous faites remonter la responsabililé à la police'

(Bruit.)

M . Furnémont. Laissez-moi parler, je vous p r i e ; ne soyez
pas si impatient, Monsieur A l l a r d ! Nous n'avons donc rien dit et
notre silence était une approbation.
Mais i l est venu à l'esprit de quelques-uns d'entre nous une
idée parallèle, si je puis m'exprimer ainsi, et, à côté des sympathies que vous avez témoignées à l'honorable M . Buis, il y a eu
dans nos cœurs et dans nos consciences des sentiments de sympathie pour les victimes des brutalités policières. (Très bien! sur
plusieurs bancs.) E t l'on voudrait nous faire approuver des choses
q u i sont blâmées par tous les esprits véritablement impartiaux,
par tous les hommes foncièrement ennemis de toute espèce de
violence! Mais la lactique est facile à déjouer.
Ce que l'on a surtout en v u e , c'est de jouer un bon tour aux
partisans du suffrage universel, en faisant croire à la population et
surtout aux commerçants, à tous ceux qui doivent vivre du mouvement des affaires et de l'animation de la v i l l e , que c'est à cause
des partisans du suffrage universel que ces mesures ont été prises
et que les affaires sont dans le marasme.
M . Vandendorpe. Le commerce a souffert énormément.

M. l'Echevin De Mot. A coup sûr pas le vôtre, Monsieur
V a n d e n d o r p e ! (Bruit et hilarité.)

M. Furnémont. Les esprits impartiaux savent très bien que si
la classe ouvrière réclame le suffrage universel dans des conditions
regrettables, c'est que toutes les manifestations faites au préalable
avaient été inutiles. M . Vandendorpe a pu dire tout à l'heure, avec
raison, que toujours les manifestations du Parti ouvrier avaient
été calmes et dignes. E t personne n'a protesté, parce que c'était
l'expression d'une absolue vérité.
Sans aller jusqu'à dire que les bris de vitres sont le fait d'agents
provocateurs, i l est une chose évidente, c'est qu'on ne peut attribuer ces excès au Parti o u v r i e r .
Et i l y a pour cela une raison bien facile à constater, c'est que
parmi les victimes de ces attentats véritablement insensés et
monstrueux se trouvent des hommes qui appartiennent à l'opinion
politique représentée par VI. Vandendorpe et un grand nombre de
commerçants bruxellois qui sont connus comme faisant partie de
l'Association libérale et de sociétés démocratiques.
Voyez-vous quelle serait la stupidité de ces gens q u i , réclamant
le suffrage universel, iraient briser les vitres chez leurs meilleurs
partisans, chez ceux q u i se joignent à eux pour poursuivre avec
énergie et ardeur la conquête de la réforme.
Je le disais tantôt, i l suffit de cet attentat à la liberté de domicile
pour que nous ne puissions pas voter la ratification de l'arrêté pris

— 215 —

(17

Avril

1893)

d'urgence, pour que nous ne puissions pas voter, surtout, des
félicitations à adresser à la police.
Il y a eu d'autres actes véritablement arbitraires sur lesquels je
ne puis me prononcer d'une façon certaine, parce que je n'ai pas
de renseignements suffisants. Je demanderai s'il est vrai que
M. Buis a interdit un meeting qui devait avoir lieu dans un
domicile privé. N'est-il pas vrai que, s'il ne Ta pas interdit d'une
façon directe, i l l'a interdit d'une façon indirecte, en agissant sur
la volonté de la personne qui avait promis la disposition de son
local?
S'il en est ainsi, i l y a là une violation de la Constitution.
Je comprends qu'on ne veuille pas reviser la Constitution s'il
est si facile de la violer.
Donc si tout cela est vrai, ce serait encore une raison pour
m'empêcher de donner mon approbation à l'arrêté dont i l s'agit.
D'autres illégalités ont été commises.
nouvelles zones neutres.

Il y a la création de

On ne s'est pas contenté de décréter la zone neutre qui entoure
les Chambres, on a créé aussi la zone neutre de la Maison du
Peuple, et l'on a empêché les ouvriers qui ont élu leur domicile
politique dans ces locaux de se rendre à leur lieu de réunion.
Si l'on s'était contenté de prendre les mesures que comportait
la situation, d'en appeler à la dignité du Parti o u v r i e r , de demander à ses chefs de prendre la responsabilité des événements,
cela ne se serait pas passé comme cela.
J'en ai pour preuve les événements qui viennent de se produire
à Anvers. L'honorable Bourgmestre, M . Van R y s w y c k , a fait
venir dans son cabinet les représentants d u Parti ouvrier et s'est
entretenu avec eux. Des engagements ont été pris par les ouvriers.
M. Van Ryswyck n'a convoqué ni la gendarmerie, n i la garde
civique el aucun acte repréhensible n'a été commis.
Il y a plus : ce qui constitue un danger public à Bruxelles
devient une chose possible, normale dans les faubourgs. Il y a eu
hier un meeting à la plaine de Tenbosch et, à part le regrettable
incident qui l'a s u i v i , le meeting n'a provoqué aucune espèce de
trouble.
Avant-hier i l y a eu aussi un meeting à Saint-Gilles et l'on n'a
pas même mobilisé un corps de p o l i c e ; quelques agents ont suffi
pour maintenir l'ordre, q u i n'a été troublé par personne.
Nous devrions avoir une confiance beaucoup plus grande dans la
population bruxelloise.
Cette population va être appelée demain à la vie politique si le
système du vote plural doit être accepté. Tous les habitants de
Bruxelles âgés de vingt-cinq ans auront au moins une voix aux
élections, et je me demande quelle sera l'attitude de ceux qui
aujourd'hui considèrent celte fraction de la population comme

(17 Avril

1893)

— 216 —

indigne d'exercer le droit d'association et de réunion. (Protestations.)

Des membres. Personne n'a dit cela.
M. Furnémont. Pourquoi interdisez-vous les attroupements
et la circulation dans les rues? Pourquoi faites-vous intervenir la
police et la gendarmerie?...

M. Allard. Pour rétablir l'ordre.
M. Heyvaert. On avait brisé les vitres la veille.
M. Richald. Qui? des voyous!
M. P i l l o y . L'arrêté a été pris vendredi matin et c'est jeudi que
les désordres se sont produits.

M. Heyvaert. C'est exact. C'est le lendemain que l'arrêté a élé
pris.
M. Vandendorpe. C'est une e r r e u r ! Les mesures vexatoires
avaient commencé à êlre appliquées dès mardi à m i d i .
M. PEchevin-Président. Vous n'avez pas la parole. La parole
est à M . Furnémont.
M. Furnémont. J'ai vu les choses de près. Je n'ai pas été mêlé
au mouvement actuel; je n'ai pas eu à intervenir dans la décision de la grève générale, car je ne suis pas ouvrier manuel; je
n'avais pas à supporter la responsabilité de la grève générale. Le
Parti ouvrier l'a décidée dans l'intégrité de sa conscience et après
avoir pesé avee attention, j'en suis convaincu, le pour et le contre.
J'ai donc envisagé la situation d'une manière impartiale et je dis que
des actes arbitraires ont été commis par la police et la gendarmerie.
Ce n'est pas de leur faute, elles ont obéi aux ordres qui ont été
donnés.
Des journaux ont déclaré que le chef de la police avait fait des
reproches à certains commissaires pour n'avoir pas apporté dans
leurs fonctions tout le zèle et toute l'ardeur désirable.

M. Goffin. C'était son droit.
M. PEchevin De Mot. Et son devoir.
M. Furnémont. C'était son droit, c'est possible, mais c'est
comme homme politique que je le critique, comme bourgmestre
d'une grande ville libérale et démocratique. Je n'attaque pas sa
personnalité, je laisse de côté tous les qualificatifs, j'examine des
actes et je demande à celui qui a aujourd'hui la responsabilité de
l'ordre et qui remplace momentanément le Bourgmestre, s'il veut
attacher à son nom une popularité de bon aloi, de retirer cet
arrêté...
Comme Bruxellois et comme contribuable, je gémis de vivre
sous l'état de siège, et je dis qu'il est inique de voir un bourgmestre
élu par la population faire sabrer et mutiler un peuple qui

—

217 —

(17 Avril

réclame le droit d'êlre citoyen dans son propre pays.
tion ;

1893}

(Approba-

protestations.)

M . A l l a r d . Si des coups de feu ont été tirés, c'est de votre
côté qu'ils sont partis.

M . Martiny. Que voulez-vous dire par là?

M. Allard. Il y a un agent de police q u i a reçu une balle.
M. l'Echevin-Président. Je ne répondrai que quelques mots
à M. Furnémont.
Celui à qui incombe les fonctions que j ' a i l'honneur de r e m p l i r ,
a le devoir, en dehors de toute préoccupation de popularité, de
veiller au respect de la légalité et au maintien de l'ordre.
C'est ce qu'ont toujours fait tous ceux q u i ont siégé à la place
que j'occupe. Appelé à remplacer provisoirement le Bourgmestre,
je ne faillirai pas à ce devoir, et je sais que je puis compter pour
l'accomplir sur l'aide et sur le concours sympathique du Conseil
communal tout entier.
M. PEchevin D e Mot. Messieurs, notre devoir est tout t r a c é ;
aux discours de nos contradicteurs, les hommes d'ordre d u Conseil
n'ont qu'une seule réponse à faire : c'est de ratifier l'arrêté d u
Bourgmestre, — et de d i r e , non seulement au chef de la police,
mais encore à la force publique q u i nous a prêté son concours :
o Vous avez bien fait de maintenir l'ordre, nous vous félicitons
et nous vous encourageons. »
A h ! Messieurs, i l est très facile, lorsque les agitateurs ont fait
éclater l'orage, de plaindre leurs victimes. Car les bourreaux sont
non pas ceux qui ont le pénible devoir de la répression, mais ceux
qui prêchent la violence et la révolte contre les l o i s !
M. Furnémont. Votez le suffrage universel.
M. PEchevin De Mot. Il faut flétrir l'attitude de certaine
presse, et ces discours révolutionnaires, où l'on rêve, par avance,
des attentats du lendemain! (Mouvement.)

M. Goffin. P i c a r d , entre autres.
Un membre. Pas de personnalités.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil est composé de bons citoyens
qui comprennent que l'ordre doit être maintenu. Aux provocations
que vous venez d'entendre . . (Bruit, interruption)
répondez en
ratifiant l'arrêté du 13 a v r i l ! (Très bien!)
M . A l l a r d . Il existe une légende q u i se reproduit chaque fois
qu'il y aura un mouvement dans la ville : elle consiste à dire que
la police et la garde civique tombent sur tout le monde indistinctement, même sur les innocents.
Il suffit de lire vos journaux et notamment la Réforme
soir pour s'en convaincre.

d'hier au

(17 Avril 1893)

-

218

—

Eh bien ! je proteste contre cette assertion et j'ai le droit de
parler, car j'ai l'expérience de ces sortes de choses, ayant été
pendant trente ans au premier rang de ceux qui étaient chargés
de maintenir l'ordre; voici ce qui se produit : malheureusement,
il y a beaucoup de curieux et de badauds, et soit dit en passant,
c'est précisément ce qui justifie l'arrêté de M. le Bourgmestre. Cet
arrêté invile chacun à s'éloigner du théâtre du mouvement.
Il y a les agitateurs, les provocateurs, les perturbateurs de la
rue; mais il y a aussi les dessous de la population, ceux qui
pillent... (Colloques, interruption.)
Or les curieux et les gens de mauvais aloi fuient à la première
alerte, de sorte que, poussés dans le dos par la colonne des manifestants qui s'avancent, ils se jettent les premiers sur les bayonnettes et les sabres de l'autorité; tandis que les manifestants, ceux
qui provoquent les troubles, qui sont les véritables perturbateurs,
restent au second plan.
Dans ces conditions, est-il possible d'exiger que les agents de
la force publique, au milieu du bruit, des clameurs, de tout ce
désordre, demandent, avant d'agir, aux gens s'ils sont des curieux
ou des perturbateurs?
M . Richald. C'est la condamnation des paroles que vient de
prononcer M. l'Echevin De Mot.
M. PEchevin De Mot. Où voyez-vous cela?
M. Allard. Dans n'importe quel pays, à l'occasion d'un mouvement qui trouble l'ordre, ne voit-on pas la force publique qui
agit? Or la force, dans les conditions que je viens de dire, est
nécessairement brutale; si elle hésite, elle est nécessairement
débordée.
M. PEchevin De Mot. Nous recevons de Saint-Gilles un télégramme qui nous annonce que l'Autorité communale vient d'y
prendre un arrêté semblable à celui du Bourgmestre de Bruxelles.
(Mouvement.)
M . Lemonnier. Il s'agit de savoir s'il faut ratifier les arrêtés
et s'ils sont de nature à ramener l'ordre et le calme.
M. Heyvaert. Il s'agit purement et simplement de l'arrêté pris
au lendemain du jour où l'on a brisé les vitres. (Interruption.)
M . PEchevin-Président. Messieurs, veuillez faire silence.
M. Lemonnier. La question qui nous est posée est celle de
savoir si nous devons ratifier l'arrêté pris par M. le Bourgmestre
et approuver ainsi indirectement toutes les mesures de police qu'il
a prises ces derniers jours.
Vous savez, Messieurs, comment la situation est arrivée à l'état
aigu.
Les ouvriers ont réclamé le suffrage universel ; ils l'ont demandé

— 219 -

(17 Avril

1893)

par des pétitions et des vœux adressés aux Chambres, e l beaucoup
de Conseils communaux o n l également envoyé des vœux aux
Chambres pour réclamer le suffrage u n i v e r s e l .
Les ouvriers ont également organisé des meetings e l des c o n f é rences pour y développer leurs aspirations ; on a dit que cela n'avait
pas de valeur. Ils ont acclamé le suffrage universel dans des
manifestations grandioses; on a d i t qu'elles étaient insignifiantes
ou composées de voyous! P a r tous les moyens pacifiques et légaux
ils ont cherché à faire connaître leur sentiment.
On a dit que la population bourgeoise et ouvrière de Bruxelles
ne réclamait pas le droit de suffrage.
Nous nous sommes dit alors : puisque les adversaires du suffrage
universel nient la l u m i è r e , nous allons faire une expérience définitive qui leur o u v r i r a les yeux : nous organisons un référendum,
nous organisons celte imposante et magnifique manifestation dans
laquelle 6 0 , 0 0 0 citoyens de l'agglomération viennent par leurs
bulletins de vote réclamer le suffrage u n i v e r s e l .
M. Furnémont. Une farce, a-t-on d i t .
M. Lemonnier. O u i , et c'est un élu de l'arrondissement de
Bruxelles, l'honorable M . De Mot, q u i déclare que ce référendum
est une farce !

M. l'Echevin De Mot. C'est mon o p i n i o n , et j'avais le droit de
l'exprimer!
M. Lemonnier. Je dis qu'appeler ainsi une manifestation
admirable de la population, c'est faire une véritable provocation
(Bruit et

protestation.)

M» l'Echevin De Mot. C'est c e l a ; c'est m o i q u i ai frappé et
blessé le Bourgmestre, et q u i ai cassé des v i t r e s , probablement.

[Hilarité.)

M. Lemonnier. N o n , mais je prétends que ce sont des conservateurs comme vous, q u i ont dédaigné toutes les manifestations
pacifiques, qui ont amené la crise que nous traversons.
M . Vandendorpe. Vous avez excité la population par vos r a i l leries et vos quolibets. (Bruyantes
exclamations.)
M. Furnémont. I l y a 6 0 , 0 0 0 farceurs à B r u x e l l e s , e t M . l ' E c h e viu De Mol n'en est pas u n ! (On rit.)

M. l'Echevin De Mot. Je m'en honore, M o n s i e u r ! (Bruit.)
M . Lemonnier Je dis que ce sont des conservateurs comme
vous qui provoquent des mouvements semblables.
Enfin, les ouvriers n'ont plus trouvé qu'un moyen pacifique de
manifester : c'est de faire la grève générale. Celle-ci s'étend dans
tout le pays et elle se manifeste notamment à B r u x e l l e s , où l'on
voit des milliers d'ouvriers abandonnant le travail
(Vives
exclamations.)

(17 Avril 1893)

— 220

-

M . A l l a r d . Ils ne veulent pas en a v o i r !
M . L e m o n n i e r . Abandonnant le travail dans un but politique.
L'honorable Bourgmestre, croyant éviter des troubles, prend un
arrêté et i l continue à créer des zones neutres.
E h bien ! j'estime qu'il a eu tort de créer ces zones neutres,
parce que celles-ci ont eu pour conséquence de mettre sur pied des
agents de police et des gendarmes, q u i attirent toujours les
badauds, comme le disait lui-même M . A l l a r d .
Quelques cris et quelques huées suffisent alors pour faire naître
des bagarres et des rixes.
L a police surmenée devient irritable et on la voit, comme la
semaine dernière, se l i v r e r a des actes de brutalité! Elle a notamment saccagé un estaminet ayant pour enseigne « au Chat. »
Tous les journaux ont été unanimes pour désapprouver la façon
dont la police est intervenue à cette occasion
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ce que les journaux disent est toujours
la vérité, n'est-ce pas? (On rit.)
M . R i c h a l d . Il y a eu unanimité pour blâmer cela!
M . l ' E c h e v i n De M o t . Cela ne prouve encore rien !
M . L e m o n n i e r . Il était inutile de saccager cet estaminet.
Je continue l'examen des mesures prises.
De plus, l'honorable Bourgmestre a interdit l'accès de la Maison
du
Peuple...
M . l ' E c h e v i n De M o t . Non !
M . l ' E c h e v î n - P r é s i d e n t . C'est tout à fait inexact!
M . F u r n é m o n t . Allons donc! J'ai moi-même contribué à barrer
une rue comme garde civique! (Hilarité.)
M . L e m o n n i e r . J'ai pris des renseignements à ce sujet...
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je maintiens que c'est tout à fait
inexact !
M . Vandendorpe. Pouvaient passer seulement les personnes
habitant la r u e .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ainsi que celles se rendant à la
Maison du Peuple.
M . Vandendorpe. N o n , c'étaient seulement les habitants de la
rue et ils devaient être escortés par des agents de p o l i c e . . .
M . A l l a r d . Quand i l y a un incendie, cela se fait aussi!
M . Vandendorpe. Si vous contestez cela, je prétends que vous
avancez une chose inexacte !
M . F u r n é m o n t . J'aime mieux les pompiers dans ces circonstances et eux aussi préfèrent éteindre des incendies!

—

(17 Avril

221 —

1893)

M. Allard. C r i a i e n t vos cervelles q u i étaient en f e u . . . (BruU,
rumeurs.)
M. Vandendorpe. Nous i l l u m i n e r o n s
Bourgmesire et la p o l i c e ! (Violent tumulte.)

pour

remercier

le

M. Lemonnier. Je soutiens qu'on n'avait pas le droit d'interdire indirectement l'accès de la Maison du Peuple.
(Murmures).
Si l'on ordonnait de fermer les cafés dépendant des établissements où siègent la Ligue et VAssociation
libérale, que d i r i e z vous?
Diriez-vous que le Bourgmestre a le droit d'agir de la sorte?
(Bruit.)

Une autre mesure a été prise pour le meeting d u

Navalorama.

On prétend que la police n'a pas interdit le meeting.
Soit! elle ne l'a pas i n t e r d i t directement, mais elle l'a fait i n d i rectement en conseillant a u patron de fermer son l o c a l . (Protestations, bruit.)

Laissez-moi achever, M e s s i e u r s ! I l doit y avoir u n meeting au
Navalorama et l'on prévoit q u ' i l y aura beaucoup de monde.
Or la police savait que le meeting n'aurait pas l i e u , cela résulte
des renseignements fournis par l'Etoile belge; i l devait donc y
avoir beaucoup de monde vis-à-vis de la porte d u l o c a l . (Rumeurs.)

M. Furnémont. C'est un guet-tpens!

(Exclamations.)

M. Lemonnier. Je trouve q u e , p o u r assurer l a paix et la
tranquillité, l'honorable Bourgmestre devait se rendre l u i - m ê m e
sur les lieux ou bien déléguer un E c h e v i n pour annoncer au p u b l i c
que le meeting n'aurait pas lieu et pour l'engager à se r e t i r e r .

[Bruit.)

Nous avons vu cela en 1 8 7 1 .

[Tumulte.)

Les Bruxellois ne sont pas aussi sauvages que vous semblez le
dire pour qu'ils ne se rendent pas aux bonnes raisons.
O n p o i n a i l leur expliquer la s i t u a t i o n .
Est-ce ainsi qu'on a procédé?
Non, tout à coup, alors que la rue est pleine de monde, on lance
sur la foule, sans avertissement, une bande de gendarmes q u i
s'élancent au galop et sabre tout

M. Allard. Il faudrait sans doute mettre des gants lorsqu'on
a affaire à des gens q u i violent l'ordre et la tranquillité p u b l i q u e .
M. Lemonnier. Je me borne à vous r a p p o r t e r , p o u r les c r i t i quer, des faits q u i ne peuvent être contestés.
Deux jours après, nous voyons encore la gendarmerie entrer
violemment dans u n estaminet d'où ( j e veux bien prendre la
version du rapport de police) on aurait jeté un pot à allumettes

(17 Avril 1893)

—

222 —

sur la police. La gendarmerie attaque brutalement les consommateurs à coups de sabre et met en pièces le mobilier.
Et l'on viendra nous dire : La gendarmerie a bien fait dans ces
circonstances?
N o n , vous ne pouvez pas approuver cet acte inqualifiable, car
au fond de votre conscience vous devez le réprouver.
Je suppose que des pierres ou des projectiles aient été lancés :
on pouvait rechercher les coupables, les s a i s i r ; on ne pouvait pas
tout briser et massacrer.

M. l'Echevin De Mot. O n n'a massacré personne à Bruxelles.
M. Lemonnier. Cependant tous les journaux nous citent les
noms des blessés ; parmi eux se trouve même le beau-frère du
patron, q u i , en l'absence de celui-ci q u i s'était rendu à la garde
civique, tenait l'estaminet et était placé derrière le comptoir
M . Allard. Ce sont des exagérations. Le 7 septembre il n'y a
pas eu de blessés.
M. Lemonnier. Il est évident que la police est surmenée; les
esprits sont, chez les agents de la force publique, dans un état
de surexcitation évidende et la garde civique aussi est irritée par
le pénible service qu'elle remplit depuis quelques jours. 11 y a des
gardes qui ont fait un service de neuf heures consécutives

M. Allard. Obligez-les à recommencer, vous verrez ce qu'ils
pourraient faire. Ils sont aussi surexcités. (Bruit.)
M. Furnémont. Ils sont partisans du suffrage universel. Il y a
eu un référendum dans une compagnie; les 9 / 1 0
des voix ont
été pour le suffrage universel.
mes

M. Allard. Je veux aussi le suffrage universel, mais je veux
l'obtenir par des moyens pacifiques.

M. Lepage. Il ne s'agit pas du suffrage universel. Ce n'est pas
la question.
M. Furnémont. Il s'agit du suffrage universel. Il s'agit de faire
une saignée au peuple. (Oh! oh! Protestations.)
M. Vandendorpe. Quand on reste calme, on dit que le peuple
ne demande rien ; quand i l réclame, on l u i envoie des gendarmes.
Conciliez tout cela. (Interruptions et colloques.)

M. Allard. S i ennemi que je sois du désordre, je saurais faire
beaucoup pour le peuple. J'ai travaillé toute ma vie pour l u i . . .
Des membres. La clôture! la c l ô t u r e !
M. l'Echevin-Président.
mettre aux voix.
Des membres. A u vote !

La clôture est demandée, je vais la

M. Lemonnier. P a r d o n ! je demandée continuer. Je crois avoir

— 223 —

(17 Avril 1893)

parlé avec calme et modération au m i l i e u de cette assemblée t u m u l tueuse; il n'y a pas de raison pour me couper la p a r o l e .
M. i'Echevin-Président.

Je croyais que vous aviez t e r m i n é .

M. Lemonnier. Noire Bourgmestre a été victime d'un lâche
attentat. Tout le monde sera d'accord pour blâmer pareil acte.
L'attentat était d'autant plus lâche que le coup a été porté par
derrière... [Interruption

de âl.

Vandendorpe.)

M. Furnémont. S u r ce point nous sommes tous d'accord.
M. Lemonnier. D'après les renseignements r e c u e i l l i s , l'auteur
était un bourgeois et non pas u n o u v r i e r . Il était coiffé d'un chapeau
de soie el porteur d'une canne d'ébène avec pommeau d'argent, au
moyen de laquelle i l a frappé M . B u i s . Q u i sait si cet homme n'est
pas le frère, le m a r i , le parent d'un des blessés de ces derniers
jours, qui fait remonter la responsabilité des blessures a u chef de
la police?

M. Allard. Vous aggravez la situation.
M. Lemonnier. Mais n o n , j ' i n d i q u e un fait p o s s i b l e . . .

M. Allard. Vous mettez d u bois s u r le feu !

(Interruptions.)

M. Lemonnier. Je dis que le Bourgmestre s'est trompé dans
l'application des mesures q u ' i l a p r i s e s ; i l a commis des m a l a dresses. J'estime qu'il aurait dû s'adresser à la population e l que
les bagarres de ces j o u r s derniers auraient p u être évitées.
S'il avait fait un appel chaleureux à la p o p u l a t i o n , s'il avait dit
à la classe ouvrière qu'elle pouvait compter s u r une solution prochaine de la Chambre et qu'en attendant elle devait conserver son
calme, i l aurait mieux fait pour la cause de la paix et de l ' o r d r e .
Nous enverrons aujourd'hui l'expression de nos sympathies au
Bourgmestre et nous l'enverrons également aux citoyens paisibles
qui ont été victimes des violences de la p o l i c e .

M. l'Echevin De Mot. Pas d u t o u t !
M. Steens. Ils n'avaient qu'à rester chez e u x .
M. Allard. Il y a malheureusement trop de curieux dans la r u e .
De toutes parts. A u x voix ! aux voix !

M. Martiny. Je n'ai que quelques mois à d i r e .

(Protestations,)

M. l'Echevin-Président. L a clôture a été demandée, je dois
la mettre aux v o i x .
M. Furnémont. Je demande la parole s u r la c l ô t u r e .
Il n'est pas possible qu'un débat comme c e l u i - c i se termine sans
que chacun ait dit ce qu'il croit devoir d i r e .

M. Goffin. Il se terminera par un vote.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons pas transformer le
Conseil en un meeting. (Bruit,
colloques.)

(17 Avril 1893)

-

224 —

M. Martiny. On a dit qu'il fallait passer au vote sans discuter,
M. Allard l'a demandé.
M. Allard. O u i , immédiatement après le discours de M.Vandendorpe, j'ai dit qu'il fallait y répondre par un vole.
Eh b i e n ! mettons la clôture aux voix. (Protestations.)
Pourquoi pas, si le Conseil est assez éclairé?
M. Martiny. Je fais appel aux sentiments de simple convenance qui doivent nous animer envers les collègues qui désirent
prendre la parole.
M. Allard. On peut prononcer la clôture sans manquer de
convenance envers ses collègues.
M. R i c h a l d . Vous allez nous empêcher de parler maintenant?
M . l'Echevin-Président. Je mets la clôture aux voix.
M. Richald. Je demande la parole contre la clôture.
M. l'Echevin-Président. Le vote est commencé.
M. Richald. Le vote n'est pas commencé.
M . l'Echevin De Mot. M . le Président a dit qu'il mettait h
clôture aux voix.
M. Furnémont. On dira que vous avez voulu éviter le débat.

(Interruptions. )

M. Heyvaert. Le Conseil me paraît désireux de laisser la parole
à M . Martiny.
Des membres. E h b i e n ! votez contre la clôture.
— La clôture est mise aux voix par appel nominal et rejetée par
18 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Goffin, De Mot, Becquet, Janssen, De
Potter, Depaire, Gheude, Allard et André.
Ont voté contre : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwel?*,
Godefroy, P i l l o y , Yseux, Richald, K o p s , Steens, Stoefs et Béde.
— En conséquence la discussion continue.
M. l'Echevin-Président. La parole est à M . Martiny.
M. Martiny. Je serai bref; si j'ai insisté pour prendre la parole,
c'est parce que je considère comme de mon devoir de motiver le
vote que je set ai appelé à émettre dans quelques instants.
L'honorable M . Heyvaert disait avec raison tantôt : i l ne faut
pas d'équivoque.
La proposition de l'honorable Echevin-Président est double :
il y a d'abord une adresse de sympathie à envoyer à l'honorable

— 225 -

(17 Avril 1893)

Bourgmestre pour protester contre le lâche attentat dont il a été
l'objet.
Sur ce point il y a unanimité complète et absolue au sein du
Conseil, sans distinction d'opinions, comme i l y a eu unanimité
IIHUS la [tresse et chez tous les honnêtes gens.
Vient la seconde partie de la proposition : la ratification de
l'arrêté qui a été pris à la date du 13 a v r i l , arrêté qui interdit les
rassemblements et la circulation des bandes sans autorisation du
Bourgmestre.
En ce qui me concerne, je voterai contre la ratification de cet
arrêté, que je tiens comme inopportun et dangereux, ainsi que
les événements l'ont prouvé.
Mais je ne veux pas non plus qu'il y ait une équivoque à cet
égard, d'autant plus que l'honorable Echevin du contentieux a
essayé d'en introduire une dans le débat lorsqu'il a dit que nous
paraissions ne pas vouloir blâmer les troubles; je déclare que je
blâme très hautement, très énergiquement les actes de violence,
de dévastation, de brigandage qui se sont accomplis.
Voix nombreuses.

Moi aussi !

M. M a r t i n y . Je constate que nous sommes unanimes. Voilà
donc une équivoque entièrement dissipée ; e h ! Messieurs, qu'on
n'essaie pas, je vous p r i e , de faire retomber sur ceux qui soutiennent avec tant de conviction la cause du suffrage universel,
la responsabilité des événements regrettables qui se sont produits
ces jours-ci.
Un membre. Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
M. M a r t i n y . O u i , i l s'agit de cela.
M. Lepage. Personne n'y songe.
M. Martiny. Cela a été dit par M . l'Echevin du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. C'est inexact, je proteste.
M. M a r t i n y . Tant mieux; c'est pour vous permettre de protester que j'ai pris la parole.
Vous avez eu l'air de dire que nous soutenions les excitateurs.
C'est pour dissiper toute équivoque que je tenais à caractériser
la portée de mon vole.
M. A l l a r d . Nous n'avons rien dit de semblable.
M. M a r t i n y . D'après la discussion qui vient d'avoir lieu, on
pourrait croire que beaucoup de nos amis ont une part de responsabilité dans la situation. (Bruit.)
Un membre. C'est là une autre question !
M . Martiny. On aurait tort de vouloir nous endosser
responsabilité quelconque dans ces tristes événements.

une

(17 Avril 1893)

— 226 —

L a responsabilité ne doit-elle pas remonter au Gouvernement,
qui a fait preuve d'hésitation, de tâtonnement? Ne pourrait-on pas
faire aussi le procès au Parlement, q u i aurait p u , depuis la
semaine dernière, terminer la discussion s u r la revision de
l'art. 4 7 ?
S'il avait convenu à la Chambre de siéger samedi, le vote eût été
acquis. Mais elle a préféré prendre des vacances.
M. PEchevin De Mot. L a Chambre a voté la remise, sur la
proposition de M . Feron !
M. M a r t i n y . Je constate le fait sans distinction de personnalité!
On a préféré renvoyer la question à la Commission des X X I .
Or cette Commission n'a pas encore abouti, et l'on sait cependant
que les événements sont graves. Nous sommes en présence d'une
espèce de guerre c i v i l e ! Et pendant ce temps-là nos législateurs se
croisent les bras.

M. Allard. Vous voulez que la police, se croise les bras?
M. Martiny. Pas du tout; elle aurait pu agir avec plus de tact
et de circonspection.
Quant à la garde c i v i q u e , elle a été admirable de dévouement
et n'a blessé personne

M. Richald. Très b i e n !

M. Allard. E l l e saurait faire son devoir le cas échéant!

(Bruit,

colloques.)

M. l'Echevin-Président. Veuillez ne pas interrompre.
M. Martiny. Le Gouvernement et les Chambres sont en faute
de n'avoir rien fait, alors cependant qu'ils pourraient mettre un
terme à l'agitation par un vole que l'on annonce comme certain :
l'adoption de la proposition Nyssens.
11 importe que le Parlement se décide enfin et je propose
d'émettre le vœu de le voir adopter d'urgence un système électoral
nouveau.
(Interruption.)

M. l'Echevin De Mot. Vous cherchez un dérivatif enfantin, et
vous espérez nous faire donner raison au désordre.
M. Béde. Messieurs, je tiens à expliquer mon vote en disant
tout d'abord que j e désapprouve les mesures de police qui ont été
prises. J'ai une assez longue expérience de la classe ouvrière pour
savoir qu'on peut obtenir d'elle, avec de la raison et de la justice,
le respect absolu de l'ordre el de la propriété.
M . Furnémont a cilé l'exemple d'Anvers, où les manifestations
ont été autorisées. I l est un autre exemple typique, c'est celui de
V e r v i e r s . o ù les ouvriers constituent l'énorme majorité de la population. Plusieurs d'entre eux ont prévenu le Bourgmestre de leur
intention de faire une manifestation.

-

227 -

(17 Avril 1893)

Le Bourgmestre a aulorisé cette manifestation et i l s'est produit
ce fait frappant d'un cortège de plusieurs milliers d'ouvriers
simplement escortés par quatre gendarmes, qui étaient là non pas
avec la prétention de combattre contre ces milliers d'ouvriers,
mais en vue d'affirmer que la manifestation était légale et autorisée. Il n'y a pas eu le moindre désordre.
Je suis persuadé que le même résultat aurait été atteint à
Bruxelles si l'on avait pris une mesure analogue.
D'autre pari, je dois reconnaître que l'arrêté pris par l'honorable Bourgmestre, au lendemain des désordres très graves qui ont
eu lieu, s'imposait. Aussi longtemps que les manifestations avaient
un caractère pacifique, des mesures rigoureuses ne s'expliquaient
pas, mais du moment qu'il y avait dans la classe ouvrière des
hommes qui dépassaient les bornes de ce qui est légalement permis,
il était nécessaire de supprimer toutes les occasions de troubles.
Je volerai donc la ratification q u i nous est d e m a n d é e .

M. Allard. Tout à l'heure on accusait le Bourgmestre d'avoir
été un provocateur!

M. Béde. Sous ce rapport donc j'approuve l'arrêté qui a été
pris.

M. Heyvaert. Voilà l'équivoque dissipée!
M. Furnémont. A u contraire, elle revient, l'équivoque!
M. l'Echevin-Président. J'avais déjà fait remarquer tantôt,
répondant à l'honorable M . Vandendorpe, que l'arrêté critiqué
avait été pris au lendemain des scènes de violence q u i se sont
produites.

M. Heyvaert. C'est le fait dominant.
M. l'Echevin De Mot. Une nouvelle dépêche nous annonce
que la garde civique est convoquée à Ixelles!

(Agitation.)

M. Richald. Je crois que l'honorable Bourgmestre s'est trompé
en prenant les arrêtés que nous critiquons
Plusieurs membres. L'arrêté!

M. Lemonnier. I l y a un ensemble de mesures !
M. Furnémont. Nous n'avons qu'un moyen de nous prononcer
sur l'ensemble des mesures, c'est de voler contre l'arrêté ! D i s s i pons l'équivoque!
M. Richald. D'après m o i , l'honorable Bourgmestre s'est donc
trompé eu prenant ces arrêtés, cet ensemble de mesures si l'on
veut, car je pense que c'est à ces mesures que nous devons l'agitation et le désordre de ces derniers j o u r s ; j'en suis même absolument convaincu.
J'ai vu la population surexcitée au dernier degré par les v i o lences exercées, les violations de domicile q u i ont eu l i e u . J'ai

(17 ^lvrtV 1893)

— 228 —

assisté à l'envahissement et au sac du Chat, dans les environs de
la Chambre des représentants. Si vous aviez assisté à une scène
semblable, je suis persuadé qu'il n'en est pas un seul parmi vous
qui approuverait la proposition qui nous est soumise.
J'ai également assisté à la scène qui s'est passée chez un pharmacien de la rue R o y a l e ; j'ai trouvé révoltant que la gendarmerie
entrât dans cette pharmacie pour empoigner qui? Un blessé!
M. Furnémont. Et le médecin qui le soignait!
M. Richald. Parfaitement, j'allais le dire, c'était le fds de
M . Houzé.
Je regrette donc de devoir déclarer que je voterai négativement,
car la police, je parle surtout des agents nouvellement admis, et la
gendarmerie, i l faut bien le dire, ont agi d'une façon excessivement
brutale. Il eût mieux valu montrer moins de sévérité, car la population ouvrière n'est pas méchante ; elle est, au contraire, très
patiente et très bonne. Rappelez-vous les grandes manifestations
ouvrières qui ont eu lieu à Bruxelles depuis cinq ans. L'ordre n'at-il pas toujours régné? Il y a eu d'imposantes manifestations
composées de 8 0 , 0 0 0 à 100,000 ouvriers. Y a-t-il jamais eu
l'ombre de désordres?
M. Martiny. C'était avant la zone neutre !
M. Richald. Les chefs du Parti ouvrier déclaraient que l'ordre
serait maintenu, et i l l'était. Pas de désordres, pas un seul procèsverbal
M. Vandendorpe. Le Bourgmestre nous faisait appeler et nous
prenions sur nous de maintenir l'ordre.
M. l'EchevinDe Mot. On vous connaît; on sait ce que valent
des promesses de ce genre!
M. Richald. Le Bourgmestre faisait appeler les chefs du Parti
ouvrier et ceux-ci répondaient de l'ordre; on ne voyait pas
d'agents de police, ou du moins on en voyait fort peu ; ceux qui
s'y trouvaient protégeaient plutôt la manifestation
M. l'Echevin-Président. Les circonstances étaient différentes.
M. Richald. Elles étaient absolument les mêmes.
M. Allard. Vous avez déclaré la grève générale dans le pays;
est-ce une provocation cela, oui ou non?
M. Vandendorpe. Allons donc!
M. Martiny. La Réforme

a combattu la grève générale!

M. Furnémont. Que les administrateurs de sociétés anonymes
renoncent à leurs dividendes pour protester contre le suffrage
universel.
M. Richald. Le Parti libéral a organisé un grand nombre de
manifestations, i l n'y avait pas de zone neutre alors.

— 229 —

(17 Avril 1893)

Rappelez-vous les événements qui ont marqué la politique de
ces vingt dernières années. (Interruption.)
A toutes les manifestations on a brisé des vitres aux collèges
Saint-Michel et Saint-Louis, à d'autres établissements encore....

(Bruit, colloques.)

Nous avons fait partie tous, à un titre quelconque, des manifestations organisées. (Interruption.)
Oh! je suis persuadé que M . Allard n'a jamais lancé une pierre
dans les vitres d'un établissement quelconque. Mais je dis aussi que
ce n'est pas aux manifestants de ces jours derniers eux-mêmes
qu'il faut faire remonter la responsabilité des désordres ; ce sont
les voyoux....
M. Allard. Nous sommes d'accord à cet égard.
M. Richald. O u i , mais si les mesures de police en question
n'avaient pas été prises, le Parti ouvrier aurait fait sa police l u i même et vous n'auriez pas eu ces scènes regrettables... (Interrup-

tions, colloques.)

Vous me répondrez, mais laissez-moi achever ma pensée, je
vous prie.
J'estime que M . le Bourgmestre s'est trompé en prenant les
mesures de police en question. La meilleure preuve en est donnée
par la presse, par l'opinion publique. L'opinion publique, la
presse, tous les journaux blâment ces mesures!
M. Heyvaert. Je ne le pense pas!
M. Richald. Tous les journaux sont unanimes.
Voilà, Messieurs, pourquoi je ne voterai pas la ratification de
l'arrêté.
M. PEchevin-Président. Je crois pouvoir considérer la discussion comme close.
M. Béde. L'approbation de l'arrêté ne signifie pas l'adhésion
aux mesures prises?
M. l'Echevin De Mot. Par exemple!...
M. l'Echevin-Président. Je mettrai aux voix l'approbation de
l'arrêté et les félicitations à adresser à la garde civique, à la police
et à la gendarmerie. (Bruit.)
Des membres. La division !
M. l'Echevin-Président. Je mets donc aux voix d'abord la
ratification de l'arrêté.
— La ratification de l'arrêté est mise aux voix et adoptée par
19 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, De Mot,

(17 Avril 1893)

— 230 —

Becquel, Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy,
Allard, Yseux, Kops. Steens, Stoefs, Béde et André.
Ont voté contre : M M . Martiny, Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels et Richald.
M . PEchevin-Président. Je mets maintenant aux voix les
félicitations à adresser à la garde civique, à la police et à la gendarmerie.
M . Lepage. Il est entendu qu'il s'agit de remerciements à
adresser à la garde civique, à la police et à la gendarmerie pour
le dévouement dont ils ont fait preuve.
M. Richald. De grand cœur je voterai des remerciements à la
garde civique, mais à aucun prix à la gendarmerie.
— La proposition de M. l'Echevin-Président est adoptée par
17 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Heyvaert, Lepage, Goffin, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Steens, Stoefs et André.
Ont voté contre : MM. Brûlé, Martiny, Delannoy, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald (1) et Béde.

Le procès-verbal de la séance du 6 mars 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et demie.

(i) Oui pour la garde civique; non pour le reste.

— 331 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 8 MAI 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 8 Mai 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications
IB. Interpellation de M. Richald. — Travaux de la Bourse. — Discussion et retrait de la proposition,

le. Interpellations diverses.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

4A Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4B. Hospices. — Legs Vander Maesen. — Avis défavorable.
5. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
6. Église de Caudenberg. — Budget pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.

7. Église protestante libérale — Compte de 1892. — Adoption des
conclusions du rapport.

8. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1892. — Avis
défavorable.

9. Communauté israélite. — Compte de 1892 et budget pour 1893. —
Avis favorable.

10. Église du Sablon. — Fixation du cautionnement du trésorier. —
Avis favorable.
11. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

12. Mont-de-Piété. — Compte de 1892. — Approbation.

(8 Mai 1893)

—

232

—

13A. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13B. Terrains rue de la Croix-de-Fer. — Vente avec réduction de prix.
Adoption.
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A . École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments. —
Adoption.
B. Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen. — Id.
c. Frais des foires aux chevaux. — Id.
D. Exploitation de l'usine à gaz. — I d .
15. Crédit supplémentaire. — Exercice 1893. — Entretien de la
caserne des pompiers. — Adoption.
16. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
A . Installation d'an appareil ponr la destruction des immondices
par le feu et raccordement, par voio ferrée, du dépôt de
Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek. — Adoption.
B . Cours d'éducation A, rue du Marais. — Agrandissement des
locaux. — Adoption.
c. Constrnction d'un Commissariat de police an quartier Léopold.
— Adoption.
D . Restauration, modifications intérieures, etc., au théâtre de la
Monnaie. — Adoption.
17. Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
A . Travaux d'appropriation au Commissariat de police, rue du
Poinçon. — Adoption.
B . Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques. — Id.
18. Crédits spéciaux. — Exercice 1892 :
A . Frais du recensement général de la population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie. — Adoption.
B . Frais de réception à l'Hôtel de Ville des membres de la Conférence monétaire internationale. — Adoption.
19. Trink-hall. — Renouvellement de la concession. — Adoption.
20. Service du gaz. — Dépôt du rapport de l'exercice 1892.
21. Rue à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice. — Modification au tracé. — Vote de l'arrêté définitif.
22. Parc Léopold. — Instituts universitaires. — Adoption.
Parc Léopold.—Institut d'anatomie et d'histologie. —Intervention
des Hospices. — Avis favorable.
23. Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert. Adoption.
24. Service de l'électricité. — Règlement. — Ajournement.

La séance est ouverte à deux heures.

— 233 —

(8 Mai 1893)

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mol, Janssen,
De Potter, fichevins; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Becquet, Gheude et Martiny s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

i l . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Gillekcns fait des propositions à la Ville pour l'utilisation
des eaux d'égout.
M. l'Echevin Janssen. La question est à l'examen.
— Renvoi à la Section des finances.
2° M. Cavens demande une prompte solution de la question de
jonction de la rue de l'Arbre avec la rue du Télescope.
M. PEchevin Janssen- La Section des travaux publics s'est
occupée de l'affaire dans sa dernière séance. A la demande de
l'honorable M. Heyvaert, une nouvelle élude est en cours.
— Renvoi au Collège.
5° Le syndicat des tapissiers-garnisseurs demande un subside
de la Ville pour la création d'une école professionnelle.
— Renvoi au Collège.

(8 Mai 1893)

— 234 —

4° La Fédération libre des sociétés de secours mutuels de
Bruxelles et des faubourgs demande à disposer du Parc Léopold
pour la féte qu'elle organise annuellement au profit de l'œuvre.
M. Richald. Je recommande celte requête à la bienveillante
attention du Collège.
M . Lepage. Il suffirait que la Fédération libre se mit d'accord
avec la Grande Harmonie, à laquelle le Collège avait concédé le
Parc Léopold pour chaque dimanche et qui, je suis autorisé à le
déclarer, sera très heureuse de donner satisfaction à la Fédération.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi que les choses se passent
d'ordinaire.
— Renvoi au Collège.
5° M. Félix Delhasse fait don à la Ville de deux volumes
intitulés « Journal de la Guerre », années 4795 et 1794;
Du journal « Le National », année 1829, n 1 à 152;
De deux volumes du journal « L'Emancipation », années 1838
et 1859.
M. Joseph Van Schalïtingen fait don d'un plan colorié à la main
avec une description de Bruxelles et datant de 1570 environ.
— Remerciements.
os

6° M" Mathieu, institutrice à Verviers, remercie pour l'accueil
favorable fait à son trailé : « L'Ecole ménagère ».
— Pris pour notification.
e

7° Le cercle du « Sport pédestre de Bruxelles » sollicite un
subside pour un concours à organiser à l'occasion des fêtes communales.
— Renvoi au Collège.
8o MM. Hanssens et C demandent de transformer en cours
annuel le cours triennal de géologie donné par M. Dollo.
ts

— Renvoi au Collège.
9° M. Van Loo, ouvrier typographe, sollicite une candidature
ouvrière au Conseil d'administration des hospices.
10° Même demande de M. Vincent, ouvrier typographe.
M . Delannoy. A propos de la nomination d'un membre du
Conseil des hospices, il me semble qu'on devrait s'en tenir au vœu
qui a été émis par le Conseil communal au mois d'avril 1891, à

—

335 —

(8

Mai 1893)

savoir que Je Conseil des hospices nous propose la nomination
d'un ouvrier ou d'un médecin.
M. R i c h a l d . Ce vœu a été voté à l'unanimité du Conseil communal.
M. Delannoy. Le moment est venu de renouveler notre vœu.
M. l'Echevin De M o t . Aux termes de la l o i , les membres du
Conseil général des hospices sont nommés par le Conseil communal
sur deux listes doubles présentées, l'une par le Conseil général
des hospices lui-même, l'autre par le Collège échevinal.
Lors d'une nomination précédente, sur la proposition de
M. Richald, le Conseil a émis le vœu de voir, lorsque la chose
serait possible, proposer à son choix un ouvrier ou un médecin.
Un membre. Un ouvrier et un médecin.
M . l'Echevin De M o t . Lorsqu'il n'y a qu'une place vacante,
on ne peut nommer un ouvrier et un médecin.
M . Delannoy. Un médecin ouvrier. (On rit.)
M . l'Echevin De M o t . Il a été entendu que ce vœu était émis
non pas pour le cas de renouvellement du mandat d'un membre
en fonction, mais pour le cas où i l y aurait à pourvoir à une place
vacante par décès ou démission.
M . R i c h a l d . C'est exact.
M . l'Echevin De M o t . L'honorable M . Kops avait insisté
spécialement pour qu'un membre du corps médical fût appelé
à faire partie du Conseil des hospices, et d'autres membres ont
demandé qu'une place fût accordée à un ouvrier.
On a fait observer que la désignation d'un médecin pouvait
donner lieu à certains inconvénients, tels que des conflits avec
les chefs de service.
Le Collège a répondu que la loi n'avait pas consacré, pour les
Hospices, la représentation des intérêts, qu'aucune profession ne
pouvait y revendiquer, comme un droit, une place pour un de ses
membres, el enfin que les Autorités appelées à présenter des
candidats ne devaient être guidées que par l'intérêt du service
hospitalier.
11 serait, en effet, inadmissible, Messieurs, alors que la profession exercée par un candidat ne peut être une cause d'exclusion,
que cette profession devînt une cause de privilège. Et j'ai déclaré,
au nom du Collège, que lorsque nous aurions trouvé un candidal
capable, fût-il ouvrier, négociant, avocat ou médecin, nous n'hésiterions jamais à le proposer, sans égard aucun pour sa profession
particulière. Il nous faut moins des médecins, des notaires ou
des ouvriers, que des gens capables en dehors d'une catégorie quelconque. Nous exigeons d'eux non-seulement des aptitudes adminislralives, mais il faut encore que leur situation leur permette d<
les consacrer à ce labeur ingrat et gratuit de la gestion du bien de-

(8 Mai 1 8 9 3 )

—

236

—

pauvres. Notre liberté d'action doit être entière, et nous n'enlendons
recevoir aucun mandat impératif.
C'est en ce sens que nous avons accepté le vœu du Conseil communal.
Ce vœu ainsi entendu, i l est inutile de le renouveler aujourd'hui.
Je fais remarquer qu'à l'heure actuelle, et à part les deux
demandes dont i l vient de vous être donné connaissance, nous
n'avons été saisis d'aucune proposition.
L'affaire dont i l s'agit n'est pas même en instruction; la vacature
est d'ailleurs récente.
Je puis donner au Conseil l'assurance que nous nous efforcerons
de concilier, dans la mesure du possible, et le vœu du Conseil et
les nécessités du service.
M . Furnémont. Qu'est-ce que cela veut dire?
M. PEchevin De Mot. Cela veut dire que le Collège vous proposera le candidat qu'il jugera convenir le mieux au poste auquel
i l faut p o u r v o i r .
M. Kops. E l qui sera le plus a p p u y é !
M . Furnémont. Dites alors que vous ne voulez pas présenter
d'ouvrier !
M. le Bourgmestre. Pas du tout !
M. PEchevin De Mot. Nous entendons rester libres, et remplir
notre mission le mieux possible.
M. le Bourgmestre. La question n'est, au reste, pas à l'ordre
du j o u r .
M. Furnémont. Je vous demande pardon.
M. PEchevin De Mot. Une seule considération nous a toujours
inspiré : le bien d u service.
M. Kops. L'honorable Echevin du contentieux oublie, me
s e m b l e - t - i l , une partie de la discussion q u i a eu lieu ici à ce sujet
en 1 8 9 1 . Je l u i ferai remarquer que, pendant cette discussion, il
nous disait : Vous pouvez exprimer un v œ u , mais vous ne pouvez
pas désigner les candidats. C'est exact, la l o i ne nous donne pas
le droit de former les listes, et si nous exprimons un vœu, le
Collège peut s'y conformer, comme i l peut aussi n'en tenir aucun
compte.
M. PEchevin De Mot. Nous ne demandons aucun privilège; le
Collège use de son droit, comme le Conseil peut user du sien.
M. Kops. Je ne vous ai pas i n t e r r o m p u , Monsieur l'Echevin,
et je vous prie de me laisser continuer.
L'art. 8 4 , comme i l a été dit en 1 8 9 1 , porte dans ses deux
alinéas un principe général et une restriction. Le principe général,

—

237 —

(8 Mai 1893)

c'est que le Conseil communal choisira s u r une liste double de
candidats, présentées l'une par le Collège, l'autre par le Conseil
des hospices.
La restriction, c'est que le Collège peut entériner la liste présentée par le Conseil des hospices. Mais i l est certain que cette
restriction a été faite pour les petites communes, où i l serait
quelquefois difficile de trouver à composer une seconde l i s t e .
Il estévident que celle restriction n'est pas applicable à Bruxelles,
et cependant de tous temps, toujours et invariablement, le Collège
a entériné la liste des Hospices.
Je dis donc qu'en agissant a i n s i , le Collège restreint notre droit
de vole et porte atteinte à nos prérogatives, q u i ne sont pas déjà
trop étendues.
Je crois, en conséquence, que nous devons nous borner à réclamer du Collège une liste double. Nous saurons ainsi s'il veut, o u i
ou non, tenir compte des vœux que nous avons exprimés.
M. PEchevin De Mot. L'honorable M . Kops déplace la question... très involontairement.

M. Kops. Pas d u t o u l !
M. l'Echevin De Mot. Oh ! je le sais ; i l y a des déplacements
involontaires, comme i l y en a de volontaires.

(Rires.)

M. Kops. Si je l'ai déplacée, c'est involontairement. (Hilarité.)
M. PEchevin De M o t . C'est ce que je dis. (Nouveaux rires.)
La loi porte que le Conseil choisit sur deux listes doubles, dressées
l'une par le Collège, l'autre par le Conseil des hospices. Dès l o r s ,
vous ne pouvez avoir la prétention de nous imposer des n o m s . . .

M. Kops. C'est vous qui prétendez cela!
M. PEchevin De Mot. Je croyais que vous n'interrompiez
jamais! (Rires.)
Lorsque la loi décrète que les conseillers à la Cour d'appel sont
nommés sur deux listes doubles présentées, l'une p a r le Conseil
provincial, et l'autre par la Cour d'appel, croyez-vous que le G o u vernement aurait le droit de dire au Conseil provincial : Je
n'accepte pas vos présentations, parce qu'elles sont les mêmes
que celles de la Cour d'appel? Absolument pas. Nous sommes
libres, sous notre responsabilité, de présenter q u i nous voulons.
Nous n'avons de préventions contre personne; pour nous, un
ouvrier est aussi digne que qui que ce soit, fût-il médecin (sourires), de siéger au Conseil des hospices.
Le Conseil choisit sur les listes.
Voilà la reconnaissance de votre d r o i t ; mais je ne puis admettre
la manière de voir de M . Kops en ce qui concerne la présentation
de candidats par le Collège.
J'entends que les Autorités chargées de faire des présentations

(S Mai 1893)

— 238 —

usent, sous leur responsabilité, de leurs droits dans la plénitude
de leur indépendance.
M . Delannoy. La question est celle-ci : Il y a une place vacante
au Conseil général des hospices, et i l se trouve que plusieurs
candidats ouvriers font une demande aux fins d'être nommés
membres de ce Conseil. A cette occasion, nous insistons pour que
le vœu qui a été émis dans la séance du 6 avril 1891, soit
aujourd'hui suivi d'exécution. Il est ainsi conçu : « Le Conseil
communal émet le vœu de voir le Collège échevinal et l'Administration des hospices présenter une liste de candidats parmi lesquels
figureront au moins :
» 1° Un membre du corps médical ;
» 2° U n membre de la classe ouvrière. »
Il est évident que, dans les circonstances présentes, comme il
ne s'agit que d'un membre à élire, on ne peut pas présenter à la
fois un ouvrier et un médecin; mais, dans tous les cas, l'émission
de ce vœu reste debout.
M. Richald. Notez qu'il a été émis à l'unanimité.

M. l'Echevin De Mot. Légalement, vous avez raison.
M. Delannoy. Le Collège échevinal peut nous présenter une
liste contraire à celle des Hospices, mais nous demandons que le
Conseil général des hospices tienne compte du vœu qui a été émis
par le Conseil communal le C avril 1 8 9 1 , et qu'il nous propose
enfin la nomination soit d'un médecin, soit d'un ouvrier. Voilà à
quoi se borne notre demande pour aujourd'hui.
Nous espérons que M . Doucet se fera l'écho de notre désir et
qu'il voudra bien faire ce qui dépendra de lui pour que le Conseil
général des hospices présente une liste conforme au vœu que nous
avons exprimé.

M. Allard. E n principe, c'est parfait.
M. R i c h a l d . Il est évident que l'honorable Echevin a parfaitement raison; c'est au Collège qu'appartient le droit de faire des
présentations; mais lorsque j'ai fait ma proposition, le Conseil
l'a adoptée à l'unanimité, y compris le Collège. Je suis donc
convaincu que celui-ci tiendra bonne note du vœu qui a été émis,
non seulement par les Conseillers, mais encore par les Echevins,
et qu'il y donnera satisfaction.

M. l'Echevin De Mot. Il a été entendu que le vœu ne gênerait
pas notre liberté; autrement i l eût été contraire à la loi.
M. R i c h a l d . Il a été entendu que toutes les personnalités
devraient être examinées. Ainsi i l va de soi que le Collège ne
proposera pas un homme indigne pour faire partie du Conseil
général des hospices. Je suis donc convaincu, je le répète, que le
Collège tiendra compte du vœu qui a été exprimé.

—

239 —

(8 Mai 18915^

M . Delannoy. Faut-il que ce soit un électeur à trois voix.
(On rit.)

M. Kops. L'honorable Echevin De Mot me reproche de déplacer
la question; niais s i l est quelqu'un qui la déplace, c'est l u i , car
il compare le recrutement de la Cour d'appel à celui du Conseil
des hospices. Rien n'est moins comparable; l à , les présentations
sont laites par la Cour et le Conseil provincial, et c'est le G o u vernement qui nomme. Ici, au contraire, c'est le Conseil générai
des hospices et le Collège qui présentent les candidats, et c'est
nous qui nommons.
M . l'Echevin De Mot. C'est la même chose.
M. Kops. Pardon! D'un côté, c'est le pouvoir exécutif q u i
nomme; de l'autre, c'est le pouvoir délibérant.
Je prierai donc M . Delannoy d'abandonner sa proposition, car
il marche droit vers un échec, puisque le Collège peut ne pas
tenir compte de nos vœux ; s i , au contraire, i l persistait à porter
atteinte à nos prérogatives, je crois que nous serions unanime»
à les défendre.
Nous verrions du même coup si le Collège veut tenir compte de
nos vœux, oui ou non.
M . Delannoy. Alors i l faut exprimer un nouveau v œ u .
M. Kops. Parfaitement; mais nous pouvons néanmoins exiger
une liste double.
M . Delannoy. Notre vœu est formel.
M . Richald. Depuis le vole de ma proposition, i l n'y a pas eu
de nomination à faire. Nous nous sommes bornés à renouveler des
mandats et, à cet égard, i l a été entendu que toutes les positions
acquises seraient respectées. (Interruptions.)
Nous allons, dans quelques jours, nous trouver en présence
d'une nomination à faire et je suis convaincu que notre vœu ne sera
pas perdu de vue.
M. le Bourgmestre. Cette discussion me paraît se prolonger
inutilement. Le vœu est acquis, personne ne songe à le retirer. On
sait dans quelles conditions i l a été accepté p a r l e Collège. Celui-ci
s'est réservé le droit de présenter des candidats. Il y a au vœu du
Conseil une sanction légale ; les membres qui ne seront pas satisfaits
du candidat présenté par le Collège voteront contre l u i .
M.

Delannoy. Mais i l ne peut pas présenter d'autres candidats.

M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas changer la loi ei
enlever le droit de présentation au Collège; vous n'avez pas le droit

de lui imposer un choix.
M.

Delannoy. Ne pourrait-on adresser deux demandes au

Conseil des hospices ?

(8 Mai 1893)

— 240 —

Un membre. Vous n'aurez rien.
M . Richald. Nous demanderons au Collège pourquoi il n'a pas
respecté notre vœu et le sien, puisqu'il l'a voté.
M . l'Echevin De Mot. Le Conseil sait — et je pourrais engager
les impétrants à suivre la même procédure — que, lorsqu'on
sollicite une place de Conseiller à la Cour d'appel, on adresse une
demande au Conseil provincial et à la Cour d'appel. Les candidats
à l'Administration des hospices pourraient de même envoyer leur
requête à la fois au Collège échevinal, et au Conseil général des
hospices.
M . Delannoy. Vous demandez publiquement qu'il en soit
ainsi?
M . l'Echevin De Mot. Je n'ai pas à donner de conseils.
M . A l l a r d . C'est la procédure de l'affaire.
M . l'Echevin De Mot. D'après la théorie de M. Kops, si le
Conseil général des hospices présentait deux candidats excellents,
nous devrions forcément en choisir d'autres, même moins bons.
Ce n'est pas raisonnable.
M . Kops. Je maintiens ma théorie. Je demande que le Collège
ne restreigne pas nos privilèges.
M . Richald. Vous direz alors que le Collège n'a pas tenu
compte du vœu du Conseil.
M . Kops. Libre à nous de choisir.(Interruption de M.Richald.)
M . le Bourgmestre. MonsieurRichald, vous n'avez pas la parole.
M . Kops. Je le répète, nous ne pouvons en aucune façon intervenir dans la composition des listes ; mais ce qu'on ne peut nous
refuser, c'est de nous présenter une liste double.
M . A l l a r d . Vous sortez de la légalité.
M . Kops. En aucune façon.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. J'ai été profondément touché de la
démarche que le Conseil a faite auprès de moi après l'aggression
dont j'avais été l'objet. Je tiens à l'en remercier publiquement,
comme je remercie tous mes concitoyens qui ont bien voulu nie
témoigner leur sympathie à cette occasion. Us peuvent être
persuadés que cet événement ne changera rien à ma conduite dans
l'avenir. Je continuerai à maintenir l'ordre avec le même calme,
la même fermeté et le même esprit de justice. Si l'on s'est imaginé me faire peur par des menaces et même des actes de violence,

—

(8 Mai 1893)

241 —

on s'est trompé. On pourra m'abaltre traîtreusement; on ne me fera
jamais reculer devant l'accomplissement de mon d e v o i r . (Marques

de vive approbation. Applaudissements.)

M. le Bourgmestre. Messieurs, au commencement de l ' h i v e r ,
à la suite de diverses interpellations, j'avais p r o m i s au Conseil de
m'occuper activement de l'état sanitaire de la ville et de l'assainissement de nos impasses.
*
%

J'ai la satisfaction d'annoncer au Conseil que la salubrité de la
ville est excellente, malgré une épidémie saisonnière q u i règne
en Europe et q u i est étrangère à l'état de nos rues et impasses.
Tous les travaux ordonnés par le Service d'hygiène sont a c t u e l lement exécutés.
A ce propos, je crois pouvoir donner quelques renseignements
importants au C o n s e i l .
Vous savez, Messieurs, que j'ai fait fermer u n certain n o m b r e
d'impasses; j'ai voulu me rendre compte de l'efficacité des mesures
prises et de l'influence qu'elles avaient pu avoir s u r les conditions
des personnes q u i ont été obligées de changer de d o m i c i l e .
Voici les renseignements q u i ont été recueillis à cet égard :
L'impasse des Prêtres, dont l'interdiction d'habitation des m a i sons a été prononcée pour cause d'insalubrité permanente, était
occupée par 58 ménages. S u r ces 58 ménages, 19 sont allés habiter
à moins de 2 0 0 mètres de l'impasse évacuée, 17 à moins de
500 mètres et 2 à plus de 5 0 0 mètres.
Au point de vue d u b i e n - ê t r e , nous constatons que 4 ménages
sont aussi mal logés qu'antérieurement; les autres ménages
occupent des chambres beaucoup plus s a l u b r e s ; ces chambres
sont, en général, mieux tenues par les habitants.
Les trois quarts des loyers sont plus élevés de 1 0 à 15 p . c , soit
à peu près de 25 à 50 centimes par semaine et par c h a m b r e .
Pour les impasses H o r i s et Vansoust, s u r les 27 ménages qu'elles
comportaient, 19 sont allés se loger à moins de 5 0 0 mètres, 4 à
moins de 500 mètres et 1 à plus de 5 0 0 m è t r e s ; 5 ménages o n t
quitté la ville.
Un ménage est aussi m a l logé qu'antérieurement; quant aux
autres, ils habitent des chambres beaucoup plus salubres et
celles-ci sont, en général, plus proprement tenues.
Les trois quarts des loyers sont plus élevés de 10 p . c. e n v i r o n ,
soit à peu près 25 centimes par semaine.
En ce qui concerne les maisons rue de D i e g h e m , n 8 , 1 9 , 2 1 ,
23 et 2 5 , dont l'interdiction d'habitation a également été p r o n o n c é e ,
sur 11 ménages q u i y habitaient, 9 sont allés se loger à moins de
100 mètres et 2 à moins de 200 mètres.
o s

(8

Mm

1893)

—

u-z —

D i x de ces ménages ont des chambres plus salubres et mieux
tenues; le onzième ménage se trouve dans les mêmes conditions
qu'antérieurement.
Les deux tiers des loyers sont plus élevés de 10 p . c. environ.

0(0

Lorsque d
i'iie'illed
jgb en
tonstaéi et
1

E n même temps, je dépose le rapport sur l'emploi du crédit
de 2 0 , 0 0 0 francs pour les ouvriers sans t r a v a i l . Je ne vous donnerai pas lecture de ce document, qui est assez l o n g ; je le ferai
insérer au Bulletin communal. Vous y trouverez également des
renseignements intéressants (1).
M . Richald. Nous sommes très heureux d'avoir entendu les
explications et les renseignements très satisfaisants que vient de
nous donner M . le Bourgmestre.
V o u s vous rappellerez, Messieurs, que l'année dernière nous
avons eu à Bruxelles quelques cas de choléra et que des journaux
étrangers ont saisi cette occasion pour dépeindre la situation sanitaire de la capitale sous des couleurs vraiment épouvantables.
Les étrangers, alarmés par ces bruits d'une exagération ridicule,
se sont bien gardés de séjourner à Bruxelles.
Tout récemment, les tribunaux français viennent de condamner
un journal parisien pour avoir répandu des bruits alarmants et
faux sur l'état sanitaire de la ville de Spa ou d'Ostende.
Un membre. De S p a .

M. Richald. Je signale ce jugement très important à l'attention
d u Collège. Le journal en question a été condamné à des dommages
et intérêts considérables envers la ville de Spa.
Si à l'avenir des journaux étrangers, agissant de mauvaise foi,
répandaient encore des bruits alarmants et controuvés sur la
situation hygiénique de la ville de Bruxelles, j'engagerais le Collège
à les poursuivre en justice.
L'an d e r n i e r , je le répète, .certains journaux étrangers ont agi
à l'égard de Bruxelles avec la plus indigne mauvaise f o i ; nous
devons nous défendre.
M. le Bourgmestre. L'an dernier déjà et même avant cela, à
propos d'une annonce qu'un pharmacien de cette ville avait lancée
dans la c i r c u l a t i o n , le Collège a examiné la question au point de
vue contentieux et i l a reconnu qu'il était impossible d'introduire
dans ces conditions une action civile.
M . R i c h a l d vient de citer le cas de Y Evénement, qui a été condamné à des dommages et intérêts envers la ville de Spa.
Mais Spa est une ville balnéaire et comme telle elle se trouve
dans des conditions spéciales. Les villes de l'espèce possèdent des

(1) Voir, p. 508, le rapport.

M. Eichal

M. le BO

y. tile e
ton do

M. l'Eche

slfMl, ma
ididoi
ksi je

— 243 —

(8 Mai 1893)

établissements, comme

des casinos ou des kursaals, q u i leur r a p portent des sommes importantes.
Lorsque des bruits fâcheux sont répandus s u r l'état sanitaire
d'une ville d'eaux, les étrangers s'abstiennent d'y aller, les établissements en question restent déserts et i l en résulte un déficit
constaté et prouvé q u i établit que la ville a subi un dommage
susceptible d'être évalué.

M. Richald. Un dommage direct.
M. le Bourgmestre. Précisément. Mais i l serait impossible à
une ville comme Bruxelles, par exemple, de démontrer que
l'Administration communale à éprouvé, dans les mêmes circonstances, un dommage direct.
M. l'Echevin De Mot. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre
est exact, mais on peut cependant prévoir une hypothèse où la
preuve du dommage pourrait être faite.
Ainsi je trouverais légitime que les hôteliers de Bruxelles
établissent le préjudice que leur auraient causé des publications
mensongères.
Il est certain que si les journaux annonçaient, contrairement à
toute vérité, que Bruxelles est décimée par une épidémie, i l se
produirait chez nos visiteurs un exode hautement dommageable
pour grand nombre d'industries. Ces industries auraient droit à
réparation.
J'entrevois même des cas où la V i l l e elle-même pourrait a g i r ;
mais i l est parfaitement vrai q u e , dans les conditions où l'affaire
s'est présentée l'année dernière, un procès n'était pas possible.
S'il l'avait été, soyez bien convaincus, Messieurs, que nous
n'aurions pas failli à notre devoir. (Approbation.)
M. Richald. C'est très b i e n . Ce que je voulais, c'est que cela
fût dit en séance publique.

M. Goffin. Messieurs, je tiens à dire un mot à propos de la
visite faite par l'honorable Bourgmestre dans les impasses de la
ville de Bruxelles.
Au point de vue des mesures à prendre pour combattre les épidémies, il serait intéressant de savoir si c'est sur les renseignements
de tel ou tel corps constitué, par exemple les Comités de charité,
que l'honorable Bourgmestre a visité plutôt telle impasse que telle
autre. Où ces renseignements ont-ils été puisés?
Le Comité de charité de la V i l l e auquel je suis adjoint en ma
qualité déconseiller communal, a adressé au Collège un m é m o i r e ,
dans lequel i l exposait le résultat des visites faites par plusieurs
de ses membres dans les impasses du quartier où i l fonctionne.
On m'a déjà interrogé plusieurs fois sur le point de savoir quelles
mesures le Collège avait prises au sujet des demandes de ces
Comités de charité. Comme nous ne pouvons pas savoir s i ces
demandes ont fait l'objet des délibérations du Collège, je prierai

(8 Mai 1893)

—

2U

—

l'honorable Bourgmestre de bien vouloir nous donner quelques
explicalions à ce sujet.
Je voudrais donc savoir si le Collège a examiné les rapports des
Comités de charité, q u i se sont mis à la besogne avec un zèle extrêmement louable. Us sont, je crois, tous en mesure d'apprécier
plus que tout autre la valeur de l'état hygiénique des impasses,
parce qu'ils y font des visites habituelles, et ceux qui se sont occupés
de cette mission seraient, je pense, forts satisfaits de savoir quelle
suite a été donnée aux rapports qu'ils ont faits.
M. le Bourgmestre. Je ferai r e m a r q u e r a l'honorable M.Goffin
q u ' i l s'agit i c i d'une affaire de police et qui concerne donc le
Bourgmestre s e u l .
Si l'honorable M . Goffin veut me faire le plaisir de se rendre
dans mon cabinet, je l u i montrerai u n dossier volumineux que je
ne puis pas p r o d u i r e au Conseil, sous peine d'absorber tout son
temps. L'honorable Conseiller pourra l'examiner tout à son aise
et y puiser tous les renseignements qu'il désirera.
Les rapports des Comités de charité ont été soigneusement
compulsés et i l a été tenu compte, dans la mesure du possible,
de leurs propositions.
Les tableaux q u i ont été dressés indiquent la suite qui a été
donnée à leurs propositions.
I l verra aussi qu'il a été tenu un compte sérieux des faits signalés
par les Comités de charité, et je leur suis très reconnaissant de
l'aide qu'ils nous ont accordée dans cette circonstance.
Je tiens le plus grand compte des faits qu'ils me signalent et je
me fais rendre compte de la suite donnée à leurs réclamations.
M . Goffin. Je suis heureux de la déclaration que vient de me
faire I honorable Bourgmestre, et je me rendrai certainement à son
invitation.
M . le Bourgmestre. Je suis à votre disposition, quand vous
le désirez, pour vous montrer le dossier. Bemarquez, du reste, que
c'est moi-même q u i , par une lettre adressée au Conseil d'administration des hospices, ai réclamé l'intervention des Comités de
charité, particulièrement bien placés pour me signaler les causes
d'insalubrité des habitations des pauvres.
— L'incident est clos.

lb
Interpellation de M. Richald. — Travaux de la Bourse.
M. Bichald. Je désirerais savoir du Collège pour quelles raisons
la seconde partie des travaux à exécuter à la Bourse n'a pas été
mise en adjudication publique, pourquoi l'on n'a pas fait, tout au
moins, un appel à la concurrence?

—

245

—

(8 Mai

1893)

Je prie aussi le Collège de vouloir bien me dire qui a dressé les
plans, qui a été chargé d'en surveiller l'exécution, et s'il est exact
— comme on me l'a affirmé — que l'architecte qui a été choisi
dans cette circonstance est étranger à l'Administration? Et, dans
ce cas, pourquoi on n'a pas confié le travail au service technique?
Je prie également le Collège de me dire les raisons qui l'ont
engagé à ne pas appeler tous les entrepreneurs bruxellois, et si le
choix d'un entrepreneur étranger à la ville se justifie par des motifs
spéciaux.
Je désirerais encore savoir à quel prix les travaux ont élé
concédés?
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, dans la séance du 6 mars
dernier, j'ai déjà répondu en partie aux questions que vient de
poser l'honorable M . Richald. Seulement le débat alors s'est produit
incidemment.
Aujourd'hui que l'honorable membre m'a prévenu de l'interpellation qu'il comptait m'adresser, je suis en mesure de fournir
au Conseil des explications plus précises qui justifieront, je pense,
la façon inusitée de procéder qui a élé employée pour les travaux
de la Bourse.
Voici, Messieurs, ces explications :
Les travaux actuellement en cours d'exécution à la Bourse de
Commerce n'ont pu êlre mis en adjudication publique et ont dû
être exécutés à bordereau de prix pour les raisons suivantes :
Ces travaux étaient des plus urgents, car les négociants en grains
étaient décidés, si on ne leur donnait pas satisfaction à bref délai,
à déplacer le marché.
Il fallait donc prendre décision sans tarder. Or, la mise sur pied
d'une adjudication publique exige des formalités administratives
qui absorbent un temps considérable; i l faut des plans complets,
un métré, un devis. La vérification, l'impression des documents,
les délais qui doivent séparer l'annonce de l'adjudication, son
approbation eussent exigé plusieurs mois, et cela est tellement
vrai qu'à l'heure présente, malgré les facilités données par les
échafaudages pour les levés, nous ne sommes encore en possession
que des croquis d'ensemble.
En admettant même que les formalités administratives eussent
pu être évitées en partie, aucun mode d'adjudication n'était donc
possible, car comment dresser des plans exacts, un métré et un
devis complets quand on ne peut déterminer a priori la nature des
travaux à effectuer?
Ce que l'on peut prévoir, c'est l'ensemble, mais non le détail
qui fait la base même des adjudications.
C'était courir au devant de procès que de suivre une autre
marche, abstraction faite du déplacement du marché, q u i , je le
répète, était inévitable, si l'on n'avait pas mis la main à l'œuvre
immédiatement.

(8 Mai

1893)

—

246

—

P o u r les travaux à exécuter aux lanterneaux et aux verrières
on a été obligé d'élever des échafaudages à l'effet de permettre'
de sonder les parties élevées de l'édifice et de reconnaître ce que
cachaient les masses en plâtre des voûtes. Cela a été un véritable
travail de recherches et de tâtonnements, et je note que précisément
ces sondages ont eu pour résultat de démontrer la possibilité du
maintien des grandes fermes métalliques, dont l'enlèvement et le
renouvellement avaient été prévus de prime abord.
C'est là une économie que l'on n'eût certes pas réalisée si l'on
avait procédé par voie d'adjudication.
Egalement pour les transepts, nous avons l'espoir aujourd'hui
de pouvoir réaliser pour les façades une autre économie en prescrivant le réemploi d'une partie des matériaux existants, alors que,
d'autre part, les fondations ont donné lieu à des travaux spéciaux.
U n instant nous avions estimé pouvoir recourir à l'adjudication
publique pour ces travaux de transformation des façades du
transept, mais nous avons été obligés d'y renoncer, car la présence
d'entrepreneurs différents pour des travaux à mener de front dans
u n même édifice eût entraîné à des conflits dont la V i l l e devait
nécessairement pâtir.
Encore i c i , du reste, il est impossible de déterminer d'une façon
précise, à l'avance, les travaux à exécuter, et les échafaudages que
l'on achève de dresser en ce moment ont pour but de procéder à
des levés exacts q u i permettront la commande ultérieure des
verrières. Le principe en est admis, mais de là à dire que l'on
pourrait procéder à une mise en adjudication régulière de tels
travaux, i l y a l o i n , et cela occasionnerait en tout cas un retard de
plusieurs m o i s .
E n résumé, i l s'agit de travaux d'une nature tout à fait spéciale
et exécutés également dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. On était pressé par le temps; mon honorable collègue
M . l'Echevin des finances était très inquiet sur le sort d'une
recette importante qu'il tient à conserver au budget : les abonnements des habitués de la bourse aux g r a i n s ; ceux-ci menaçaient
de se mettre en g r è v e ; ils voulaient quitter la B o u r s e ; ils avaient
déjà, paraît-il, un autre local en vue. O r , nous étions arrivés au
51 décembre, précisément à l'époque à laquelle les abonnements
sont renouvelés.
M . De Potter était donc a l a r m é , et avec beaucoup de raison, de
la situation q u i allait se présenter. C'était une recette de 45,000
francs q u i était sur le point d'échapper à la caisse communale.
A l o r s l'honorable Echevin des finances a entretenu le Collège de
l'extrême urgence qu'il y aurait à commencer ces travaux sans
aucun retard. Dans ces conditions, i l fallait qu'on eût mis la main
à l'oeuvre avant le 1 janvier. C'est ce q u i justifie ce q u i s'est passé.
A i n s i que je l'ai déclaré le 6 mars, cette façon de procéder est
e r

—

247

—

(S Mai 1893)

insolite : l'Administration n'a pas l'habitude d'opérer a i n s i , vous
le savez b i e n .
Si l'on n'avait pas été pressé par le temps, on eût peut-être p u
préalablement faire les travaux de recherches et de sondages et
établir un devis, mais cela aurait nécessité un temps considérable.
En attendant, les boursiers seraient partis et une recette de
45,000 francs nous eût échappé.
Cela étant, le Collège a c r u pouvoir exceptionnellement consentir
à ce que ces travaux fussent confiés de la main à la m a i n à un
entrepreneur connu à B r u x e l l e s , M . Masson. O n a dit que c'était
un entrepreneur étranger, c'est une e r r e u r . Il figure sur notre
liste de roulement. C'est un entrepreneur important de la ville et
qui a déjà fait pour elle de grands travaux. J'ajoute que ce n'est
pas moi qui ai pris l'initiative de proposer le choix de M . Masson
au Collège. C'est l'honorable Echevin De Potter q u i a mis ce nom
en avant et je n'ai pas fait d'objection, parce que je n'avais eu
qu'à me louer de la façon dont cet entrepreneur avait exécuté
d'autres travaux. Il était parfaitement o u t i l l é ; i l avait les a p p r o visionnements nécessaires.
Les trois Sections réunies des travaux p u b l i c s , des Beaux-Arts et
des finances ont approuvé cette manière de f a i r e ; elles ont reconnu
avec nous que cette façon de confier des travaux de la main à la
main devait, autant que possible, être évitée, mais q u e , en p r é sence des circonstances exceptionnelles q u i s'étaient présentées,
elle était parfaitement justifiée. C'est p o u r q u o i les travaux ont été
confiés à cet entrepreneur, et c'est aussi d'accord avec les Sections
que je viens de nommer que M . l'architecte B r u n f a u t a été choisi
pour les diriger et q u ' i l a été décidé que le travail serait exécuté à
bordereau de p r i x .
Le service de l'architecte de la ville aurait dû normalement s'occuper de ce travail ; mais i l est déjà surchargé de besogne a d m i n i s trative. De plus, M . Jamaer s'occupe en ce moment de l'achèvement
de la Maison du R o i , que le Conseil tout entier est désireux de v o i r
terminer à bref d é l a i . O r , charger M . Jamaer de s'occuper, en
outre, des travaux de la B o u r s e , c'eût été s'exposer à des retards
préjudiciables. Les boursiers auraient perdu patience et se seraient
finalement décidés à quitter leur local actuel en voyant la façon
dont les travaux étaient m e n é s . C'est ce q u i a justifié le choix de
M. Brunfaut comme architecte; i l a fait toutes les recherches
nécessaires; i l a dressé les c r o q u i s , et a u j o u r d ' h u i M . Masson est
l'entrepreneur de l'ensemble des travaux.
J'ai donné déjà à M . R i c h a l d l'assurance que c'est là une façon
exceptionnelle de t r a i t e r . A sa demande, je fournis chaque année
un tableau des travaux adjugés de la main à la m a i n . I l sait qu'ils
ne sont pas n o m b r e u x .
Je le répète, c'est pour éviter un mal très sérieux au point de
vue de nos finances que, pour le travail dont i l s'agit, nous avons
dérogé à la règle, q u i est l'adjudication.

(8 Mai 1893)

—

248 —

M. le Bourgmestre. J'ajouterai que nos finances communales
n'auraient pas seules souffert d'un r e t a r d . 11 y aurait eu aussi
préjudice pour ceux de nos adminisirés q u i vivent du mouvement
d'affaires que provoquent ces marchés à des jours déterminés.
Toutes ces considérations ont pesé dans la décision du Collège et
l u i faisaient un devoir impérieux d'agir avec énergie.
M . Richald. Il est un fait absolument certain, c'est que la personnalité de l'entrepreneur doit rester en dehors du débat. Nous
savons tous que M . Masson est un excellent enlrepreneur, mais
on aurait p u en trouver d'autres aussi bons que l u i pour exécuter
ce t r a v a i l .
Toutefois je me plais à reconnaître q u ' i l n'est pas dans les
habitudes du Collège de procéder comme i l l'a fait en cette circonstance. Je sais que l'adjudication est toujours la règle
Aussi n'est-ce pas un reproche que j'adresse au Collège. Seulement je demande qu'on ne reprenne pas le même procédé.
Les arguments que vient de développer M . l'Echevin des travaux
publics sont les mêmes que ceux qu'il a fait valoir dans la dernière
séance.
J'ai demandé pourquoi l'on n'avait pas mis en adjudication. On
m'a répondu alors qu'il y avait impossibilité de dresser un cahier
des charges. O n ne savait pas ce qu'il y aurait à faire.
On nous d i t la même chose a u j o u r d ' h u i . Mais, Messieurs, il
n'était pas nécessaire de dresser un cahier des charges, d'entrer
dans des détails, nous n'avions qu'à recourir en l'occurrence à notre
cahier des charges g é n é r a l .
On nous dit qu'il était difficile d'apprécier l'importance du trav a i l . Mais si les entrepreneurs ne pouvaient apprécier cette importance, M . Masson ne pouvait pas l'apprécier davantage. Ce qui est
difficile pour tous, doit l'être à plus forte raison pour un. D'ailleurs
cela ne faisait rien à la chose.
Admettons même une grande difficulté d'appréciation. En quoi
cette difficulté empêchait-elle de faire appel à la concurrence et de
procéder comme je le demande.
Mais, dit-on encore, si l'on avait eu recours à l'adjudication, on
aurait payé plus cher.
Pourquoi?
M. Allard. Cela aurait été plus long.
M. Richald. Parce q u e , d i t - o n , on a rencontré des dispositions
qui ont permis de réaliser certaines économies.
Mais, Messieurs, l'adjudication ne comporte pas nécessairement
u n forfait. L'adjudication sur bordereau de prix constitue un forfait pour chacune des unités et rien de plus. Dans tout état de
cause, l'économie prônée eût été acquise. On eût payé le travail fait
et rien de plus.
C'est pour ces raisons q u ' i l y a sept ou huit ans, quand nous

— 249 —

(8 Mai 1893)

avons approuvé le cahier des charges de la V i l l e , j'ai demandé qu'à
l'avenir il y eût toujours adjudication sur bordereau de prix ; avec
ce mode d'adjudication, on paie ce qui a été exécuté et pas un centime de plus.
On pouvait donc très bien, comme on l'a fait d'ailleurs maintes
fois, procéder par adjudication restreinte entre un certain nombre
d'entrepreneurs et recourir au bordereau de p r i x . C'est ce q u i
aurait dû être fait.
Remarquez qu'il n'y avait pas d'impossibilité et que le Collège
a précisément agi vis-à-vis de M . Masson comme j'aurais voulu le
voir agir vis-à-vis d'autres entrepreneurs.
On invoque l'urgence. M a i s , Messieurs, tous les entrepreneurs
auraient remis leurs prix en dix minutes. Tous connaissent le
bordereau de prix de l'Etat. Tous les entrepreneurs de quelque
importance ont soumissionné des travaux pour l'Etat; ils connaissent
parfaitement le cahier des charges des bâtiments c i v i l s . Il n'y avait
rien à étudier, rien à prévoir. C'était le travail le plus facile,
puisqu'il n'y avait aucun alea à redouter ni pour la V i l l e ni pour
l'entrepreneur. M . Masson sera payé pour les travaux qu'il exécutera, comme tout autre entrepreneur aurait été payé pour les
travaux qu'il aurait exécutés.
On nous dit que le travail devait être commencé d'urgence ; soit ;
le Collège a bien fait de se dépêcher, mais pourquoi avoir favorisé
un entrepreneur, pourquoi avoir choisi M . Masson plutôt qu'un
autre, pourquoi ne s'être adressé qu'à lui?
Ce n'est certes pas parce qu'on s'est adressé à M . Masson plutôt
qu'à tout autre que les abonnés de la Bourse ont renouvelé leur
abonnement, ce n'est pas pour cela qu'ils continueront à fréquenter
la Bourse de Bruxelles. C'est le principe des travaux qu'ils voulaient
voir décréter. Dès qu'ils auraient eu l'assurance que la V i l l e ferait
exécuter les travaux nécessaires, ils auraient décidé de rester à la
Bourse. Encore une fois, le choix q u i a été fait de M . Masson n'a
rien fait à l'affaire.
M. l'Echevin a parlé de la confection des plans. Je vous avoue
qu'en posant la question, je m'attendais à recevoir une tout autre
réponse.
Nous avons, comme vous le savez, un service des travaux q u i
comprend un nombreux personnel très capable : des architectes,
des dessinateurs, des géomètres. Nous avons un second service,
celui de l'ingénieuren chef, qui compte également des dessinateurs,
et enfin un troisième service dirigé par un ingénieur, où i l y a
aussi un très nombreux personnel et des dessinateurs.
El dans tous ces services on n'a trouvé personne pour dresser
les plans !
On aurait pu réaliser là une économie de 1 0 , 0 0 0 à 1 5 , 0 0 0
francs, car l'architecte qui a été chargé des plans touchera bien

( 3 Mai 1 8 9 3 )

— 250 —

cette somme. Il comptera 5 p . c. sur le coût des travaux, qui
s élèveront de 2 0 0 , 0 0 0 à 2 5 0 , 0 0 0 francs, et même plus peut-être.
Le Collège fait quelquefois état de certaines suppression d'emp l o i , — je ne l'en blâme pas, au contraire — c'est très bien. Mais
ces suppressions, loin d'être favorables aux intérêts de la Ville,
lui sont, somme toute, préjudiciables.
Avec les 1 5 , 0 0 0 francs que nous allons sans doute donner à
l'architecte q u i a dressé les plans, nous aurions pu payer les traitements d'un chef de service et de plusieurs employés permanents.
Dans ces conditions, certaines suppressions ne constituent pas
une économie.
M. PEchevin Janssen. P a r d o n . Il s'agit d'un côté d'une
dépense une fois faite et de l'autre d'une dépense q u i , une fois
introduite au budget, reparaît dans tous les budgets suivants.
M. Delannoy. Les bureaux sont surchargés.
M . Richald. J'admets même que les bureaux soient accablés de
besogne, mais je prétends que les suppressions d'emplois ne sont
pas toujours une économie, attendu qu'on est obligé de prendre
des architectes étrangers à l'Administration et que l'on paie à
raison de 5 p . c. du coût des travaux.
O r , lorsqu'il s'agit, comme dans l'espèce, d'un travail de 200,000
à 5 0 0 , 0 0 0 francs, c'est pour la V i l l e une sortie de caisse considérable.
Je trouve qu'il n'y avait pas de motif spécial pour désigner
M . M a s s o n ; on n'en a d'ailleurs pas invoqué. On n'a pas dit qu'il
était le seul capable d'exécuter ces travaux.
Je me demande pourquoi, puisque r i e n , absolument rien, ne le
désignait d'une façon spéciale au choix du Collège, pourquoi on ne
s'est adressé qu'à l u i .
On aurait dû faire un appel à la concurrence.
On n'aurait eu aucun aléa à redouter en faisant un appel aux
autres entrepreneurs sérieux de Bruxelles.
S i j ' a i posé ce point d'interrogation à propos de M . Masson,
c'est que je crains qu'il ne devienne l'homme nécessaire, comme
l'ont été pendant de longues années certains entrepreneurs. Ces
entrepreneurs privilégiés étaient considérés comme indispensables.
Si je parle ainsi, c'est que, si je ne me trompe, M . Masson a été
choisi dans les mêmes conditions, c'est-à-dire sans appel à la concurrence, pour les travaux très considérables de cimentage exécutés
à la fontaine De Brouckere.
M. A l l a r d . Mais ce sont-là des questions de personnes qui
doivent se discuter en comité secret.
M . Delannoy. Quand i l faut bâtir, i l faut bien un maçon. (Rires.)
M. Richald. P a r d o n ! Monsieur A l l a r d , i l s'agit i c i d'une
question de principe.

— 251

—

(8

Mai

1893)

M. Allard. Et de personnes. Vous êtes en train d'en énumérer.
M. Richald. Comment cela? Je n'ai attaqué absolument personne!...
M. Allard. Non, mais vous citez des noms.
M. Richald. Comment pouvez-vous m'adresser ce reproche?
D'après vous, je parlerais en séance publique de choses dont je
devrais parler en comité secret! Oui ou non, y a-t-il un secret à
dire que M . Masson a été choisi comme entrepreneur des travaux
de la Bourse? Cela est tout au long dans les rapports qui nous ont
été adressés.
Y a-t-il ici dans ce que j'ai dit question de personnes?
M. Masson n'a-t-il pas été choisi dans les mêmes conditions
— comme je le rappelais i l n'y a qu'un instant — c'est-à-dire sans
appel à la concurrence, pour exécuter les travaux de cimentage de
la place De Brouckere.
Vous voyez donc, Monsieur Allard, qu'il n'y a là absolument pas
de questions de personnes, puisque loin de critiquer la personnalité de M. Massou, je suis le premier à reconnaître les capacités de
M. Masson.
J'ai soulevé une question d'administration générale et rien de
plus.
J'ai aussi demandé à l'honorable Echevin des travaux publics
à quels prix on avait soumissionné, c'est-à-dire quelle somme la
Ville de Bruxelles paiera pour faire exécuter les travaux. Il ne
m'a pas répondu.
Je sais que c'est sur bordereau de prix, c'est-à-dire sur le bordereau des bâtiments civils, mais je désirerais savoir quel est le
rabais qui a été consenti ?
M. l'Echevin Janssen. C'est le bordereau de prix des bâtiments
civils qui a été adopté.
M. Richald. C'est donc au prix des bâtiments civils, sans
rabais, que les travaux ont été concédés.
Je suis réellement étonné de cette concession. Antérieurement
à 1891, l'entretien des bâtiments civils était adjugé en un seul lot
sur bordereau de prix et i l y avait un rabais de 37 p. c. Les
journées d'ouvriers étaient soumises au rabais. C'est ce qui
explique pourquoi le devis n'était pas soumis à un plus fort rabais.
[Interruption.)
Sur l'ensemble des bordereaux de prix, journées d'ouvriers
comprises, il y avait un rabais de 37 p. c , je le répète.
Pour 1891-1895, on a divisé l'entretien en six lots. La deuxième
section comprend les constructions nouvelles; elle ne fait pas partie
de l'entreprise, mais le rabais de la nouvelle adjudication a été
plus considérable que précédemment. C'est ainsi que sur la première section il y a eu un rabais de 47,7«» p. c ; sur la troisième,

(8

Mai 1898)

—

252

—

45 p. c ; sur la quatrième, 35 p. c.; sur la cinquième, 35 p. c.;
sur la sixième, 34 p. c. Soit une moyenne de 40 p. c. sur
l'ensemble de ces sections. Les journées d'ouvriers, cette fois, ne
sont pas soumises au rabais.
O r , on a concédé à M . Masson, sans rabais aucun, alors que, je
ne sais trop insister sur ce point, ces mêmes prix ont subi, lors des
adjudications, 40 p. c. de rabais.
On dit que l'entreprise comporte 200,000 francs. Il est probable
que le chiffre de 200,000 francs sera un m i n i m u m .
La dépense totale ne peut être évaluée, puisqu'il n'y a pas
forfait sur l'ensemble. L'entreprise atteindra peut-être 300,000
francs; nous n'en savons r i e n .
Mais admettons que l'entreprise ne comporte que 200,000 francs
et qu'il y ait 30,000 francs de salaires d'ouvriers, resteraient
170,000 francs soumis au rabais, q u i , à 40 p. c , donnent
68,000 francs. Voilà un premier bénéfice excessivement important
accordé à M . Masson. Or croyez-vous que ce que M. Masson
exécutera, un autre entrepreneur n'eût pas pu le faire? Pensez-vous
qu'un autre entrepreneur n'aurait pas fait un rabais très considérable sur les bordereaux de prix de l'Etat? Mais certainement oui,
puisque les entrepreneurs des bâtiments civils ont fait, comme
je l'ai dit, 40 p. c. de rabais en moyenne.
Je crois que le Collège devrait couper court immédiatement à
l'entreprise et dénoncer la commande qu'il a faite. Puisqu'il y a
travail sur bordereau de p r i x , i l n'y a pas d'engagement de faire
exécuter la totalité du travail. Ce qui a été fait à ce jour sera payé,
rien de plus. S'il y a des marchandises à pied d'œuvre, qu'on les
garde; s'il y a des bois ouvrés dans les ateliers, qu'on les place;
mais qu'on arrête la commande et qu'on mette le surplus en adjudication restreinte dès a u j o u r d ' h u i ; qu'on fasse un choix d'entrepreneurs et qu'on leur dise : nous adjugeons les travaux qui
restent à exécuter au bordereau de prix des bâtiments de l'Etat.
V o i c i , Messieurs, la proposition que j'ai l'honneur de vous
soumettre :
« Le Conseil prie le Collège de faire un appel à la concurrence
pour la seconde partie des travaux à exécuter à la Bourse.
» Louis R I C H A L O . »

J'ai maintenu la rédaction que j'avais faite i l y a quinze jours
ou trois semaines. L'affaire n'étant pas venue au Conseil.
M . l'Echevin Janssen. Je ne comprends réellement pas que
M . Richald insiste avec tant de vigueur et qu'il dépose même une
proposition. Je le concevrais si le Collège déclarait qu'il continuera
à faire ce q u ' i l a fait exceptionnellement ; mais nous sommes les
premiers à reconnaître que c'est absolument insolite. Je vais même
plus loin ; personnellement, je n'aurais pas pris l'initiative d'une

— 253

—

(8 Mai 1893)

pareille proposition ; ce n'est que sur les vives instances de
M. l'Echevin des finances que j'ai consenti à ce qu'il demandait,
car je suis absolument hostile aux travaux donnés de la main à la
main.
M. Richald. Je ne vous blâme pas.
M. l'Echevin Janssen. M . Richald semble dire que d'autres
travaux pourraient être confiés à un entrepreneur de la même
façon. Il a fait allusion à un autre travail au sujet duquel j'aurai
à m'expliquer tout à l'heure. Or je tiens à déclarer que ce n'est
pas dans les us et coutumes de la division des travaux.
Est-ce vrai?
M. Richald. Je l'ai reconnu.
M. l'Echevin Janssen. Que craignez-vous alors ?
M. Richald. Arrêtez les travaux maintenant.
M. l'Echevin Janssen. Je ne puis les arrêter alors qu'il y a
engagement pris envers l'entrepreneur. Soutiendrez-vous le procès
et paierez-vous éventuellement les dommages-intérêts?
L'affaire a été traitée d'accord avec les Sections; je ne sais même
pas si vous n'assistiez pas à la séance du 23 décembre.

M. Richald. Non.
M. l'Echevin Janssen. J'ai sous les yeux les procès-verbaux
et toute la discussion que vous soulevez aujourd'hui a trouvé sa
place au sein des Sections réunies, où étaient présents de nombreux
collègues.
El voici ce que je lis.
M. Delannoy. Nous avons fait des réserves.
M. l'Echevin Janssen. Je lis le procès-verbal :
« M . DELANNOY demande si les différents travaux feront l'objet
» d'adjudications publiques.
» M . LE BOURGMESTRE répond que le système de l'adjudication
« est impossible dans l'espèce, attendu que Ton ne pourrait définir
» la nature exacte des travaux qui seront à effectuer.
» L'on ne sait ce que l'on trouvera après avoir démoli certaines
» parties.
» Le travail sera exécuté d'après le bordereau des bâtiments
» civils... »
Donc la Section l'a bien su.
« . . . par un entrepreneur désigné par le Collège, M . Masson.
» M. GODEFROY croit qu'il y aura des réclamations, *>
M. Godefroy a été bon prophète. En effet, il y a des réclamations
et il y en aura toujours quand un travail sera donné dans des

<S Mai 1893)

— 254 —

conditions semblables. M . Godefroy a assez d'expérience en cette
matière pour avoir pu prévoir ces réclamations inévitables.
« M . DOUCET est d'avis qu'en présence de l'urgence et des
» difficultés d'exécution, i l est préférable de procéder ainsi que l'a
>» fait le Collège.
» Après un échange d'observations, les Sections émettent à
» runanimitè un avis favorable. »
Par conséquent, je ne crois pas que le Collège puisse encourir
un reproche. Il a consulté trois Sections, qui se sont trouvées
d'accord, et au sein des Sections, les objections de M . Richald se
sont produites. Et cependant on a approuvé à raison des circonstances d'urgence, d'extrême urgence en présence desquelles
on se trouvait. En effet, nous étions au 23 décembre et on devait
avoir commencé à travailler pour le 1 janvier, sous peine de
perdre tous les abonnements.
J'aurais été le premier à proposer de faire un appel restreint,
si la chose eût été possible. Mais on n'en avait pas le temps.
Nous nous trouvions, je le répète, dans des circonstances absolument exceptionnelles et en présence d'un travail d'une nature
toute spéciale. Mais je puis donner l'assurance que tout cela ne se
reproduira pas.
M. Richald a cependant fait allusion à un fait au sujet duquel je
dois donner quelques explications. M . Masson, nous a dit l'honorable membre, semble avoir le monopole des travaux importants
de la Ville.
er

M. Richald. Non ! Non ! Non !
M. l'Echevin Janssen. Vous avez fait allusion à la restauration
de la fontaine De lîrouckere. Voici dans quelles conditions M. Masson a été chargé de ce travail : L'honorable M . Beyaert, l'auteur du
monument, a bien voulu prendre la direction de cette restauration,
mais à la condition qu'on lui laissât le soin de mener à bien le
travail. C'est lui qui a fait choix de M. Masson. C'est ainsi que cet
entrepreneur a été chargé de la restauration de la fontaine.
Quant à dire que M . Masson pourrait s'attribuer par ce fait le
monopole des grands travaux, je puis vous rassurer et vous dire
qu'il n'en est rien. Au contraire, ce qui s'est passé pour les travaux
de la Bourse ne se passera plus.
M. l'Echevin De Potter. Je demande la parole.
L'Echevin des finances a été mis en cause. On a dit que c'était
lui qui avait proposé M . Masson.
En effet, j'ai proposé le nom de M . Masson, et voici dans quelles
circonstances. Je prends absolument la responsabilité de ce choix;
je n'en ai aucun mérite. On vous a cité M . Beyaert.
Eh bien ! Messieurs, c'est M . Beyaert aussi qui m'a guidé dans
le choix de l'entrepreneur.
Nous avons tous été témoins de la façon dont ont été dirigés les

—

255

—

(8

Mai

1893)

travaux de la nouvelle Griisse d'épargne. O r , c'est M . Masson q u i
a exécuté ces travaux, sous la direction de M . Beyaert.
Pour la Bourse, i l s'agissait de conserver à ce monument son
caractère architectural et de prévoir les accidents q u i pouvaient
se produire dans un travail si difficile, car i l fallait remplacer
deux cintres et remplacer la partie latérale par des verrières. I l
s'agissait d'un travail tout spécial et q u i devait être conduit avec
une expérience et un talent particuliers.
Je ne pouvais mieux faire. Je ne pouvais mieux m'adresser qu'à
un homme qui avait donné des preuves de sa capacité et de son
talent et qui était recommandé par M . Beyaert.
Nous devions agir avec rapidité, parce nous avions le plus
grand intérêt à conserver la recette de 4 5 , 0 0 0 francs provenant de
courtiers en grains, recette qui était sur le point de nous échapper.
Depuis plus de deux mois, i l existait un mouvement pour
transférer ailleurs et à Anvers m ê m e , si c'était possible, la bourse
des grains. (Interruption.) O r , i l importe de conserver à la bourse
de Bruxelles le centre de toute l'activité commerciale du pays, et
ce n'est certes pas devant une dépense comme celle que nous
allons faire qu'il fallait reculer pour atteindre ce b u t .
M. Richald. Personne ne dit le contraire.
M. PEchevin De Potter. Je me suis donc adressé à un homme
capable de conduire les travaux à bonne fin et avec célérité.
Nous étions alors à la veille du mois de janvier, époque d u
renouvellement des abonnements. Alors que les autres années les
abonnements se renouvelaient dès le commencement de décembre,
à la date du 20 décembre dernier nous n'avions pas reçu un seul
renouvellement. Les Anversois tenaient parole; ils avaient décidé
qu'aussi longtemps que les travaux ne seraient pas commencés,
ils ne renouvelleraient pas leurs abonnements.
Il n'y avait donc pas de temps à perdre, l'existence même de la
Bourse était menacée, ou tout au moins nous étions s u r le point de
perdre la clientèle des Anversois.
Nous nous trouvions mis au pied du m u r .
Pouvions-nous, dans ces conditions, songer à dresser un cahier
des charges ou même faire appel à une adjudication restreinte?
Pouvions-nous prévoir d'ailleurs les constatations que devaient
amener les démolitions.
Notez que l'on savait à peine quels seraient les travaux à faire,
on ne pouvait le savoir exactement qu'après avoir mis la main à
l'œuvre.
Aujourd'hui on propose de faire arrêter les travaux et même
de les faire continuer par d'autres.
Mais, Messieurs, si même nous n'étions pas liés par un contrat,
ce serait encore une impossibilité. A quelle dépense énorme ne

(3

Mai

1893)

—

256

—

nous exposerions-nous pas en suivant le conseil de M. Richald?
Les énormes échafaudages qui sont placés aujourd'hui devraient
être enlevés et replacés par un autre entrepreneur, et notez que
le placement de ces échafaudages représente une très grosse
dépense.
Croyez-vous que les entrepreneurs qui viendraient soumissionner la seconde partie des travaux de la Bourse ne tiendraient pas
compte dans leurs soumissions de cette dépense pour le placement
des échafaudages?
A tous les points de vue, il est impossible d'accepter la proposition de M. Richald.
Les Sections réunies, qui ont ratifie le choix de M. Brunfatix
comme architecte et le choix de M. IVIasson comme entrepreneur,
ont su ce qu'elles faisaient en confiant le travail à ces deux
hommes.
M . A l l a r d . Aux voix! aux voix!
M . R i c h a l d . Permettez! Je demande 5 répondre.
M . A l l a r d . Nous sommes édifiés, voilà une heure que celte
discussion dure.
M . Delannoy. Vous êtes toujours édifié.
M . R i c h a l d . Vous demandez qu'on passe au vote, mais nous
n'avons jamais usé de ce procédé vis-à-vis de vous, Monsieur
Allard.
Lorsque vous parlez, nous vous écoutons avec intérêt et nous ne
demandons pas à aller aux voix. Je dois justifier ce que j'ai dit.
L'urgence n'existait pas dans l'espèce ou, du moins, il n'y avait
pas urgence à s'adresser à M. Masson plutôt qu'à un autre. Il n'y
avait pas d'études à faire, il s'agissait de désigner le bordereau de
prix des bâtiments civils et tout était dit. C'est ce qui a été fait.
On a parlé d'adjudication publique. Personne n'a demandé une
adjudication comportant un cahier des charges, les lenteurs de
l'impression de la convocation des entrepreneurs et de toutes les
formalités habituelles, mais j'ai demandé une adjudication restreinte.
Il était inutile aussi de faire des plans, puisque l'entrepreneur
devait être payé pour les travaux qu'il aurait effectués, et n'en de
plus. Les devis étaient également inutiles dans ces conditions.
M. l'Echevin nous a parlé de M. Beyaert. Nul plus que moi
n'admire le talent de M. Beyaert.
Nul plus que moi, en différentes occasions, n'a rendu plus
d'hommages au dévouement, aux capacités qu'il a montrés lorsqu'il
était Conseiller communal. Cependant mon admiration ne va pas
jusqu'à m'incliner devant tout ce qu'il propose.
En maintes circonstances, lorsqu'il s'est agi du principe si

— 257 —

(8

Mai

1893)

important de l'adjudication publique ou de la concurrence, j'ai
combattu son opinion et notamment lors de la décoration de notre
Salle des Mariages.
Il v a sept ou huit ans, en Section des Beaux-Arts, on demandait
de confier ce travail à un peintre déterminé; lui seul pouvait être
chargé de ce travail J'ai demandé que l'on fasse appel à la concurrencé. L'honorable M. Doucet faisait, je pense, partie de la Section
lorsqu'il s'est agi de la Salle des Mariages. Ma proposition a été
admise. On a fait appel à la concurrence et M. Cardon nous a donné
un chef-d'œuvre admiré par tous.
L'honorable M. Delannoy me dit qu'il a été parfaitement entendu
en Section que la seconde partie des travaux serait mise en adjudication publique.
M. Delannoy. Que cela serait réservé!
M. Richald. Je n'y étais pas. Je n'en sais donc rien. Mais je
regrette que l'on n'ait pas suivi les règles admises, car le prix que
l'on paie à M. Masson est excessivement élevé et d'autres entrepreneurs auraient pu se charger du travail avec un rabais de
40 p. c.
Ma conclusion est celle-ci : J'avais demandé que l'on procédât à
une adjudication publique ou du moins que l'on arrêtât les travaux.
On a dit que celait impossible, qu'il y avait un contrat pour le
travail en son entier.
Il est évident que, dans ces conditions, ma proposition n'a
aucune chance d'être admise.
Je n'en répète pas moins que le Collège devrait toujours faire
appel à la concurrence; je l'ai dit à maintes reprises, et lorsqu'il
y aura encore un travail de l'espèce, je demande que l'on examine
les choses de plus près.
Il n'est pas tout à fait exact — comme l'honorable Echevin
Janssen l'a dit — que les objections que je viens de faire ont été
produites en Section.
Si elles avaient été faites, je suis absolument certain que la
Section n'aurait pas autorisé le Collège à s'adresser à M. Masson,
sans faire appel à la concurrence.
Ma proposition n'a donc plus de raison d'être.
M. le Bourgmestre. Et vous la retirez?
M. Richald. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
M. Delannoy. Comme l'a dit très bien l'honorable Echevin des
travaux publics, on a délibéré en Section sur le travail à faire à la
Bourse, et si nous nous sommes ralliés à l'opinion émise par
1 honorable Echevin des finances, c'est parce que l'utilité urgente
de ce travail nous a été démontrée. Nous avons, comme lui, conclu
qu'il y avait lieu, pour la ville de Bruxelles, de maintenir son
marché du mercredi.

(8 Mai

1893)

— 258 —

Comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, i l n'y a pas seulement
pour nous une question de revenu budgétaire, i l y a aussi une
question de prospérité pour nos concitoyens.
M. Allard. Nous sommes d'accord.
M . Delannoy. Nous avons cependant formellement fait nos
réserves concernant la façon de procéder à ce travail, et si nous
avons consenti à ce que la première partie des travaux fût confiée
à M . Masson, nous avons cependant dit que pour la seconde partie
il en serait autrement. Je n'en veux pour preuve que le compte
rendu de la séance du 6 mars 1893, dans laquelle, lorsque j'ai posé
la question au Collège, M . Janssen répondait : « Pour la seconde
partie du travail, on pourra matériellement se rendre compte de
la dépense. »
Ce qui signifiait bien, je pense, que l'on aurait eu le temps voulu
pour faire appel à la concurrence.
Maintenant, si vous nous dites que les matériaux qui ont servi
à l'exécution de la première partie du travail devaient servir à
l'exécution de la seconde partie, cela constitue une raison sérieuse,
mais que vous auriez pu nous indiquer. C'est ce que vous n'avez
pas fait et c'est ce qui a motivé l'interpellation de l'honorable
31. R i c h a l d .
J'appuie la motion de ce dernier, en vous priant de ne plus passer
outre à l'avenir; mais, dans le cas actuel, j'approuve la façon de
procéder du Collège, attendu qu'il y avait urgence à exécuter les
travaux sollicités.
— L'incident est clos.

l e
Interpellations

diverses.

M . A l l a r d . Je désire savoir quand nous aborderons la discussion de la question des pensions. J'ai fait à cette occasion un
véritable travail de bénédictin, qui m'a obligé à me mettre au
courant d'un grand nombre de questions absolument nouvelles
pour m o i . Voilà dix-huit mois que j'ai produit ce travail, et il y
a plus d'un an que nous l'avons discuté d'une façon approfondie,
en séances publiques des 25 janvier et 29 février 1892. Je pense
que la proposition que j'ai eu l'honneur de vous soumettre offre
un intérêt considérable pour les finances de la Ville, car j ai
démontré que la mise en vigueur de la réforme que je propose
produira une économie annuelle de 150,000 francs pour la Ville,
et qu'en raison de la progression constante des charges de nos
pensions communales, cette économie sera bientôt de plusieurs
centaines de mille francs. J'ai démontré aussi que plus nous

—

259 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

relarderons la solution de cette question, plus le mal augmentera et plus grande sera la dépense nécessaire pour arriver à
sortir de la situation véritablement désastreuse dans laquelle nous
nous trouvons. Il est donc excessivement urgent de prendre une
décision.
Sur le caractère même de la proposition, je crois que nous
sommes tous d'accord. Je dirai en passant que des pays étrangers
ont accepté mon système, celui-ci est appliqué aujourd'hui en
Italie.
S'agit-il de la question financière? C'est ce que m'a dit mon
honorable collègue et ami M . l'Echevin des finances; mais faut-il
un an pour résoudre une question financière?
Nous avons su en peu de temps reconnaître l'utilité d'une
dépense de 4 ou 5 millions pour établir une usine d'électricité à
Bruxelles, et pour économiser 150,000 francs par an nous ne
trouverions pas 5 millions? Je n'admets pas cela, car ce serait un
aveu d'impuissance qui nous rendrait la risée de nos concitoyens.
La question financière doit donc être résolue à bref délai ; l'affaire
est tellement belle, à ne la considérer qu'au point de vue financier
précisément, qu'elle vaudrait la peine de contracter un emprunt
spécial pour la réaliser.
Je supplie donc le Collège d'en hâter la solution.
Qu'il me soit permis d'ajouter qu'il y a quelque chose de pénible
pour moi à la voir retarder indéfiniment, alors que mon travail
m'a pris de longs mois et que j'ai dû y consacrer des études
ardues et incessantes, j o u r et nuit pour ainsi d i r e , pendant plus
d'un an.
Je suis prêt à fournir les renseignements complémentaires nécessaires pour passer de la théorie à la p r a t i q u e ; mais je vous convie
à savoir prendre une décision.
M . l'Echevin De Potter. Le travail dont a parlé M . A l l a r d et
qui est véritablement un travail de bénédictin, m'a imposé l ' o b l i gation de me livrer non pas à une besogne de bénédictin, puisque
celle-ci avait été préparée par M . A l l a r d , mais d'examiner la
question dans tous ses détails. Quoi qu'en dise notre honorable c o l lègue, à savoir que la question financière ne doit pas nous arrêter,
qu'il me permette de faire remarquer qu'il s'agit d'une sortie de
caisse de 5 à 4 m i l l i o n s , et que nous ne recueillerons le bénéfice
de cette opération qu'après quatorze ou quinze ans.
M. Allard. Dès l'année prochaine, nous réaliserons une économie de 130,000 francs; je l'ai chiffrée.
M. le Bourgmestre. Ne discutons pas maintenant, Messieurs.
M. l'Echevin De Potter. Ce travail est très long, et puisque
vous reconnaissez y avoir consacré de longs mois, vous admettrez
bien que l'Echevin des finances mette plusieurs mois aussi à

9

(8 Mai 1890)

— 260 —

l'examiner; la discussion a eu lieu au mois de janvier 1892
époque à laquelle l'affaire m'a été renvoyée. Je l'ai étudiée et je'
compte, d'ici à un mois tout au plus, en saisir les Sections compétentes.
M. Allard. Nous sommes d'accord.
M . Richald. Il est bien entendu que mon silence n'implique
nullement approbation du projet de M . A l l a r d .
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, ne discutons
plus cette question ; d'ici à un mois l'affaire sera à l'ordre du jour.
— L'incident est clos.

M . Lepage. Le 17 février 1890, le Conseil renvoyait la question
de la taxe des grands magasins à une commission qui devait faire
rapport dans les trois mois.
Trois ans se sont passés depuis, et le rapport n'est pas encore
déposé. Je prie M . l'Echevin des finances de bien vouloir convoquer
à bref délai la commission spéciale, pour statuer sur le projet de
rapport que M . Martiny lui a remis i l y a plus d'un a n .
M . Allard. La vérité est que nous avons fait trop de politique
i c i , et je vous convie à l'avenir aux travaux d'intérêts matériels.
M . Delannoy. Nous n'avons pas été assez souvent convoqués.

2
Caisse communale.

—

Vérification.

M . PEchevin De Potter donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale constatant, à la date du
10 avril 1 8 9 3 , une encaisse de f r . 4 , 4 6 5 , 5 7 2 - 6 8 .
— P r i s pour notification.

3
H O S P I C E S . — Locations et ventes.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le

Collège a l'honneur de vous

proposer

d'approuver les

(8 Mai 1893)

— 261

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

fi

OBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE

50i8

3 mars
1895

3100

47 février
4893

DESIGNATION DES BIENS,

du notaire

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserralioQs,

CONTENANCE
OBTENU.

A*

C.

D-M

Fr.
4.000

Maison
à Bruxelles,
rue de
Acte '
sous seing privé. la Prévoyance,
n* 25.
Location.

»

Terrains
à Saint-Gilles,
rue
de la Glacière
(lot n 9),
et
à MolenbceltSaint-Jean,
chaussée
de Gand ( l o t F )

86

20

2,740 93

9G

40

3,274 30

Terrains
situés à Ixelles,
rue Stocq,
lots n " 44 et 45.

;>8

50

4,200 40

Prairie
sise
a Machelcn,
Acte
sous seing privé. s " A , n " 3436
et 544.

40

Vente.
Poelaert*

-

1859

23 février
4895

6101

44 mars
4895

0388

24 mars
4895

G7o3

24 mars
4895

6752

24 mars
4893

675!

21 mars
4893

Vente.
Verhaegen.

Location,

Location.

30

50

120

»

64

50

410

»

Location.

;,7

50

80

Location.

57

Terrain
sis rue Faider,
Acte
à Ixelles,
sous seing privé. lots n°* 282 et
285.
Location.
Acte
sous seing privé,

Terrain
sis rue Faider,
à Ixelles,
lots n 280 et
281 du plan.
o s

Terrains
•21
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé, rues Ten-Bosch
et Kindermans.

Terres
66
sises
Acte
à Briisseghem,
sous seing privé, Ophem-Osselt,
s " E, n " 3;i8,
359 et 364.
ô

45

»

(8 Mai

1893)

DATE

—

OBJET

262

DÉSIGNATION DES BIENS,

de l'acte»
de
NOM
LACTE,

10 mars
4893

du notaire,

Vente.
Vergote-

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
0.

Terres
sises
à Machelen,
s C, n" 210,
et
à Melsbroeck,
s" B,
n° 585c bis.

ID-M

Fr.
509 38

00

29 mars
1893

11 avril
1893

17 mars
4895

Location,
Gheude.

Terre
sise à LeeuwSaint-Pierre,
s*" A, n° 124.

40

444 78

H.
3

4b0 »

Maison
rue du MarchéActe
au-C barbon,
n° 18.
sous seing privé,
Location.

Vente.
Delefortrîe.

Obsenatioos

CONTENANCE

1,500

Terrain
sis
à WaiermaelBoitsfort,
s U , n° 289 ie.

93

60

4,237 61

21

40

28,242 84

94

50

14,136 96

on

14 avril
1895

Vente.
De Doncker,

Terrains
situés rue
Kindermans,
lots n 8,9 et 10
et
lots n 11 et 12.
08

M

18 avril
1895

Terres
sises
à Brusseghem,
Acte
sous seing privé. s E , n° 365 Aie.
Location.

II.

A.

2

205

on

3 avril
1893

Location.

Terrain
sis rue Simonis,
Acte
à ïxelies,
sous seing privé. lots n 8 et 9.

A.
6

D-M
40

12 »

70

190 »

os

2 mai
1895

Location.

Terrain

Acte
sous seing privé.

à MolcnbeekSaint-Jean,
entre
la chaussée de
Ninove
et les rues
de Bonne
et d'Enghien,
s B. n 939ie,

sis

OB

#

45

73

—
«1
a
*•
m

OEJET

DATE

a

de
N O M
L'ACTB.

du notaire.

«
•c
9628

1 mai
1893

DÉSIGNATION DES BIB NS.
PRIX

de l'acte.

c u

«S
£ |

(8 Mai 1 8 9 3 )

263 —

NATURE
etsituation
de la
propriété.

CON

Obserialion*.

NCE
OBTENU

A.

Terrain
34
sis
Acte
au quartier
sous seing privé.
Nord-Est,
s " 1 0 , n " 324ie,
519, 320, 326
et 324 K.
Location.

0. D-M
97

40

Fr.
53 »

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Locations.

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

5345

8186

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES B1ENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM

l'acte.

du notaire.

H février
1895

Location.

14 avril
1893

Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
situés

OBTENU.
H.

A.

C.

56

72

58

Fr.
4,815 » Hospices.

12

81

72

1,438

a

»

»

à

Itterheek,
Schepdael,
Dilbeck,
Anderlecht,etc.

Maison
rue Royale, 40,
à
Acte
Bruxelles.
sous seing privé.
Location.

ObscrvalioDs

CON TEN/ kNCE

5,000

» Bienfaisance

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.
M. l'Echevin De Mot. Je vous propose d'approuver toutes ces
ventes el locations, à l'exception de celle qui porte le n° 4-1 du
tableau (location publique du M février 1895), et qui est relative
à une terre de 38 ares 55 centiares à Lennick-Saint-Martin. A la
demande d'un membre du Conseil, nous en parlerons en comité
secret.
•— Adhésion.

(8 Mai 1893)

— 264 —

M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports.
Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Beersel, section A,
n° 630, d'une contenance de 24 ares 70 centiares 2 dix-milliares
d'après mesurage, déduction faite de l'emprise nécessaire pour
l'élargissement du chemin qui la longe.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 2,200 francs.
Ce prix est avantageux pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement trois parcelles de terre sises à ïernath, section A,
n 311A, 514 et 515, d'une contenance totale de 1 hectare 63 ares
70 centiares.
Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 15,000 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

*
* *
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique
effectuée le 10 mars dernier, par le ministère du notaire Vergote,
d'une partie de la parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre,
section A , n° 1 5 7 .
Ce bien, d'une contenance de 45 ares 14 centiares, a été acquis
au prix de fr. 5,005-94, principal et accessoires compris, soit
fr. 10,515-25 l'hectare; cette opération est avantageuse pour
l'Administration des hospices.
L'autorisation préalable d'aliéner n'a pu être sollicitée, l'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en possession
immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

(8 Mai 1893)

— 265 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement la parcelle de terre sise à Andcrlecht, section H ,
no 675, d'une contenance de 21 ares 80 centiares d'après cadastre,
et de 25 ares 45 centiares suivant sommiers.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 5,000
francs, en principal, non compris la valeur des arbres fixée à
100 francs, soit 15,761 francs l'hectare ; ce prix est avantageux
pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux
une emprise de 42 centiares dans la parcelle 10 section, n° 2G
(nouveau), en cette ville, nécessaire pour l'exploitation de la ligne
de Bruxelles à Slerrebeek.
Celte cession serait consentie au prix de 2,765 francs en principal, soit à raison de 65,850 francs environ l'hectare, déterminé
pur une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

C

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Berchem-Sainte-Agalbe une emprise
de 1 are environ dans la parcelle seclion A , no514, nécessaire pour
la rectification des limites de la Place communale.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de b'O francs,
indépendamment de la valeur de trois arbres estimés à 150 francs ;
la commune paiera en outre 11 3/4 p. c. sur ces deux sommes
pour frais de remploi et intérêts d'attente.
Le prix offert, soit 5,000 francs l'hectare en principal, est avantageux; de plus, la réalisation du projet donnera une plus-value
appréciable au restant de la parcelle.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(8 Mai

1S93)

— 266 —
Travaux à l'hospice des Orphelines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 487 francs pour l'exécution de travaux de réparations aux toitures de l'hospice des Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à l'hospice des enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,287 francs pour exécuter des travaux de réparation et de peinture à l'hospice des enfants assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Travaux à la maison de secours de la l

r e

division.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 485 francs pour faire réparer les toitures et les
plates-formes de la maison de secours de la l division.
La dépense sera prélevée sur l'article «Réparations aux locaux
des Comités de charité. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
r e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4a
Hospices. — Donation veuve Goldschmidl.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Par acte en date du 15 décembre 1892, reçu par le notaire
Delefortrie, M
Marie Woog, veuve de M . Bénédict-Léopold
Goldschmidt, a fait donation à l'Administration des hospices et
secours de la ville de Bruxelles d'une somme de 10,000 francs,
m e

—

267

—

(8

Mai 1 8 9 3 )

pour les revenus seuls en être attribués exclusivement aux besoins
des Hospices.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter celte libéralité, dont le montant sera converti en fonds de l'Etat et les
intérêts employés conformément au vœu de la donatrice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Legs Vander Maesen.
Par testament en date du 50 mai 1888, M . Gustave Vander
Maesen lègue à la ville de Bruxelles trois maisons rue Haute, n 6.
29 et 5 1 , et une maison rue Sainte-Anne, 3 2 , à Bruxelles, ainsi
que 120 actions du Canal interocéanique de P a n a m a , à charge par
la Ville de payer deux rentes viagères de 1,800 francs et de capitaliser, pendant cent ans, les revenus à provenir des maisons et
aclions, afin de créer, avec la somme à provenir des revenus capitalisés pendant ces cent années, un orphelinat pour garçons.
o s

Les principales conditions mises par le testateur à charge du
légataire sont les suivantes :
Les deux cinquièmes de la somme provenant des revenus capitalisés seront affectés à l'achat du terrain, à la construction et à
l'ameublement de l'orphelinat.
Le capital primitif, augmenté des trois cinquièmes des revenus
capitalisés, formeront la dotation de l'établissement; les revenus de
ces sommes réunies seront seuls affectés à l'entretien des orphelins.
Le legs étant fait aux orphelins pauvres, le Conseil général des
hospices, leur représentant légal, sollicite l'autorisation de l'accepter aux conditions reprises dans le testament, en tant qu'elles ne
sont pas contraires aux lois.
Les immeubles rue Sainte-Anne et rue Haute sont évalués
83,500 francs et loués 7,700 francs. Une des rentes viagères de
1,800 francs est éteinte par suite de la mort du bénéficiaire.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis défavorable
sur la demande du Conseil général.
La condition de capitalisation des revenus pendant cent ans
et d'inaliénabilité des immeubles et des titres est contraire à la l o i ;
elle doit donc être réputée non écrite, conformément à l ' a r t . 9 0 0
du Code civil.
Dès lors le legs deviendrait pur et simple et la valeur des biens
délaissés, qui n'atteint pas le chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs, est absolument insuffisante pour la création et la dotation d'un orphelinat.
La Section de l'assistance
même sens.

publique s'est prononcée dans

le

(8 Mai

1893)

—

268

—

5
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1892. —
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux budgets
de 1892 des Hospices et de la Bienfaisance de nouveaux crédits
supplémentaires nécessaires pour régulariser certaines dépenses
de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :

A . — Hospices.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement de
l'hôpital Saint-Jean
f r . 1,000 »
Dépenses diverses et imprévues de l'hospice de l'Infirmerie

21 15

Consommation d'eau à l'hospice des Enfants assistés
Remboursement de frais d'entretien aux communes
Fr.

B. —
Contributions

46 68
5,000

»

4,067 85

Bienfaisance.
1,500 francs.

Le premier de ces crédits est destiné à liquider des comptes
présentés tardivement et relatifs à des fournitures d'appareils et
d'instruments de chirurgie faites pendant les deux derniers exercices.
L'allocation pour le remboursement de frais d'entretien aux
communes est dépassée par suite de ce que des arrêtés royaux ont
m i s , à charge de Bruxelles, des frais d'entretien d'indigents, et
que les remboursements des sommes dues aux communes pour
le dernier trimestre 1892 ont élé plus élevés qu'on ne le prévoyait.
L'excédent à l'article « C o n t r i b u t i o n s ! ) , pour la Bienfaisance,
a pour cause l'établissement, au mois de novembre dernier, par la
commune de Jette-Saint-Pierre, d'une taxe d'égout et de pavage
sur les terrains non bâtis de la rue de la Station, en cette localité.
Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits sollicités.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

— 26'J —

(8 Mai 1893)

6
Eglise de Caudenberg. — Budget de 1892. —
supplémentaires.

Crédits

M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'allocation à son budget de 1892 de deux crédits supplémentaires de
fr. 49-50 et de fr. 1,248-10 pour régulariser les dépenses de cet
exercice.
L'excédent de fr. 49-50 a pour cause l'achat et le placement de
rideaux pour les fenêtres du chœur ; celui de 1,248-10 se rapporte
à des travaux complémentaires qui ont été exécutés pour la consolidation de la tour de l'église et qui n'ont pu être prévus dans le
devis de l'entreprise.
Ces dépenses supplémentaires seront prélevées, à concurrence de
fr. 1,248-10, sur le fonds de réserve et, pour la partie restante, soit
fr. 49-50, sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Église protestante libérale. — Compte de Vexercice 1892.
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1892.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme
un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de
vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

8
Eglise anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1892.

Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1892.

(8 Mai 1893)

—

270 —

Ce compte comporte les recettes et les dépenses suivantes :
A.

— RECETTES.

Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblalions
Autres recettes ordinaires .
B.

.

fr.
685 »
. 2,151 10
.
800 »
Fr.

3,636 10

DÉPENSES.

39 20
Pain d'autel
.
.
.
.
fr
75 »
Vin
.
.
.
.
.
50 »
Eclairage
Entretien des meubles et ustensiles de église
59 30
et de la sacristie .
67 50
Blanchissage et raccommodage du linge
60 »
Nettoiement de l'église
190 »
Traitement du sacristain .
600 »
Id.
de l'organiste .
10 »
Id.
du souffleur
50 »
Id.
d'autres employés
110 »
Entretien de l'orgue .
200 »
Indemnité au chapelain
150 »
Id.
id.
adjoint .
12 »
Papier, plumes, encre, etc.
26 »
Frais de correspondance
4,600 »
Loyer de l'église
266 17
Autres
Excédent de recettes, fr.

3,565 17
70 95

Aucune pièce n'est produite à l'appui des recettes et plusieurs
dépenses ne sont pas justifiées.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous est soumis.
Nous devons, en outre, maintenir nos réserves antérieures en
ce qui concerne les circonscriptions des églises anglicanes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Communauté Israélite. — Compte de 1892 et budget pour 1893.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces compte et budget conformément aux conclusions des rapports qui vous ont été distribués.
— Les conclusions des rapports sont adoptées (1).
(1) Voir pp. 317 et suivantes, les rapports.

—

(8 Mai 1893)

271 —

10
Église de Notre-Dame au Sablon. — Cautionnement
du trésorier.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
En conformité de l'art. 19 du décret du 50 décembre 1 8 0 9 , le
bureau des Marguilliers de l'église de Notre-Dame au Sablon a
élu M. Pierre Stinglbamber trésorier de cette paroisse, en remplacement de M . Nève, qui n'a p u accepter ces fonctions.
Le Conseil de fabrique, appelé à délibérer sur le taux du cautionnement à fournir par le nouveau titulaire, en a arrêté le
montant à 6,000 francs, somme égale à celle fixée pour son prédécesseur. Ce cautionnement sera constitué en une inscription
hypothécaire à prendre sur deux terrains sis à Molenbeek-SaintJean et, au besoin, s u r un cinquième indivis dans un immeuble
situé rue Léopold, 2 5 , à Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

Met. carrés.

Francs.

\

Baquet,

rue Moretus, 6.

3 ,0S

1,232 »

2

Demanck,

rue Royale, 274.

3 ,08

982 (*)

3

Beuly,

rue des Fripiers, 24.

3 ,08

1,232 »

4

Outtelet, Pierre-A.,

rue de la Chancellerie, 16.

2 ,00

800 »

5

Chameau,

avenue de Cortenbergh, 148.

3 ,08

1,232 »

6

Picalausa,

chaussée de Haecht, 174.

3 ,08

t,232

7

Kaesmacker, J.,

rue du Congrès, 14.

3 ,08

1,232 »

S

Philips,

avenue du Midi, 9.

3 ,08

1,232 »

9

Plancke,

rue Hôlel-des-Monnaies, 85.

3™,08

1,232

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

m

ra

m

m

m

m

m

m

SOMMES
à payer.

N° d'ordre.

SUPERFICIE.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

»

»

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

(8 Mai

1893)

272

—

—

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
4 0 0 Ira nés p a r mètre c a r r é , savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil comm u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne p o u r r o n t servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que c e l u i q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

12
Moîit-de-Piété.

— Compte de 1892.

L e Conseil d'administration d u Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1892.
E n voici le résumé :
RECETTES.

Dégagements volontaires.
fr.

Intérêts des prêts

209,879 20

Vente de gages.
Intérêts des prêts s u r gages vendus
R e m b o u r s e m e n t des courleresses
s u r les intérêts (pour ordre) .
Bonis prescrits

.

.

14,546 50

.
non suppléées
.
.
.
.

Augmentation de b p . c. à charge des
p o u r les frais de vente .

.

.

.

acheteurs

645 09
14,865 4a
15,481 14

Intérêts des capitaux placés :
1,947 65

A la Banque Nationale
E n fonds p u b l i c s
Location d'immeubles
Recettes diverses

.

11,480

»

1,200

»

24 14

.
Tota

fr.

267,867 lô

(8 Mai 1893)

— 273 —
DÉPENSES.
Vente de gages.

Courteresses non suppléées sur le capital
.
fr.
>
>» sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages

l , 2 i l 88
645 09
672 »

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement :
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
.
.
.
.
A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêtsdes cautionnements versés par le personnel

61,G0O
28,000
700
7,054
8,112

»»
»
23
43
08

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions .

102,549 68
5,600 »
11,503 24
3,599 74

.

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel
Loyer des bâtiments.
Réparations .
Contributions .
Assurances contre l'incendie
Dépenses diverses et imprévues

1,700
5,520
278
2,014
2,293
2,428
983

»
55
96
70
75
12
52

Modificaiions aux bureaux de l'Administration cen
traie (réserve)
.
.
.
.
.

8,000

»

Total.
Bénéfice

.

fr

252,475 79

fr

15,591 5G

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au
1 janvier 1892 à
Le bénéfice de l'exercice 1892 a été de
.
.

1,720,727 88
15,591 56

La dotation s'élevait donc au 1er janvier 1895 à fr.

1,756,119 24

er

(8 Mai 1893)

—

274 —

Celle dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts
sur gages
1,077,146 95
Différence entre le montant des fonds avancés par
la Banque Nationale (260,000 francs) et la
valeur des titres déposés en nantissement dans
cet établissement (328,000 francs) .
.
.
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale
1,947 65
Numéraire en caisse
75,195 59

•
ni

lis

Immeubles.
Rue Saint-Ghislain
Rue de la Goutlière,
auxiliaire n° 1
Rue Pachéco, n°
auxiliaire no 3

.
n° 8,
.
85,
.

.
.
bureau
.
.
bureau
.
.

475,479 34
15,727 76
26,623 97

Total.

.

515,831 07

fr. 1,756,119 24

Au 51 décembre 1892, il se trouvait en magasin
185,001 gages pour
3,556,117 »
Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Montde-Piété, soit
.
.
.
Des capitaux avancés par les
Hospices
.
.
.
.
Des capitaux avancés par la
Bienfaisance.
.
.
.
Du montant des cautionnements
versés par le personnel du
Mont-de-Piété
.
.
.
Des capitaux avancés par la ville
de Bruxelles.
.
.
.
Du boni sur les gages vendus .
De la réserve pour les modifications à faire aux locaux.
.

1,077,146 93
1,540,000

»

700,000 »
175,000 »
20,000 »
35,970 05
8,000

»
—

3,556,117 »

— 275

—

(8 Mai 1893)

Le compte de 1892, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES

EN

MAGASIN.

Au 51 décembre 1891,
il se trouvait en magasin 193,776 gages pour 5,598,909 francs.
Au 51 décembre 1892,
il se trouvait en magasin 185,001 gages pour 3,556,117

»

Diminution en 1892 de

»

8,775 gages pour

42,792

ENGAGEMENTS.

En 1891, i l y a eu 343,479 engagements, pour 5,237,697 francs.
En 1892,
»
525,950
>»
5,133,806
»
Diminl

on

en 1892

19,529 gages pour
MARCHANDISES

103,891 francs.

NEUVES.

En 1891, i l y a eu 1,959 engagements pour 178,308 francs.
En 1892,
n
1,851
»
160,218
»
Diminution en 1892

108 gages p o u r .

DÉGAGEMENTS

VOLONTAIRES

ET

.
PAR

18,090 francs.
VENTES.

En 1892, i l y a eu 552,725 dégagements, pour 5,176,598 francs.
En 1891,
*
557,055
».
5,146,772
»
Dimint° en 1892 de 4,510 dégagements, mais
augmentation de
n

BONIS

En 1892, ce compte s'élève à
En 1891, i l s'élevait à

29,826 francs.

PRESCRITS.

.

.

.

fr.

14,865 45
14,592 71

Augmentation en 1892 de
INTÉRÊTS

SUR

LES

DÉGAGEMENTS

En 1891, ces intérêts s'élevaient à
En 1892, ils s'élèvent à
Diminution en 1892 de

472 74
VOLONTAIRES

.

.

ET

fr.

PAR

VENTES.

240,881 46
224,868 79
16,012 67

(8

Mai 1 8 9 3 )

—

276

—

BÉNÉFICES.

Le bénéfice réalisé en 1891 était de

.

.

fr.

57,902 87

C e l u i réalisé en 1892 est de

.

.

.

.

15,591 56

Différence en moins en 1892

.

.

.

.

22,511 51

FRAIS GÉNÉRAUX.

E n 1 8 9 2 , ils se sont élevés à

,

.

.'

fr.

En 1891, à
Augmentation en 1892

144,472 06
156,276 02

.

.

.

.

.

8,196 Oi

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les contrats p o u r l'assurance contre l'incendie ont été revisés au
cours de 1892. Actuellement, les gages en magasin sont assurés
pour la totalité des sommes prêtées, soit 3 , 6 0 0 , 0 0 0 francs, tandis
qu'ils ne l'étaient antérieurement qu'à concurrence de 1,953,499
francs. Il en résulte que, bien que l'Administration du Monl-dePiélé ait obtenu des Compagnies des conditions plus avantageuse?,
le m o n l a n l des primes est supérieur de 700 francs environ à celui
des exercices antérieurs.
La dépense pour l'achat et l'entretien du mobilier et du matériel
a excédé de f r . 520-55 l'allocation budgétaire; le supplément de
dépenses a été occasionné par le transfert au second étage du
magasin d'argenterie. Il a fallu procéder à des travaux de menuiserie qui ont entraîné des frais s'élevantà plus de 600 francs.
Une somme de 770 francs, imputée sur les dépenses diverses et
imprévues, se rapporte au chauffage des locaux du Mont-de-Piété
et des bureaux auxiliaires. Celte dépense doit être transférée à
l'article « Chauffage et éclairage. »
L'allocation de 8 , 0 0 0 francs inscrile au budget de 1892 pour les
modifications à apporter aux locaux de l'Administration centrale
n'a pu être utilisée pendant cet exercice. Un arrêté royal du
7 février 1895 a autorisé l'exécution de ces travaux, qui ont été
mis récemment en adjudication et qui seront probablement
terminés en une seule campagne.

*
* *
E n résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte qui vous est soumis, sous réserve de l'observation ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(8 Mai 1893)

— 277 —

13*
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin De P o t t e r . J'ai l'honneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

de soumettre à

i° Les rôles litt. A * des impositions communales de 1895,
formés pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
«) L'impôt sur le revenu cadastral;
6) La taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
c) La taxe sur les voitures;
d) La taxe sur les chiens;
1

2° Le rôle litt. C de la taxe communale sur les voilures, exercice 1892, formé pour la 9 section de la ville;
5° Les rôles supplétifs D de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1892, formés pour les l , 8 et 9 sections de la v i l l e :
4° Le rôle litt. A de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 24,699-16.
e

r e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

13^
Terrains rue de la Croix-de~Fer.— Vente avec réduction de prix.
M. l'Echevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Des huit lots de terrain sis rue de la Croix-de-Fer, derrière les
bâtiments de l'école moyenne en construction, et exposés en vente
publique l'année dernière, un seul a trouvé preneur à un prix
même supérieur à celui du barème.
Il n'y eut aucune offre pour les sept autres lois.
Ces derniers ont fait l'objet d'une nouvelle tentative de vente,
toute récente, qui a donné les résultats suivants : trois d'entre eux
ont élé adjugés respectivement moyennant les sommes de 11,860,
12,750 et 12,040 francs, ce qui fait ressortir le prix du mètre
carré à 100 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver la vente des trois lots
adjugés et de l'autoriser à aliéner éventuellement au même prix de
100 francs le mètre carré les quatre lots restants.

(8 Mm 1893)

—

273

—

14a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Ecole normale d'instituteurs.

EXERCICE

1892.

— Entretien des bâtiments.

La dépense effectuée en 1892 pour l'entretien des bâtiments de
l'école normale d'instituteurs a légèrement dépassé l'allocaiion
de 1,600 francs, prévue pour cet objet à l'art. 77 des dépenses
ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 71-77, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14b
Entretien des bâtiments de Venseignement moyen.
L'allocation de 12,500 francs prévue à l'art. 89 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 a été dépassée de 1,800 francs
environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné notamment par les
frais de peinture du cours d'éducation li, rue de la Paille, travaux
dont l'importance a dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de 1,800 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14c
Frais

des foires aux

chevaux.

Les frais des foires aux chevaux se sont élevés en 1892 a
fr. 2,095-33, soit fr. 95-33 de plus que l'allocation prévue pour
cet objet à l'art. 154 des dépenses spéciales du budget.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de fr. 95-53, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14d
Exploitation

de l'usine à gaz.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1892 pour l'exploitation de l'usine à gaz se sont élevées à fr. 3,619,881-64, soit
fr. 119,881-64 de plus que l'allocation prévue à l'art. 157 des
dépenses spéciales.

— 279 —

(8 Mai

1893)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de même impcrt,
à prélever sur les ressources ordinaires de 1892.

15
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1893.

Entretien de la caserne des pompiers.
Le Service d'hygiène a signalé l'indispensable nécessité d'exécuter, dans un bref délai, certains travaux de réfection aux latrines
situées au deuxième étage de la caserne des pompiers.
Aucune somme ne figurant pour cet objet au budget de 1893, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de volera l'art. 44 des dépenses ordinaires un supplément de crédit de 1,000 francs. Les ressources ordinaires de
l'exercice 1893 couvriront la dépense.

16»
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE

1892.

Installation d'un appareil pour la destruction des immondices
par le feu et raecordement, par voie ferrée, du dépôt de IVederOver-Heembeek à la gare de Schaerbeek.
Un crédit de 50,000 francs avait été inscrit à l'art. 20B des
dépenses extraordinaires du budget de 1891 pour « l'installation
d'un appareil pour la destruclion des immondices par le feu ».
En conformité de la décision prise par le Conseil communal en
séance du 15 juillet 1891, ce crédit devait être ulilisé comme
il suit :
1° 12,000 francs pour la construction du four
Et 2° 18,000 francs pour frais de raccordement du dépôt de
Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek.
Ces chiffres n'étaient qu'approximatifs, et la dépense s'est élevée
à fr. 41,525-54, dont fr. 29,407-51 ont été imputés sur l'art. 20B
de l'exercice 1891 et fr. 11,918-25 en dehors du budget de 1892.
Parsuile de certaines modifications apportées aux projets primitifs, les frais de construction du four se sont élevés à fr. 19,042-98.
L'acquisition d'une parcelle de prairie nécessaire à l'établissement de la voie de chemin de fer, alors qu'au projet celle parcelle
ne devait être prise qu'en location, la construction d'un pont en
fer avec culées en briques, au lieu d'un pont en bois, et le recul
d'environ 500 mètres du point d'attache de la voie à la gare de
Schaerbeek, décidé par l'Administration des chemins de fer, ont

(8 Mai

1893)

—

280 —

porté les dépenses pour frais de raccordement à la somme de
fr. 2 2 , 2 8 2 - 5 0 .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée sur l'exercice 1892
par le vote d'un crédit de 1 2 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice.
M. Depaire. Messieurs, on s'est plaint souvent, dans celte
assemblée, d u coût des travaux exécutés comparé au taux des
évaluations. Nous nous trouvons encore une fois dans un cas
semblable, seulement par des circonstances toutes différentes.
E n effet, une Commission spéciale, envoyée en Angleterre, avait
v u fonctionner le four qu'on voulait construire à Bruxelles; la
dépense avait été évaluée à 1 2 , 0 0 0 francs. O r , aujourd'hui que le
four est c o n s t r u i t , on constate u n e dépense de 18,000 francs,
c'est-à-dire une augmentation de 6 , 0 0 0 francs, soit une augmentation de 6 0 p . c. d u p r i x de l'évaluation.
Je ne comprends pas cette différence, alors qu'une Commission
spéciale s'est rendue en Angleterre pour visiter le four, l'examiner,
le m e s u r e r , alors qu'on a consulté des hommes compétents, etc.
Il doit y avoir des circonstances ou des motifs que le rapport
ne signale pas et je voudrais avoir quelques renseignements à cet
égard.

M. l'Echevin Janssen. Les explications demandées se trouvent
dans le r a p p o r t , qui s'exprime ainsi :
« L'acquisition d'une parcelle de prairie nécessaire à l'établissement de la voie de chemin de fer, alors qu'au projet cette parcelle
ne devait être prise qu'en location, la construction d'un pont en
fer avec culées en b r i q u e s , au lieu d'un pont en bois, et le recul
d'environ 5 0 0 mètres d u point d'attache de la voie à la gare de
Schaerbeek, décidé par l ' A d m i n i s t r a t i o n des chemins de fer, ont
porté les dépenses pour frais de raccordement à l a somme de
fr. 2 2 , 2 8 2 - 5 6 . »
Le crédit de 12,0(50 francs que nous avons demandé pour la
construction d u four n'était qu'approximatif. Nous avons été
amenés à changer la construction et à demander u n supplément
de crédit. I l était difficile de dire exactement quelle serait la
somme nécessaire.
Je crois que M . D e p a i r e , q u i a v u l'installation, doit reconnaître
qu'elle est bien faite. Il était désirable, au point de vue de la
démonstration, que tous les soins nécessaires fussent apportés a
cette i n s t a l l a t i o n . Je le répète, i l est fort difficile dans ces matières
et alors qu'on se trouve devant une chose nouvelle, de prévoir
une dépense q u i ne soit pas approximative. Celle-ci n'a d'ailleurs
dépassé le chiffre indiqué que d'une dizaine de m i l l e francs.

(8 Mai 1893)

— 2S1 —

Quant à l'expérience, elle a réussi, nous aurons à en entretenir
bientôt le Conseil.
M. Depaire. Vous voyez, Messieurs, après les paroles de
l'honorable E c h e v i n , que j'avais raison de dire que le rapport ne
donnait aucune explication s u r la majoration de CO p . c. d u p r i x
de la construction d u four proprement d i t .
Je comprends parfaitement les explications que fournit le rapport
en ce q u i concerne la dépense supplémentaire q u ' i l a fallu faire
pour le raccordement, mais je n'admets pas l'augmentation p o u r
le four en l u i - m ê m e .
M. l'Echevin Janssen. Nous vous montrerons les modifications qui ont été apportées au projet p r i m i t i f . Ce sont ces modifications qui ont entraîné la majoration de dépense.
M. Depaire. C'est précisément cette majoration que je ne puis
admettre.
Pour apprécier le f o u r , i l aurait fallu pouvoir en faire usage, et
comme c'est avant de l'avoir m i s en service que des modifications
ont eu lieu, $e dis qu'elles auraient dû être prévues.
Cela prouve combien notre ancien collègue M . Beyaert, dont o n
parlait tout à l'heure, avait raison l o r s q u ' i l disait : Ne vous fiez pas
aux services techniques, ils sont incompétents p o u r faire u n d e v i s .
Faites ce que fait tout propriétaire intelligent : faites dresser les
plans par un service technique, mais faites évaluer la dépense p a r
un constructeur.
Jamais un constructeur ne se serait trompé de 6 0 p . c. s u r le
coût de ce petit appareil, q u i , je le reconnais, fonctionne très b i e n .

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

16^
Cours d'éducation

A , rue du Marais.
des locaux.

—

Agrandissement

Au moment de la clôture des comptes, le crédit extraordinaire
de fr. a,5ri7-!27, voté s u r l'exercice 1 8 9 1 , pour les travaux d'agrandissement du Cours d'éducation A , a laissé u n disponible de
fr. 4,870-77.
Certaines dépenses restant encore à l i q u i d e r , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de l'imporl de ce d i s p o n i b l e , à c o u v r i r au moyen des r e s sources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

(8 Mai 1893)

— 282 —

16c
Construction

d'un Commissariat

de police au quartier Léopold.

Pour terminer le règlement des comptes relatifs «à la construction du Commissariat de police du quartier Léopold, un poste a été
ouvert en dehors du budget de l'exercice 1892.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée, s'élevant à 20,355
francs, par le vote d'un crédit de même import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

16d
Restauration,

modifications
de la

intérieures,

etc.,

au théâtre

Monnaie.

Le crédit de 75,000 francs prévu à l'art. 18 des dépenses extraordinaires du budget de l'exercice 1891, pour a Restauration,
modifications intérieures, etc., au théâtre de la Monnaie » n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 57,126-44, laissant
ainsi un disponible de fr. 17,875-56.
Un article a dû être ouvert en dthors du budget de 1892 pour
permettre la liquidation du solde des comptes.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le
vote d'un crédit de fr. 17,875-56, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1892.

17a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE
Travaux

d'appropriation
au Commissariat
rue du
Poinçon.

1893.
de police,

Les locaux servant de salle d'attente au public et de bureau aux
officiers de police du Commissariat de la 2 division, rue du
Poinçon, sont devenus trop exigus pour le service.
A diverses reprises, le public a manifesté des plaintes à ce sujet
et il a été reconnu par le service compétent qu'au point de vue de
l'hygiène, il y avait lieu d'agrandir ces locaux.
Ces travaux d'agrandissement, qui ne peuvent être considérés
comme travaux ordinaires d'entretien, pourraient s'effectuer à peu
e

—

283

(8

—

Mai

1893)

de frais. II suffirait d'abattre un m u r séparant ces deux places
d'un couloir et d'un refuge q u i n'ont aucune utilité et d ' a p p r o p r i e r
la partie annexée à ces places.
Pour permettre l'exécution de ces travaux, le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
crédit de 1,100 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1 8 9 3 .

M. Lepage. Me sera-t-il p e r m i s , à l'occasion de celte demande
de crédit, de prier le Collège de nous d i r e s'il est exact, comme le
bruit en a c o u r u , qu'il ait renouvelé pour p l u s i e u r s années le bail
des locaux occupés actuellement par la l
D i v i s i o n de police?
r

e

M. PEchevin Janssen. Cela n'est pas exact; nous
droit de faire cesser le bail tous les ans.
M.

avons

le

Lepage. C'est tout ce que je désirais s a v o i r .

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

17b
Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques.
La mise en exploitation de l'usine électrique, au mois d'octobre
prochain, entraîne la suppression de l'éclairage par accumulateurs
chargés à haute tension de notre usine à gaz, à L a e k e n , tel q u ' i l
est actuellement en fonctions au théâtre de la Monnaie. P a r s u i t e ,
une modification importante doit être faite au tableau de d i s t r i b u tion du théâtre pour l'alimentation directe des lampes par l'usine
centrale nouvelle. La batterie d'accumulateurs, chargée pendant le
jour par l'usine centrale, servira désormais pour l'éclairage de
sûreté et pour les éclairages de service et de j o u r .
Les girandoles au gaz, dans la salle, présentent de multiples
inconvénients. La chaleur dégagée par la combustion d u gaz
incommode les spectateurs des rangs s u p é r i e u r s . Le remplacement
des becs de gaz par des lampes électriques remédiera à cette
situation fâcheuse. Nous ne croyons pas qu'il soit actuellement
nécessaire de remplacer les becs de gaz du lustre de la salle par des
lampes électriques.
Mais une mesure qui s'impose après les travaux importants de
peinture que l'on exécute en ce moment au foyer, c'est la s u p p r e s sion complète du gaz dans ce l o c a l . Les peintures et d o r u r e s ,

(8 Mai

1893)

—

284

—

comme on le sait, se ternissent très promptement par les produits
de la combustion du gaz. Le lustre existant, très ancien, du reste,
el d'un style médiocre, serait supprimé et remplacé par huit
bouquets de lampes dans les vases placés au-dessus des glaces des
deux longs côtés de la salle. On se réservera, en outre, le moyen
de raccorder sur le même circuit un cordon de lampes électriques
courant le long des côtés du rectangle central du plafond, s'il était
reconnu que ce cordon est nécessaire.
Ces travaux étant admis, i l conviendra, pour ne pas devoir
remanier encore les circuits plus tard, de faire l'installation définitive des couloirs entre la salle et le foyer. Les lampes de sûreté
actuellement placées contre les plafonds des couloirs du rez-dechaussée, du 1 et du 2 rang seront supprimées. Les 24 becs de
gaz de ces couloirs seront remplacés par des lampes électriques,
les unes alimentées par la station centrale, les autres alimentées
par les accumulateurs; ces dernières formant l'éclairage de sûreté.
e r

e

E n f i n , depuis longtemps on a reconnu la nécessité de pourvoir
les herses de lampes colorées.
Comme conséquence de ces travaux, le jeu d'orgue actuel doit
être renouvelé. Celui-ci est d'ailleurs d'une manœuvre très difficile
et les graduations de lumière laissent beaucoup à désirer. Les
parties non réemployées pourront être utilisées dans d'autres
théâtres communaux.
Le total de la dépense est évalué à 2 5 , 0 0 0 francs. S'il était
reconnu nécessaire de placer dans le foyer un cordon de lampes
au plafond, ce chiffre serait majoré de 1,220 francs.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit de 2 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

M. Lepage. L'une des principales raisons, — la principale peutêtre, — pour laquelle on demande la substitution de l'électricité
au gaz pour l'éclairage des salles de spectacle, est la nécessité
d'éviter les dangers d'incendie.
O r , depuis quelque temps, nous lisons fréquemment dans les
journaux des récits de sinistres causés par la rupture de fils électriques.
C'est ce q u i est arrivé récemment encore sur un cuirassé français, le Magenta, qui a été incendié par la fusion d'un fil.
I l me semble qu'il y a là un nouveau danger auquel i l faudrait
parer.
Je demanderai au Collège, au point de vue de notre responsabilité, si toutes les précautions sont prises de façon que l'on ne
puisse pas nous appliquer ce vers :
Souvent la peur d'un mal fait tomber dans un pire.

—

2S5 —

(8

Mai 1 8 9 3 )

M . le Bourgmestre. Le Conseil peut être assuré que le Collège
s'entourera de tous les renseignements utiles que peuvent f o u r n i r
les services techniques. Toutes les précautions seront donc prises
pour éviter les dangers.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

18a
CRÉDITS

SPÉCIAUX.

—

EXERCICE

1892.

F r a i s du recensement général de la population,
de
ture, du commerce et de l'industrie.

Vagricul-

Dans le crédit supplémentaire de 1 6 , 5 0 0 francs, voté par le
Conseil communal en séance du 11 avril 1 8 9 2 , pour frais du recensement général de la population, étaient compris les frais de renouvellement de la reliure et de réparations des registres de population
de 1876.
Ce travail n'étant pas terminé au moment de la clôture des
comptes de l'exercice 1 8 9 1 , le crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de f r . 10,516-65 et i l a fallu ouvrir un poste en
dehors du budget de 1892 pour payer les'frais de r e l i u r e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le vote
d'un crédit spécial égal à la somme non utilisée en 1 8 9 1 , soit
fr. 5,985-57, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1892.

18^
Frais

de réception à l'Hôtel de Ville des membres
Conférence monétaire
internationale.

de la

Les frais de réception des membres de la Conférence monétaire
— décision du Conseil communal du 5 décembre 1892 — se sont
élevés à f r . 1 4 , 0 1 0 - 5 1 .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel

(8 Mai 1893)

—

286

—

n o m i n a l , les n " 136, 1 4 a , 146, 14c, 14</, 1 5 , 16a, 166, 16c, 16r/
1 7 a , 176, 18a et 186.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Trink-hall.

—

Renouvellement

de la concession.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
M M . Feldmann et Schneider sollicitent le renouvellement de la
concession octroyée, en 1 8 8 7 , pour l'exploitation de trink-hall,
à M . 3Ioritz-Griésé et cédée par ce dernier aux demandeurs, avec
l'assentiment de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
P o u r la concession nouvelle, qui commencerait le 1 juin 1893
et aurait une durée de six années, comme celle en cours, la redevance annuelle serait portée de 175 à 200 francs par trink-hall.
e r

Le cautionnement à f o u r n i r par les concessionnaires serait fixé
à 1,500 francs, au lieu de 1,000 francs, chiffre actuel.
E n f i n , la V i l l e ne serait plus tenue de reprendre, à dire d'experts,
les trink-hall
en exploitation à l'expiration de la concession
demandée.
P o u r le s u r p l u s , les conditions de la concession de 1887 seraient
maintenues.
*
Le nombre des trink-hall existants est de h u i t . Ce nombre est
susceptible d'être augmenté.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à traiter avec M M . Feldmann et Schneider
sur les bases q u i précèdent.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Service

du

gaz.

M. PEchevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège et de la Commission du gaz, le rapport sur le Service
du gaz pendant l'exercice 1 8 9 2 .
—

Impression et distribution ( I ) .

(1) Voir, p. 528, le rapport.

—

287 —

(8

Mai 1 8 9 2 )

21
Rue à ouvrir à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice.
Modification à l'arrêté royal du 3 août 1 8 9 1 .
M . l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté définitif relatif à la rue à travers l'ancien Palais de Justice.
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 6 mars 1 8 9 3 , par laquelle i l a apporté
une modification à l'alignement de la rue à établir à travers les
terrains de l'ancien Palais de Justice, alignement adopté par
l'arrêté royal du 3 août 1891 ;
Vu l'art. 7 6 , § 7 , de la l o i communale, ainsi que les instructions sur la matière;
Attendu que l'enquête n'a soulevé aucune observation ni p r o testation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan portant modification au tracé de la rue admise
par l'arrêté royal du 5 août 1891 est définitivement adopté.
e r

Art. 2 . Le Collège est chargé de faire parvenir les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Fait en séance le
M . Depaire. C'est à propos non pas de l'ancien Palais de Justice,
mais du nouveau Palais de Justice que je désire dire quelques
mots. Je voudrais savoir si l'on compte maintenir longtemps
encore les pièces de bois surmontées d'un réverbère q u i sont
destinées à l'éclairage de la place Poelaert. C'est d'un effet d é p l o rable et i l faudrait absolument les remplacer.
M . l'Echevin Janssen. ï l y a encore d'autres travaux et
autrement importants à faire place Poelaert. Le niveau doit être
abaissé, afin de mieux ménager la vue, par suite de l'élargissement
de la rue des Quatre-Bras. Les appareils à placer doivent être en
rapport avec le monument. O r , vous savez que nous ne sommes
pas encore parvenus à nous mettre d'accord avec l'Etat au sujet de
la question des abords du Palais de Justice.
M . Depaire. Il est de toute nécessité d'améliorer cet état de
choses.
M. l'Echevin Janssen. Sans doute, et je reconnais qu'il laisse
énormément à désirer. Nous examinerons l'affaire.
M . Heyvaert. Je constate que la question des abords du Palais
de Justice n'a pas fait un pas depuis près de sept ans que j'ai eu
l'honneur de. l'agiter pour la première fois devant le Conseil.

(8 Mai 1893)

— 288 —

M. l'Echevin Janssen. Vous savez que la solution de cette
grosse question ne dépend pas de nous seuls.
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

22
Construction

d'un institut d'hygiène
Léopold.

et de bactériologie au Parc

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n présentant au Conseil, dans sa séance du 27 juin 1892, le
rapport sur l'institut Solvay à construire au Parc Léopold, nous
émettions l'espoir que l'initiative prise par M . Ernest Solvay trouverait des imitateurs et que bientôt nous pourrions venir demander
nu Conseil l'autorisation de laisser construire d'autres instituts au
Parc Léopold.
Nous ne présumions pas trop de la générosité intelligente de
nos concitoyens; nous avons, en effet, la satisfaction de vous
annoncer qu'un groupe de nos administrés, par lettre du
25 décembre 1892, a fait savoir au Collège qu'ils étaient disposes
à consacrer un capital de 175,000 francs à l'édification d'un
institut d'hygiène et de bactériologie au Parc Léopold.
M . Alfred Solvay contribuerait pour 100,000 francs.
M . Georges Brugmann pour 25,000 francs.
M . Fernand Jamar pour 25,000 francs.
M . Léon Lambert pour 25,000 francs.
Le Collège s'est empressé d'accepter celte proposition, sous
condition de la ratification du Conseil communal, et nous nous
sommes mis immédiatement à l'œuvre, de concert avec les promoteurs, en vue d'arrêter les plans, le choix de l'emplacement et
le projet de convention que nous venons soumettre à votre approbation.
Il est à peine besoin de justifier la proposition que nous avons
l'honneur de vous présenter; la ville de Bruxelles, qui a été l'une
des premières à organiser un service d'hygiène, est devenue l'une
des cités les plus salubres du continent. Elle qui s'est toujours
montrée si soucieuse de développer l'enseignement supérieur de
son Université, ne marchandera pas son concours à une création
qui fournira de nouveaux éléments de progrès et des procédés
pratiques susceptibles d'être appliqués par son bureau d'hygiène.
Ce ne sera donc pas seulement l'enseignement de noire Université qui retirera un profit pratique de l'institut nouveau, mais
l'impulsion plus énergique donnée aux recherches et aux investi-

— 2S9 —

(3 31m 1893)

galions de la science hygiénique sera directement utile à la santé
des habitants de notre ville.
L'importance que les analyses bactériologiques ont prise au
point de vue de l'hygiène est connue de vous : chacun sait aujourd'hui que le choléra, le tétanos, la tuberculose, la fièvre typhoïde,
la variole, la rage, le charbon, peuvent èlre efficacement combattus en se fondant sur les données fournies par les recherches
bactériologiques.
Tenant compte des avantages qui résulteront pour la population
bruxelloise des progrès que l'institut fera réaliser à l'hygiène
publique, le Collège s'est engagé à solliciter l'intervention du
Conseil communal pour une somme de 25,000 francs, destinée au
mobilier de l'institut.
En conséquence, le Collège, d'accord avec les Sections des
travaux publics, de l'instruction publique et des finances, propose
au Conseil :
1° D'autoriser le Collège à traiter sur les bases du projet de
convention ci-jointe;
2° De voler le principe d'une intervention de 25,000 francs en
faveur de l'institut; un crédit sera sollicité ultérieurement;
5' De voter des remerciements à M M . A . Solvay, Brugmann,
Jamar et Lambert et de leur offrir une médaille comme témoignage de reconnaissance de la ville de Bruxelles.

*
* *
Entre : 1<> la ville de Bruxelles, représentée par M . le Bourgmestre, agissant sous réserve de l'approbation du Conseil communal, de première part;
2° M.
M.
M.
M.
M.
M.

Alfred Solvay,
G. Brugmann,
F. Jamar,
L. Lambert,
Doucet,
le D Heger, de seconde part,
r

Il a été exposé que les contractants de seconde part ont demandé
à la Ville de pouvoir construire, dans un intérêt scientifique et
d'enseignement, au Parc Léopold, un institut d'hygiène, de bactériologie et de thérapeutique. La Ville a agréé cette proposition,
pour la réalisation de laquelle est intervenue la présente convention :
Art. I *, Les contractants de seconde part sont autorisés à
4

(8 Mai 1893)

— 290 —

construire, à leurs frais, au Parc Léopold, un institut d'hygiène
de bactériologie et de thérapeutique sur l'emplacement et conformément aux indications spécifiées aux plans ci-annexés et visés
par les parties.
A r t . 2. Les constructions seront exécutées sous la surveillance
des services techniques de la V i l l e , qui procéderont à la réception
des travaux.
A r t . 5. Les constructions dont s'agit aux présentes, principalement destinées au service de l'Université de Bruxelles, seront la
propriété de la V i l l e , qui pourvoira seule à leur entretien. Une
convention ultérieure déterminera les conditions de l'ameublement
cl de l'outillage scientifique de l'institut.
A r t . 4. Les personnes qui fréquenteront l'institut devront se
conformer aux heures réglementaires d'ouverture et de fermeture
du Parc Léopold, édictées ou à édicter par l'Administration
communale.
Le Parc reste promenade publique et aucune plantation ne
pourra être enlevée ou déplacée sans l'autorisation préalable et
par écrit du Collège échevinal.
Ainsi fait à Bruxelles, en autant d'originaux que de parties,
le

*
* *
Construction

d'un

institut
au Parc

d'anatomie
Léopold.

et d'histologie

L'insuffisance, au point de vue de l'espace, et l'insalubrité de la
salle consacrée aux dissections à l'hôpital Saint-Jean, ont été
maintes fois signalées, et nous avons pu constater par nous-mème
l'entassement des élèves dans un local étroit et, par suite, les
dangers que pouvaient présenter pour leur santé ces installations
défectueuses.
Il était urgent d'apporter un remède à celte situation, mais
l'élévation de la dépense nous avait fait hésiter entre plusieurs
solutions, lorsque la généreuse initiative d'un de nos concitoyens,
M . Baoul W a r o q u é , nous a engagés à reprendre l'étude de cette
affaire et à réclamer en même temps l'intervention du Conseil
général des hospices.
En effet, la surface utile des locaux actuels, qui devraient pouvoir
recevoir 150 personnes, est de 85 mètres carrés, moins d'un mètre
carré par élève, et le cube d'air est 540 mètres cubes, soit environ
4 mètres cubes par élève.

— 291 —

(3 Mai

1893)

Celle salle ne possède aucun moyen d'aérnge autre qu'un petit
châssis disposé dans le lanlerneau, et celui-ci ne peut s'ouvrir en
temps de pluie.
Le Conseil général des hospices a reconnu les exigences du service, tout en regrettant que l'élévation de la dépense ne l u i ait
pas permis jusqu'ici d'apporter un remède efficace à la situation.
Se félicitant de l'initiative de M . W a r o q u é , i l s'est déclaré disposé
à intervenir pour 64,000 francs.
Une Commission spéciale, comprenant les titulaires des cours
d'anatomie descriptive, d'anatomie histologique, d'anatomie pathologique, de chirurgie, de médecine opératoire et d'obstétrique et
les représentants de la V i l l e , a élaboré un programme et approuvé
les plans dressés par M M . Van Ysendyck et Gérard pour le nouvel
inslitut.
Ce bâtiment comprend un soubassement, un rez-de-chaussée.
Les trois pavillons du centre et latéraux ont un étage.
Le soubassement contient à l'aile droite les locaux pour la désinfection et les procédés de conservation aseptique des cadavres par
le froid et par les réactifs chimiques; une salle pour les appariteurs et les aides, un atelier de montage des pièces préparées et
des squelettes; dans l'aile gauche, un laboratoire de photographie
microscopique, le musée anatomo-palhologique et le logement de
l'appariteur.
Au rez-de-chaussée, au centre, un préau servant de salle d'attente aux élèves ; les vestiaires avec lavabos et rayons à linge; une
grande salle de cours (amphithéâtre central) et une salle de collections; à l'aile droite, une salle de dissection pour 160 élèves,
comprenant 25 tables de dissection ; une salle des professeurs; à
l'aile gauche, un laboratoire pour le professeur d'histologie, une
salle d'exercices microscopiques pour l'histologie et l'anatomie
pathologique; deux salles de laboratoire pour l'histologie.
A l'étage, au centre, deux salles de collections anatomiques;
dans le pavillon de droite, un auditoire pour le 2 et le 5 doctorat
en médecine et la salle des instruments chirurgicaux; dans le
pavillon de gauche, deux laboratoires d'anatomie pathologique.
Sous toit, habitation des concierges.
6

e

Ces bâtiments seront construits en partie sur l'emplacement de
l'ancienne écurie des éléphants au Parc Léopold, de sorte que
l'espace qu'ils enlèveront à la circulation des promeneurs sera
insignifiant, et la construction sera établie de manière à réserver
la possibilité d'extension future.
La surface à bâtir immédiatement comprendra 910 mètres
carrés; 899 mètres carrés sont prévus pour les extensions éventuelles.
La dépense est estimée à 400,000 francs.

(8 Mai 1893)

— 292 —

V o i c i comment i l y serait pourvu :
Donation Raoul Waroqué

fr. 136,000

Intervention des Hospices

64,000
Total, fr. 200,000

Intervention de la V i l l e

200,000
Total, f r . 400,000

Nous pensons qu'il n'est pas possible de laisser plus longtemps
les choses en l'état actuel.
Un devoir d'humanité autant que l'intérêt bien entendu de nos
services hospitaliers nous imposent impérieusement l'obligation
de pourvoir, dans le plus bref délai possible, aux défauts et à
l'insuffisance des locaux actuels.
En conséquence, le Collège vous propose :
1° D'autoriser le Collège à accepter la donation annoncée par
M . Raoul Waroqué et d'en passer acte aux frais de la V i l l e ;
2° De fixer à 200,000 francs la part d'intervention de la Ville
dans la construction de cet institut;
3° De construire cet institut dans le Parc Léopold, à l'emplacement désigné au plan annexé ;
4° De faire frapper une médaille commémorative qui sera offerte
à M . Raoul Waroqué comme témoignage de reconnaissance de la
ville de Bruxelles ;
5° D'approuver les plans de l'institut annexés au présent
rapport.
M. le Bourgmestre. Je ne saurais engager assez vivement le
Conseil à voter la création de ces instituts, qui doteront la Ville
d'établissements q u i manquent à son enseignement supérieur.
Ils seront certainement de nature à rehausser l'éclat de cet enseignement et à faire progresser la science en Belgique.

M. Delannoy. En séance de la Section de l'assistance publique,
j'ai voté les conclusions proposées par le Collège, concernant les
diverses donations qui nous sont faites par de généreux concitoyens. Je ne ménagerai pas les éloges à ces Messieurs, mais je
désire présenter une observation. I l me semble que lorsquil
s'agit de questions d'enseignement supérieur, de science, d'hygiène, etc., i l n'y a pas que la ville de Bruxelles qui profite des
mesures qui sont prises; les faubourgs, la province et le pays tout
entier y sont directement intéressés. Je demande donc s'il ny
aurait pas lieu pour le Collège de réclamer l'intervention du
Gouvernement.

—

293 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Dans tous les aulres pays, lorsqu'il s'agit de science et d'hygiène,
I, Gouvernementiatervieai toujours. M a i s , enfin, nous ne pouvons
pas compter s u r le nôtre. Nous ne devons pas non plus compter
beaucoup sur les faubourgs, puisque nous avons tant de peine à
obtenir leur intervention en faveur d ' u n intérêt matériel tel que
les installations m a r i t i m e s .
Mais i l en est autrement de la P r o v i n c e , et je crois que nous
pouvons faire appel à ceux de nos collègues q u i font partie d u
Conseil provincial et leur demander de solliciter une part d'intervention dans les sacrifices considérables que nous devons nous
imposer et que nous nous imposons volontiers quand i l s'agit de
dépenses de ce genre.

M. PEchevin André. La Province intervient toujours largement
dans les dépenses que la V i l l e fait en matière d'enseignement.

M. Delannoy. Je demanderai donc à nos deux collègues d u
Conseil provincial d'intervenir p o u r réclamer u n subside.
M . PEchevin Janssen. Le Conseil provincial s'est toujours
empressé d'intervenir quand i l s'est agi de questions relatives à
l'instruction supérieure.
Je m'engage donc bien volontiers à faire appel à cette assemblée
et à appuyer auprès d'elle une demande q u i devrait être formulée
dès à présent.
M . Pilloy. Vous savez, Messieurs, que les demandes de ce genre
doivent être adressées au Conseil p r o v i n c i a l avant le 1 j u i l l e t
prochain.
J'engage le Collège à formuler sa demande sans r e t a r d .
e r

Je puis donner l'assurance que les Conseillers communaux q u i
font partie du Conseil p r o v i n c i a l ne négligeront rien p o u r que la
Province intervienne dans la plus large mesure possible.
M. le Bourgmestre. Je pense que le Conseil sera u n a n i m e
pour voter les propositions d u Collège. I l voudra donner à notre
enseignement supérieur ce complément i n d i s p e n s a b l e ; i l tiendra à
maintenir notre Université au niveau de la science m o d e r n e ; i l
tiendra à honneur à contribuer au progrès des sciences.
Par les conclusions qui vous sont soumises, nous vous d e m a n dons de remettre aux généreux donateurs q u i nous permettent de
créer ces instituts, des médailles c o m m é m o r a t i v e s , témoignage de
la reconnaissance d u Conseil à l e u r é g a r d .
J'ai à amender ces propositions.
Il est un homme auquel je vous propose de délivrer aussi une
de ces médailles. Je n'en ai pas fait mention dans le r a p p o r t , parce
que sa modestie bien connue aurait p u opposer une résistance à la
réalisation de mon v œ u .
Il est juste que je signale au Conseil q u e , s i nous sommes p a r venus à réunir les sommes nécessaires à la création de trois

(8 Mai

1893)

—

294

—

instituts universitaires, ce résultat est dû à l'initiative et à l'énergie
de M . le professeur Héger. (Marques d'assentiment.)
Ce sera donc rendre un légitime hommage aux efforts qu'il a
faits pour doter notre Université de ce complément indispensable
de notre enseignement supérieur que de voter aussi la remise
d'une médaille à l'émincnt docteur Héger. (Applaudissements unanimes.)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

Hospices.

— Institut d'anatomie et d'histologie.

M. l'Echevin De Mot. Il y a encore une affaire qui se rapporte aux Instituts universitaires. Voici le rapport :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'intervenir pour la somme de 64,000 francs, à prélever sur ses capitaux,
dans les frais de l'installation d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold.
Le dépôt mortuaire et la salle de dissection de l'hôpital SaintJean se trouvent dans des conditions hygiéniques peu satisfaisantes.
A différentes reprises, la question du déplacement de ces installations a été soulevée, mais l'élévation de la dépense a fait ajourner
tout projet.
D'un autre côté, la V i l l e ne pouvait imposer aux Hospices l'obligation de pourvoir seuls aux installations nécessaires à l'enseignement universitaire, mais leur concours pouvait être réclamé pour
l'édification d'une nouvelle salle d'amphithéâtre et de dissection,
ù raison de l'intérêt du traitement des malades admis à l'hôpital
Saint-Jean.
Grâce à la généreuse initiative de M . Raoul Waroqué, qui
consent à faire une donation de 156,000 francs pour l'érection du
nouvel institut, les difficultés sont aplanies.
Ainsi qu'il est dit dans le rapport de M . le Bourgmestre, la
dépense totale des installations au Parc Léopold est estimée à
400,000 francs.
L'intervention de la Ville étant proposée à concurrence de
200,000 francs, i l manquerait pour parfaire le chiffre de la dépense
la somme de 64,000 francs que le Conseil général s'engage à verser
sous réserve de l'approbation des Autorités compétentes.
Le Collège propose au Conseil d'émettre sur la demande susmentionnée un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

295 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Motion d'ordre.
M . l'Echevin Janssen. Je prierai M. Heyvaert de consentir
à une interversion de l'ordre du j o u r et de permettre au Conseil
d'aborder le 2 4 objet avant le 2 3 . (M. Heyvaert fait un signe
e

e

d'assentiment.)

24
Service de l'électricité. — Règlement.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, i l y a une réelle urgence
à voter ce règlement. O n nous demande constamment des renseignements sur les conditions de l'abonnement à l'électricité et nous
ne pouvons pas nous en référer à un règlement q u i n'a pas encore
reçu l'approbation d u Conseil c o m m u n a l .
M. Pilloy. Je reconnais avec M . l'Echevin qu'il y a utilité à
réglementer le plus rapidement possible tout ce q u i concerne le
service de l'éclairage é l e c t r i q u e ; mais j e ferai remarquer que la
Commission d'électricité n'a pas examiné le règlement proposé o u ,
si elle l'a fait, cela se perd déjà dans la nuit des temps. Dans tous
les cas, i l y a des modifications à apporter aux propositions
faites précédemment, concernant le diviseur d u nombre d'heures
notamment.
Je prierai M . l'Echevin de ne pas insister pour le vote i m m é d i a t ;
je demanderai la remise à la prochaine séance. Entretemps, l a
Commission d'électricité pourrait être réunie et consultée.
M. l'Echevin Janssen. L u n d i p r o c h a i n , c'est le Longchampsfleuri; lundi en q u i n z e , c'est le lundi de la P e n t e c ô t e ; de manière
qu'il n'y aura plus de séance d u Conseil communal avant trois
semaines. Ce relard peut nous être très préjudiciable.
Je comprendrais parfaitement la proposition de M . P i l l o y si le
règlement n'avait pas élé examiné par la C o m m i s s i o n d'électricité,
mais i l l'a été.
J'ai sous les yeux les procès-verbaux des nombreuses séances
qu'elle a tenues, mais i l y a longtemps, je le reconnais. Les études
ont, en effet, duré fort longtemps.
Au surplus, les objections q u i pourraient encore être faites en
Commission pourraient être produites i c i , j e pense qu'elles ne
seront pas très nombreuses. Je demande donc au Conseil de passer
à l'examen immédiat.
Je n'insisterais pas, n'était que la canalisation va être établie et
que nous avons tout intérêt à voir les futurs abonnés se relier à la
canalisation au moment où elle s'établit dans les rues qu'ils
habitent.

(8 Mai 1893)

— 29G —

M. le Bourgmestre. Vous opposez-vous à la discussion immédiate, Monsieur P i l l o y ?

M. Pilloy. E n thèse générale, je ne pense pas qu'il y ait péril
en la demeure. Les travaux de la construction de l'usine d'électricité viennent à peine d'être commencés, de sorte qu'avant que
l'on ne place la canalisation dans les rues, i l s'écoulera encore un
certains temps.
Quinze jours ou trois semaines de plus ou de moins ne feront
donc pas une affaire.
Je me permettrai de faire une petite observation pour dire que
je crois que le Conseil serait enchanté d'être éclairé par sa Commission d'électricité.
L o r s des discussions q u i ont eu lieu en Commission rt qui
remontent à plusieurs années, j'ai fait une proposition qui a réuni,
je crois, l'unanimité des suffrages de mes collègues el qui avait
pour but de modifier une des dispositions du projet.
Celui-ci disait que la V i l l e exigeait de chacun des abonnés un
dépôt préalable de 5 francs par lampe de seize bougies.
J'avais demandé à ce moment que ce dépôt préalable de 5 francs
pût être diminué dès la première année, à la fin de celle-ci, du
coût de l'électricité consommée.
A ce moment, la Commission semblait assez de mon avis; peutêtre a-t-elle changé depuis. Dans ce cas, j e voudrais être édifié
complètement et savoir sur quels motifs sérieux elle se base et s'il
n'y a pas lieu de revenir sur sa décision.
Il importe de rappeler au Conseil que le règlement qu'il vote
a u j o u r d ' h u i ne sera pas applicable demain ; i l ne le sera qu'à partir
d u j o u r où la canalisation sera achevée et c ù l'électricité pourra
être distribuée.
D'ici-là i l n'y a pas lieu de rechercher de nouvelles modifications
à apporter dans les appareils. Tous les instruments employés sont
parfaitement connus. Il s'agit tout simplement de réglementer le
service, et je demande la remise de la discussion à une séance
ultérieure.

M. PEchevin Janssen. I l est de mon devoir de signaler au
Conseil qu'il y a de nombreux propriétaires qui sont désireux de
faire des installations et qui nous demandent les conditions. Or
nous sommes fort embarrassés pour leur répondre. Nous n'avons
pas, en effet, le droit de donner comme officiel un règlement que
le Conseil n'a pas a p p r o u v é ; i l est donc indispensable que le
Conseil le vote préalablement.
Il n'est pas absolument nécessaire de l'intervention de la Commission d'électricité pour trancher la question indiquée par M . Pilloy.
c/est plutôt une question financière qu'une question technique.
I l s'agit, en effet, d u paiement, à titre de garantie, d'une somme

—

297 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

de 5 francs par lampe à incandescence, somme q u i sera r e m b o u r sée à l'abonné à la fin de son abonnement. L'honorable M . P i l l o y
voudrait qu'elle fût remboursée à la fin de l'année; i l voudrait que
cela fût imputé sur le paiement d u courant employé. C'est là
une question de détail et tout à fait financière. S i l'honorable
membre veut déposer un amendement dans ce sens, soit, mais ce
n'est pas là affaire de la Commission d'électricité; semblable
question est de la compétence de tous les membres d u Conseil
communal.
Je vous convie donc, Messieurs, à voter le règlement.
M. Lemonnier. Ne pouvons-nous pas le modifier?
M. PEchevin Janssen. Parfaitement; si vous voulez proposer
des amendements, faites-le. Ceci est pour ainsi dire u n avantprojet qui doit être discuté en séance p u b l i q u e .
Mais i l est indispensable que nous puissions au moins répondre
aux personnes q u i nous demandent des renseignements et l e u r
dire : voici le règlement; d'autant plus que l'on va pouvoir c o m mencer, en été, le placement de la canalisation. O r , c'est à ce
moment-là, c'est-à-dire à l'époque o ù l'on effectue les t r a n c h é e s ,
que l'on doit pouvoir faire les raccordements, afin d'éviter le
reproche d'ouvrir plusieurs fois les m ê m e s rues à deux ou trois
semaines d'intervalle pour effectuer des travaux q u i auraient
pu être exécutés tous au même moment.
J'ajoute que le règlement pourra toujours être modifié par le
Conseil s'il est reconnu défectueux dans certaines de ses parties.
M . Pilloy. Je ne puis me rendre aux arguments de l'honorable
Echevin. Il dit que le Conseil c o m m u n a l sera toujours l i b r e de
modifier le règlement et m ê m e le prix de vente d u courant électrique, lorsqu'il jugera qu'ils ne seront plus à la hauteur de la
science moderne. Mais vous savez, Messieurs, qu'une fois un
règlement adopté, i l semble être quasi définitif. Nous avons c o n sacré dix ans à obtenir la réduction d u prix d u gaz au faux actuel.
Je dois dire que nous y avons mis beaucoup de bonne volonté, en
ce sens que nous n'avons jamais abandonné la question.
Quant au placement de câbles dans les rues et à la nécessité de
connaître le plus grand nombre d'habitants possible q u i d é s i r e raient se servir de l'électricité, je d i r a i que l'honorable E c h e v i n
se trompe étrangement, s'il croit que tout le monde prendra l'électricité et qu'on pourra faire au même instant tous les raccordements
au câble central. C'est absolument inexact. Beaucoup de personnes
attendront que l'expérience soit faite, afin de se rendre un compte
exact de la situation.
Du reste, que doit connaître c e l u i q u i fait des installations
électriques? Il doit savoir le p r i x qu'on l u i demandera pour le
courant. O r , pendant la discussion d u règlement, l'honorable

(8 Mai

1893)

—

298

—

Echevin ne commeltrait pas d'indiscrétion en disant : cela coûtera
10 centimes les 100 watts ou 5 1/2 centimes par lampe de
16 bougies.
Notez que les installations sont les mêmes partout.
I l ne faut pas perdre de vue. Messieurs, que nous avons reçu le
règlement i l y a trois jours seulement. Il faut donc que nous ayons
le temps de l'examiner, pour savoir s'il n'y a pas d'observations
techniques à présenter. R i e n n'empêche donc de convoquer la
Commission d'électricité à bref délai et de dire aux habitants ce
que cela coûtera. Quant aux installations, nous n'avons pas à nous
en occuper, et nous ferons part au Conseil de nos études dans
quelques semaines.
M. Depaire. J'insiste aussi pour l'ajournement de la discussion
et pour le renvoi du règlement à la Commission spéciale d'électricité. Je ne vois aucune urgence à la discussion immédiate de ce
règlement. II se trouve, chose singulière, que les membres de la
Commission d'électricité ne savent pas sur quelle base on s'est
appuyé pour établir le p r i x de l'électricité! Quand nous voudrons
le savoir, nous devrons le demander en séance publique! Il me
semble donc qu'une discussion devrait d'abord avoir lieu en séance
de la Commission d'électricité.

M. l'Echevin Janssen. Puisque deux membres de la Commission d'électricité demandent le renvoi de la question à cette
C o m m i s s i o n , je n'insiste pas.
Cet objet pourra figurer à l'ordre du jour de la prochaine séance
du Conseil et, dans l'intervalle, la Commission d'électricité pourra
se r é u n i r .

M. Pilloy. Je demande qu'elle soit convoquée à bref délai.
M. Lepage Je désire présenter une observation que l'honorable Echevin pourra soumettre à la Commission d'électricité, s'il
la juge fondée.
D'après le règlement, 100 watts-heures sont livrées au consommateur à 10 centimes, mais lorsque la consommation augmente,
une réduction progressive s'opère sur le p r i x ; le maximum de la
réduction possible est fixé à 25 p . c.
C'est une excellente mesure qui aura pour effet d'augmenter la
consommation, et cela sans qu'aucune critique soit possible,
puisqu'il s'agit d'un éclairage de l u x e .
Mais je désirerais savoir s'il ne serait pas possible d'étendre la
réduction au cas où un abonné contracterait un abonnement de
plus d'une année.
Nous avons le plus grand intérêt à avoir des abonnés stables
ayant avec nous des engagements de longue durée.

—

299 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Ne serait-il pas possible d'obtenir ce résultat en favorisant les
contrats de plusieurs années?
Je me borne à soumettre la question.
M. PEchevin Janssen. Nous l'examinerons. Je tiens toutefois
à dire immédiatement à l'honorable M . Lepage que la réduction
proposée s'explique économiquement, parce que plus la consommation de l'abonné est grande, plus i l y a de bénéfices pour
l'exploitant, tandis que la durée de l'abonnement contracté n'est
pas à lui seul une assurance de consommation importante.
M. Pilloy. Du reste, ce règlement a un caractère transitoire,
puisque nous devrons, dans deux ans, reprendre l'usine d'électricité.
M. le Bourgmestre. L'affaire est donc renvoyée à la Commission de l'életricité et ajournée à la prochaine séance.
— Adhésion.

23
Représentation proportionnelle.

— Proposition

de M.

Heyvaert.

M. Heyvaert. Depuis que j'ai déposé ma proposition, les événements ont marché et la situation se trouve modifiée.
Il en résulte que la proposition que j'ai eu l'honneur de faire
doit également subir des modifications dans son texte.
Si nous réservons la question de la sanction royale, la question
électorale se trouve résolue. Nous savons aujourd'hui dans quel
sens la Chambre et le Sénat entendent formuler le nouvel a r t . 4 7 .
Voici donc la nouvelle proposition que j'ai l'honneur de formuler :
« Considérant que la revision de l'art. 47 doit nécessairement
influer sur la composition du corps électoral communal ;
» Considérant que la représentation des minorités au sein des
conseils communaux constituerait une puissante garantie d'ordre
public et de bonne administration des intérêts communaux,
,
» Le Conseil émet le vœu que la Législature adopte le principe
de la représentation proportionnelle pour les élections c o m m u nales. »
C'est une modification sérieuse, sinon dans son esprit, tout au
moins dans son texte, de ma proposition première. Elle m'a été
inspirée par une observation de notre honorable Bourgmestre.
Il avait cru, en effet, devoir m'arrèter en disant qu'il considérait
ma proposition comme ne rentrant pas dans les attributions du

