(27 Novembre 1933)

— 1316 —

Il y a deux ou dois ans encore, les écoles privées étaient
Fréquentées par tous les enfants des salariés de la Ville.
Actuellement, ces élèves ont tous passé aux écoles communales.
Cela paraît étonnant et fait évidemment supposer qu'une
pression directe ou indirecte a é t é exercée sur les parents
et donne crédit à l'exactitude de différents cas de pression
qui m'ont été rapportés, où la fréquentation des écoles officielles par les enfants du candidat était la condition sine
i/ini non de la nomination à un emploi de l a Ville.
Je ne citerai pas de noms, car vous savez comme moi que
celui qui. pour s'assurer le pain quotidien, a renoncé au droit
sacré et naturel d'élever ses enfants conformément à ses
convictions religieuses évitera de se mettre en difficulté avec
les personnes auxquelles i l doit son gagne-pain.
Je dois donc me contenter d'appuyer mon observation
sur des présomptions graves. Mais puisque je suis convaincu
que tous, nous désapprouvons toute immixtion dans la vie
privée des employés de la Ville, i l conviendrait, à mon avis,
de rappeler aux préposés des divers services que les convictions philosophiques et politiques des employés doivent être
respectées strictement.

M. Van Remoortel. M . V a n Engeland oublie de parler
des autres pères de famille chez qui les agents catholiques
font leur propagande.
M. l'Echevin Coelst. Nous n'employons de pression vis-

à-vis de personne !

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, notre honoré collègue a formulé une accusation très
vague.
M. Van Engeland. S'il faut des preuves nous en aurons !

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. I l nous accuse de
pression pour la fréquentation de nos écoles. L'honorable
collègue voudra bien me citer un cas précis, un seulement !
M. Van Engeland. Je parle d'une façon générale.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous ne pouvons

pas admettre de semblables accusations.

M. Van Engeland. Il y a de nombreux ouvriers nommés par
la Ville et auxquels on impose d'une façon indirecte d'ener leurs enfants aux écoles communales et aussi de se
faire inscrire au club libéral. (Bruit, colloques.)

— 1317 —

(27 Novembre 1933)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je savais bien que je
finirais par encaisser.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a question du
Club libéral sort du cadre de l'instruction publique. J'entends
rester dans mon domaine. C'est à propos du budget de
l'instruction publique que vous avez présenté vos observations. Si vous vous dérobez en ce qui concerne l'instruction publique, en ma qualité d'Echevin de ce Département
je me tairai... et cependant je vous répondrai.
M. Van Remoortel. Comment ferez-vous? (Rires.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Quelques instants
de patience. Je vous dirai que j ' a i des faits précis de pressions exercées sur les enfants fréquentant les écoles de la
Ville ! J ' a i un dossier très complet. Il est dit que si on ne retire
pas les enfants de telle ou telle école, tout secours sera retiré :
ou encore que la clientèle en souffrira, e t c . .
Je ne m'attendais certes pas à voir soulever une semblable
question par un de nos collègues siégeant sur les bancs
catholiques : i l e û t mieux valu pour l u i de ne pas soulever
cette question.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas très adroit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les pressions n'ont
jamais existé dans les écoles officielles et vous ne pourriez
me citer aucun fait précis.
M. Van Engeland. Je vous les communiquerai.
M. Brunîaut. Je dois dire que l'interpellation de M . Van
Engeland ne m'étonne pas. J'avais été effectivement mis au
courant de faits quasi analogues. Je puis affirmer qu'il y a
huit jours, au Commissariat de police de Neder-Over-Heembeek. cinquante ouvriers furent demandés pour les travaux
de l'exposition ; ces cinquante ouvriers devaient s'adresser
à M . Mattys, conseiller communal libéral et ont d û , à la
demande de ce mandataire, pour obtenir de l'ouvrage,
prendre l'engagement préalable de s'inscrire à la ligue libérale. Parmi ces ouvriers, i l y avait des catholiques, des libéraux et des socialistes. Tous se sont inclinés se disant qu'il
était malheureux de devoir passer par là, mais que force
leur était d'accepter, parce qu'iis étaient sans travail et
miséreux.
Ce procédé est coutumier, ce n'est pas la première fois
qu'il est employé à Neder-Over-Heembeek. Je le déplore et
le signale à l'opinion publique.
II. -

«5.

(27 Novembre 1033)

— 1318 —

M. Derix. Gela se passe également dans tous les services
de là Ville !
M. Brunîaut. Je ne songe aucunement à jeter de l'eau sur
le moulin de M . Van Engeland, en ce qui concerne la fréquentation scolaire, mais je dois reconnaître qu'à NederOver-Heembeek, une pression scandaleuse est exercée sur
la population ouvrière de la part de mandataires libéraux et
je citeM.Mattys comme exerçant spécialement cette pression.
M. le Bourgmestre. Tâchons de ne pas perdre notre temps
en nous livrant à des discussions politiques !
M. l'Echevin Coelst. Il peut vous sembler assez étrange
que j'intervienne dans cette question qui divise un membre
de la majorité et un membre du Collège. Seulement, les
faits que vient de dénoncer M . l'Echevin Huisman Van den
Nest sont de telle nature que je ne puis m'empêcher de lui
demander de bien vouloir éclairer sa lanterne.
Quant à moi, je réprouve — et je l'ai fait à différentes
reprises — de la façon la plus énergique, toutes les tentatives
de pression sur les consciences, d'où qu'elles viennent. (Très
bien /)
J e ne puis donc pas admettre que des membres appartenant
à l'opinion catholique fassent pression sur des parents pour
les déterminer à envoyer leurs enfants dans les écoles libres ;
je considère que c'est une chose odieuse, ridicule et inefficace.
( Très bien !)
Je dis inefficace, car les mesures de pression retombent
toujours sur ceux qui s'en rendent coupables. Aussi, je
demande à mon Collègue, s'il possède des faits précis de
pression, de les apporter.
Il me souvient que son honorable prédécesseur, i l y a deux
ou trois ans, s'était lui aussi fait l'écho de plaintes identiques
et rendait justiciables des personnes appartenant à l'opinion
catholique.
J'ai pu lui demander de me communiquer les documents
sur lesquels il basait sa conviction.
Je me suis rendu personnellement dans les diverses maisons,
habitées par les familles intéressées. J'ai consulté les parents
au sujet des faits de pression cités. De chacun d'eux j'ai obtenu
l'affirmation formelle qu'aucun cas de pression n'avait été
exercé.
En lui rendant compte des résultats de l'enquête, j'ai
demandé à mon regretté collègue de m'accompagner dans ces
maisons. Il s'y est refusé et m'a fait l'honneur de me croire
sur parole.

— 1319 —

(27 Novembre 1933)

l e demande encore maintenant —• et vous comprendrez
mon émotion — que si des cas de pression ont été exercés,
j'en sois avisé expressément. J'ajoute que je les réprouve
complètement et avec l'énergie la plus grande. Je ne puis
admettre des pressions quelconques; je les blâme et les
condamne. (Approbation sur tous les bancs.)
Je veux la protection pour les écoles libres que j'aime et,
dans ces conditions, mon premier devoir est de vouloir
qu'aucun reproche ne puisse leur être adressé. Je demande
qu'elles jouissent des mêmes avantages et des mêmes encouragements que les autres écoles. Mais, je le répète une dernière
fois, je ne veux et n'admettrai jamais que le droit soit fondé
sur des pressions que, de toute mon âme, je réprouve. (Applaudissements.)
M. Mattys. Je demande, Monsieur le Bourgmestre, d'avoir
la parole pour un fait personnel.
Je déclare de la façon la plus formelle que jamais je n'ai
employé la moindre pression pour que des personnes fassent
partie de l'Association libérale.
Aucun reproche ne peut m ' ê t r e adressé à ce sujet.
M. Brunfaut. Dérobade prudente ! Osez-vous soutenir que
ce n'est pas vous qui engagez les ouvriers pour les travaux
de l'Exposition, en les invitant par la même occasion à se
faire membre de la Ligue libérale ?
M. Mattys. Les reproches que vous m'adressez sont inexacts.
M. Brunfaut. Je vous prie de répondre d'une façon précise
à mes questions. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de garder à nos
séances le caractère de dignité qu'elles ne doivent jamais
perdre.
M. l'Echevin Catteau. Je désire simplement répondre
a M . l'Echevin Coelst qu'en qualité de président du Comité
scolaire de l'école n ° 18, rue de Schaerbeek, je tiens à sa
disposition les preuves matérielles d'actes de pression exercés
pour amener des enfants à quitter nos écoles.
M. l'Echevin Coelst. J'espère que vous voudrez bien me
permettre de faire à cet égard une enquête en votre compagnie.
M. Van Remoortel. Pour pouvoir juger de ce qui en est
de ces faits, il suffit de se reporter aux circulaires et à la
propagande électorales de certains candidats.

(27 Novembre 1933)
11 en est sur
procès-verbaux,
tions.) D'autres
gens au service

— 132»)

vos bancs qui se vantent de faire classer les
n'est-ce pas M . Collaert? (Rires et exclamase vantent d'avoir fait échapper des jeunes
militaire, n'est-ce pas M . Mattys?

M. Mattys. Non ! Monsieur, jamais ! Apportez-moi ces
preuves-là !
M. Van Remoortel. C'était formulé sur certaines de vos
circulaires en ces termes : « Qui a fait échapper des miliciens
de Neder-Over-Heembeek au service militaire? C'est Mattys».
(Rires cl exclamations.) Nous disons à notre tour : « qui
contraint les candidats ouvriers de s'inscrire à l'Association
libérale? C'est Mattys ». (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. Il vient d'être dit qu'un candidat
se serait vanté d'avoir fait classer des procès-verbaux ; je
ne puis laisser passer sans protestation pareille accusation
lancée contre le Procureur du R o i ou le Procureur Général.
Ce ne sont, en effet, que les magistrats du Parquet qui ont
le droit d'annuler des procès-verbaux dressés par la police.
Ce droit n'appartient à aucune autorité communale. Les
personnes visées ne peuvent donc être que des membres
de la magistrature et je ne permettrai pas, qu'ici, en leur
absence, leurs actes et leur impartialité soient mis en
suspicion. ( Très bien ! Très bien !)
M. Collaert. M . V a n Remoortel vient de dire que cette
vantardise de ma part aurait été publiée dans des tracts
ou affiches.
M. Van Remoortel. Non, non, c'était en paroles, à l'auberge du « Cheval Blanc », inter pocula. (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, soyons sérieux et continuons
dans le calme l'examen des articles du budget.
— L'incident est clos.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 131 à 134 sont adoptés.
- Les articles 136 à 139 sont adoptés.
- L'article 141 est adopté au chiffre de fr. 53,466-35.
— Les articles 142 à 144 sont adoptés.

— 1321 —

(27 Novembre 1933)

§ 11. — Enseignement moyen de VEtat.
— L'article 145 est adopté au chiffre de 154,500 francs.
Les articles 146 el L47 sont adoptés.
-

L'article 148 est adopté au chiffre de 220,650 francs.
I ,'ari icle I i9 est adopté.
§ 12.

Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

— L'article 150 est adopté.
\HT. 151.
Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Traitements du personnel, etc. » : 1,140,000 francs.

—

M . Vermeire. En ce qui concerne les écoles professionnelles
pour tilles, — i l s'agit non seulement de l'Ecole Bisschoffsheim,
mais aussi de l'Ecole Couvreur—nous avons quelques observations à formuler en ce qui regarde les fonctions de l'école et le
programme qui y est appliqué.
Nous considérons que le nombre de professeurs qui est
encore occupé à l'Ecole Bisschoffsheim est en disproportion
avec le nombre des élèves qui fréquentent cette école. Nous
demandons s'il n'y a pas lieu de procéder à une modification
complète.
D'autre part, nous demandons une nouvelle fois qu'il soit
mis fin aux procédés employés dans nos écoles professionnelles,
a la méthode que nous avons déjà dénoncée ici, qui a été
reconnue comme exacte, mais à laquelle on n'a pas mis fin :
celle d'obliger les élèves à acheter du matériel par l'intermédiaire soit des surveillantes, soit des professeurs d'écoles.
D'autre part, nous demandons que dans l'exécution des
travaux, on utilise des fournitures moins chères.
Déjà il y a deux ans, la question fut soulevée et notre
observation fut appuyée par un membre influent du groupe
libéral.
Mais néanmoins, on a continué a appliquer cette méthode
que nous regrettons. Certes, nous aimons voir, lors des
expositions annuelles des travaux des élèves, les choses
admirables qu'elles ont confectionnées ; nous aimons à
constater les progrès et le fini des travaux. Mais il ne faut
pas que ce soit au détriment des petites bourses des parents
des élèves. Bien des mères de famille doivent se priver de

(27 Novembre 1933) — 1322 —
choses nécessaires pour satisfaire aux exigences de l'école.
Nous demandons donc que les fournitures soient d'un prix
plus modeste.
Enfin, une autre observation en ce qui concerne les écoles
professionnelles pour filles. Cette observation a été formulée
par un homme d'une compétence exceptionnelle, par M . l'inspecteur provincial de l'Enseignement industriel et professionnel, Marius Renard.
Le rapport de cet éminent inspecteur, dont je vais vous
lire un passage, est en quelque sorte un document public,
puisqu'il a été publié dans la revue Savoir et Beauté, organe
officiel des provinces de Brabant et du Hainaut.
Voici ce que dit M . Marius Renard :
« Nous avons eu l'impression, à part d'intéressantes
exceptions, que l'enseignement professionnel des métiers
féminins traditionnels, à commencer par la confection,
la coupe, la mode, gardait un caractère périmé.
Car i l est acquis que les travaux de lingerie, de la confection,
de la mode, évoluent..
Ce discrédit, qui atteint les métiers féminins, se manifeste
dans la fréquentation des écoles professionnelles. »
E t plus loin, i l ajoute : « Nous estimons donc que les pouvoirs subsidiants devraient s'intéresser à une sérieuse transformation de l'enseignement professionnel des métiers féminins et sans en excepter les métiers dits traditionnels. H y a
là une tâche peu considérable, mais utile infiniment à remplir.
Car i l faut bien que l'on se rende compte que la jeune fille
et la femme ont absolument le devoir de participer à la vie
économique et de vivre de leur travail, pour autant que les
professions et métiers qu'elles assument restent en rapport
avec leurs aptitudes intellectuelles et physiques et s'adaptent,
sans le concurrencer, au travail masculin ».
Des renseignements donnés dans ce m ê m e rapport, i l résulte
qu'il est rare, à l'Ecole Bisschoffsheim, que dix de nos élèves
soient diplômées en fin d'année et que le pourcentage de jeunes
filles qui exploitent le métier qu'elles ont appris à l'école
va diminuant d'année en année : ou bien l'enseignement est
une véritable nécessité ou bien c'est une école qui ne répond
plus aux nécessités. Il faut que les jeunes filles qui en sortent
puissent gagner leur vie par le métier qu'elles y ont appris.
Je demande que la question soit examinée avec la plus
grande attention.

M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Vermeire vient de faire le procès des écoles professionnelles

— 1323 —

(27 Novembre 1033)

en général et de l'Ecole Bisschoffsheim en particulier. J ' a i
l'honneur de faire partie depuis près de cinquante ans du
comité-directeur de l'Ecole Bisschoffsheim et jamais, à aucun
moment, je n'ai entendu une plainte quelconque de la part
des parents ou d'élèves auxquelles on aurait imposé l'obligation d'acheter des fournitures aux professeurs. Jamais
pareille obligation n'a été imposée. Je prierai M . Vermeire,
avant de lancer pareille calomnie contre les écoles, de bien
vouloir préciser et de bien vouloir dire quel est le professeur
et quelle est l'élève auxquels i l fait allusion. L'honorable
M . Vermeire nous signale que dans l'Ecole professionnelle
I bschoffsheim on achète des fournitures infiniment trop
chères. On y achète les fournitures qui sont nécessaires pour
les ouvrages. Pour faire des fleurs artificielles en soie on
ne peut évidemment pas acheter du coton. Mauvaises plaisanteries auxquelles nous aurions tort d'attacher de l'importance! Enfin, l'honorable M . Vermeire se plaint de ce qu'on
enseigne à l'Ecole Bisschoffsheim des modes périmées et qui
n'offrent plus aucun intérêt ; de ce que les élèves ne peuvent,
en conséquence, profiter de cet enseignement ni arriver à
posséder un métier utile et r é m u n é r a t e u r . Je donne à M . Vermeire le démenti le plus formel. On suit la mode et les transformations avec la plus grande attention et jamais un cours
de l'année ne ressemble à celui de l'année précédente, car on
a le plus grand soin de tenir les élèves au courant des modifical ions qui se produisent,
Enfin, je lui dirai que M . le Sénateur Marius Renard,
autrefois inspecteur provincial pour le Hainaut et le Brabant, est membre du Conseil d'administration de l'Ecole
Bischoffsheim et que jamais je ne lui ai entendu faire une
observation quelconque dans les séances de ce Conseil,
conforme à ce que vient de dire M . Vermeire. J ' a i dit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je pourrai répondre
d'autant plus brièvement que déjà l'honorable M . AnspachPuissant a fait justice, par ses remarques d'ordre pratique,
des allégations de l'honorable M . Vermeire.
Première observation. - - Il y aurait disproportion entre
le nombre des professeurs et celui des élèves. Ce n'est pas
exact. Ce que l'honorable M . Vermeire perd de vue c'est que,
dans nos écoles professionnelles, i l y a nécessairement un
grand nombre de cours spéciaux. Ainsi donc, pour celui qui
ne va pas au fond des choses, i l existe une disproportion
apparente entre le nombre de professeurs et le nombre
d'élèves. E n réalité, tout se passe normalement.
Deuxième

observation. — Fournitures trop chères. L o i n

(27 Novembre 1933)

— 1324 —

(remployer des fournitures trop chères, les professeurs se
sont arrangés pour acheter eux-mêmes les fournitures et
arrivent à les fournir à leurs élèves à 50 p. c. meilleur marché
que ceux-ci ne les achèteraient dans le commerce. Par conséquent, l'observation de l'honorable M . Vermeire n'est pas
justifiée. Ces fournitures sont é v i d e m m e n t assez nombreuses.
Il faut pourtant bien que les élèves travaillent non seulement
le coton, qui est relativement bon m a r c h é , mais aussi la laine,
la soie ; bref, les matières premières nécessaires pour connaître
complètement leur future profession.
Troisième observation. - - Les modes seraient vieillottes
et nos écoles professionnelles ne suivraient pas le mouvement.
Il y a un argument qui répond i m m é d i a t e m e n t à cette
critique. Savez-vous comment sont composés nos jurys
d'examens? De toutes les grandes tailleuses de Bruxelles
qui ont à honneur de nous prêter leur concours, et de faire
partie de nos jurys. Peut-on avoir meilleur argument pour
démontrer que nous sommes up to date !
Que tout soit pour le mieux dans le meilleur des mondes !
Il est évident que tout peut être critiqué. Je dirai à l'honorable M . Vermeire que si je m'étais t r o u v é à sa place, j'aurais
trouvé d'autres observations à formuler et j'aurais fait un
autre discours que celui qu'il vient de nous faire entendre
sur des détails. Il y a des choses plus intéressantes à dire
sur notre enseignement professionnel.
M. Vermeire. Vous aurez pu juger de la valeur de mes
arguments en écoutant les réponses, d'une part, celle de M . Anspach-Puissant, et d'autre part, celle de M . l'Echevin.
M . Anspach déclare que c'est une calomnie et M . l'Echevin
signale que c'est le personnel qui achète les marchandises
en gros et les revend au détail pour les donner au meilleur
prix. Qui a raison?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est facultatif.
M. Vermeire. Ou bien c'est M . Anspach qui a raison et le
personnel ne vend pas, ou bien c'est M . l'Echevin qui a raison
et le personnel vend.
Si c'est le personnel qui achète, comme dans toutes les écoles
professionnelles, et revend aux élèves ce qui se trouve dans
le commerce, c'est en prenant pour lui le bénéfice. Je n'aime
pas cette façon de travailler. E t l'on dénonce dans les écoles
moyennes et les écoles supérieures la même chose pour les
achats des livres. C'est un véritable scandale, je le déplore.
C'est une pratique que les parents n'aiment pas et à laquelle
les enfants n'osent résister.

— 1325 —

(27 Novembre 1033)

VOUS rendez-vous compte des résultats obtenus après
un premier mois de travail? Vous rendez-vous compte de la
situation faite à ces enfants qui n'osent pas refuser d'acheter
les fournitures à leur instituteur? J'espère qu'il aura suffi
de signaler à nouveau la chose pour que des mesures soient
prises en vue de remédier à cette situation.
Au sujet de mes observations complémentaires, M . l'Echevin a émis l'avis qu'elles sont de peu d'importance.
•le croyais cependant utile de vous signaler que les méthodes
employées dans les écoles professionnelles sont périmées,
ce qui suffit pour attirer votre attention sur la gravité du
problème. J ' a i dit et je le répète qu'il importe de moderniser
vos méthodes, beaucoup trop anciennes, qu'il importe surtout
de lés uniformiser, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas sur le territoire
de Bruxelles des méthodes absolument différentes suivant
les écoles.
C'est à regret que j'interviens dans cette question, mais i l
huit bien reconnaître que la population des écoles dont i l
s'agit est surtout composée de personnes qui n'habitent pas
Bruxelles et que c'est pour ces personnes que la Ville dépense
des millions.
Lorsqu'il s'agit des enfants du peuple, fréquentant les écoles
primaires, vous vous opposez à toute amélioration, mais
quand i l s'agit d'enfants de bourgeois appartenant aux
communes environnantes, vous ne reculez devant aucune
dépense.
Encore s i l'on avait quelque espoir que ces personnes
sort i r a i e n t d e ces écoles avec une arme leur permettant de
lutter efficacement dans la vie. on pourrait passer condamn a t i o n , m a i s il s'agit d'une population nomade qui, une fois
sortie' de l'école, t r è s s o u v e n t n'exerce pas le métier qui lui
a été enseigné.
M. De Mot. Qu'est-ce que cela veut dire?
M. Vermeire. Cela veut dire que vous dépensez des millions
pour gaver les enfants des bourgeois.
M. De Mot. Et c'est un ami de l'enseignement qui parle
de cette façon ! (Bruit à Vextrème gauche.)
O u i , Messieurs, vous aimez l'enseignement, mais surtout
en période électorale ! (Très bien !)
M. Brunfaut. Et « ' e s t M . D e Mot qui ose dire cela ! L u i
q u i n'hésita pas à préconiser, auprès de son groupe, le vote
favorable en ce q u i concerne les subsides à l'enseignement libre !
M. Semninckx. Cela, c'esl cloué ! Quel silence !

(27 Novembre 1933)

—

1326 —

M . Anspach-Puissant. Nous assistons à une dérobade
de noire honorable collègue M . Vermeire.
Il a accusé le personnel enseignant de l'Ecole Bischoffsheim
d'imposer aux élèves de la dite école l'achat des matières
nécessaires à l'enseignement et aux travaux. I l a ajouté
que sur ces matières premières, le personnel réalisait des
bénéfices. Maintenant, M . Vermeire ne parle plus de bénéfices,
mais i l déclare qu'il avait raison, puisque M . l'Echevin de
l'instruction publique vient de nous déclarer qu'il est exact
que les professeurs s'entendent avec des c o m m e r ç a n t s pour
la fourniture des matières à très bon m a r c h é aux intéressés.
M. Vermeire. Je regrette beaucoup de vous contredire.
Monsieur Anspach, mais ce n'est pas l'avis des élèves qui
fréquentent cette école.

M. Anspach-Puissant. C'est tout simplement une dérobade,
je le répète. Quant aux autres remarques qui sont faites,
M . Vermeire se borne à parler dans le vide : de généralités,
d'exploitations de la classe des enfants du peuple au profit
des enfants de la bourgeoisie. Je constate que de toutes les
accusations qu'il a formulées, i l ne reste absolument rien.
— L'article 1 5 1 est a d o p t é .
— L'article 1 5 2 est a d o p t é .
— L'article 1 5 3 est a d o p t é au chiffre de 4 9 , 9 5 0 francs.
— Les articles 1 5 4 à 1 6 0 sont a d o p t é s .
A R T . 1 6 1 . — « Ecole professionnelle de menuiserie. — Legs
Godefroy et Nélis » : fr. 4 3 5 , 4 7 0 - 6 0 .

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, dans une de nos
dernières séances nous avons v o t é la fusion de l'Ecole professionnelle de menuiserie avec l'Ecole de dessin pour ébénistes.
C'est bien, mais ce n'est pas suffisant. A mon avis, nous
avons le devoir et cela sans tarder, de créer à Bruxelles, une
école modèle de l'industrie du meuble.
L a renommée de la bonne m a i n - d ' œ u v r e dans cette branche,
n'est plus à faire pour la place de Bruxelles, elle date déjà
depuis de nombreuses années, et on ne se trompe pas en disant
que nous sommes de taille à lutter contre n'importe quelle
concurrence étrangère en ce qui concerne, bien entendu, la
fabrication du bon mobilier, ainsi que l a décoration. Il est
faux de dire qu'on doit se rendre à Paris pour avoir du bon
mobilier, de luxe ou artistique ; de science personnelle, je
puis vous dire que nous avons de véritables artistes dans

— 1327 —

(27 Novembre 1933)

cette branche à Bruxelles : notamment ébénistes, sculpteurs,
menuisiers, chaisiers, garnisseurs,
polisseurs, etc., etc.

ouvriers des

machines,

E n collaboration, architectes, dessinateurs et ouvriers,
nous sommes capables d'exécuter n'importe quel travail
artistique en ameublement ou en décoration, dans tous les
styles, classiques et modernes.
Mais,

pourquoi alors créer

une

école,

me direz-vous,

puisque nous possédons tous ces bons éléments?

Il suffit de penser à la situation actuelle pour voir immédiatement l'utilité et l'importance de cette école.
E n effet, par le désordre actuel, nous voyons que dirigeants
et ouvriers d'élite sont expropriés de leur profession.

Vous comprenez aussi que la longue non-activité dans cette
branche est un danger pour la formation des jeunes. Plus possible.n'est-ce pas,pourles bons ouvriers d'éduquer et d'instruire
les jeunes apprentis à l'atelier par la pratique journalière!
D'autre part, beaucoup de ces bons éléments disparaissent
par l'âge. E n un mot, on voit disparaître peu à peu cette
pléiade de bons travailleurs qui avaient tant de fierté et
d'amour pour leur métier ; et quand je dis travailleurs, je
pense à tous, aux bons dirigeants et aux bons ouvriers de cette
industrie.
J'attire donc la très sérieuse attention de M . l'Echevin
compétent sur le danger qui menace l'industrie du meuble
à Bruxelles. Sa bonne renommée ne disparaîtra pas si nous
sommes capables de former de nouveaux éléments qui continueront et amélioreront le travail produit par leurs aînés.
E n terminant, je profite de l'occasion pour protester contre
la taxe gouvernementale, qui vise les meubles, menuiserie,
escaliers et autres objets sculptés ; c'est une taxe stupide
contre laquelle je proteste au nom des sculpteurs sur bois
et autres travailleurs de cette industrie. Cette branche est
donc attaquée par les taxes injustes, l'évolution rapide du
style moderne et la crise générale.
Je lance donc un cri d'alarme et j'espère qu'il sera entendu
par M M . les membres du Collège.
Pour lutter avec succès contre ces dangers il faudra, je
pense, encore fusionner d'autres écoles, mais i l nous faut
une école modèle communale du meuble à Bruxelles. (Très
bien !)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs,
les suggestions de l'honorable M . Thielemans sont, on ne
peut plus, intéressantes. Il sait, i l l'a d'ailleurs rappelé très

(27 Novembre 1933)

— 1328 —

justement, (pie j ' a i fusionné l'école d'ébénisterie et l'école
de menuiserie. C'est un premier pas.
Je pense qu'il y a, dans l'ordre d'idées indiqué par l'honorable Conseiller, beaucoup à faire encore. Seulement, une
fois de plus, ce sont de ces mesures qu'on ne peut improviser.
L'honorable M . Thielemans n'ignore pas que, par suite
de la transformation des styles et de l'évolution du travail
industriel, l'industrie du meuble s'est transformée elle-même
et que, par conséquent, il faut transformer aussi l'enseignemenl professionnel qui s'y rapporte.
J'étudie la question : extension de cours, introduction de
machines, formation de spécialistes, etc..
L'honorable M . Thielemans peut être assuré que j'aurai
égard à ses suggestions et je suis certain que je puis, en tous
points, compter sur son concours dévoué et éclairé.
M. Thielemans. J'espère Monsieur l'Echevin, que vous
suivrez cela de près pour ne pas arriver trop tard.
— L'article 161 est a d o p t é .
— L'article 162 est adopté.

e1

ART. 163. — « Subside au Conservatoire royal de musique
à l'Association des concerts du Conservatoire » :

24,600 francs.

M. Speeckaert. Je regrette beaucoup qu'on ait diminué
de moitié le subside accordé au Conservatoire, alors que
d'autres subsides ont été augmentés. N ' y aurait-il pas moyen
de modifier le chiffre?
M. le Bourgmestre. Mon cher collègue, permettez-moi de
\ n u s signaler que le Conservatoire royal de musique n'a
plus de dotation propre. Il est soutenu par l ' E t a t et, par
conséquent, le subside de la ville de Bruxelles est devenu
actuellement un subside au Gouvernement. Le Conservatoire, après avoir reçu notre subvention, ne peut que la
transmettre au Département de l'instruction publique.
L ' E t a t ayant diminué les subsides qu'il accorde aux
communes, il est assez logique que les communes, à leur tour,
réduisent les subsides qu'elles accordent à l ' E t a t .
M. Speeckaert. Nous sommes d'accord, mais la proportion
est excessive.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le Conservatoire qui perd
la différence : c'est l'Etat.

— 1329 —

(27 Novembre

1933)

Il est certain que, si nous avions d ù , en diminuant noir»
subside, réduire l ' a c t i v i t é d u Conservatoire, nous ne l'eussions
pas fait. Nous eussions maintenu notre intervention c o û t e
que coûté ; mais elle n'est plus indispensable.

1

M. Speeckaert. 11 n'y a aucune indication
le Cahier

à

ce sujet d a n s

d'explications.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. P o u r c o m p l é t e r les
renseignements si précis et si i n t é r e s s a n t s de l'honorable
Bourgmestre, j'ajouterai que nous donnons un subside à
l'Association des concerts du Conservatoire, afin de l u i
permettre de continuer son a c t i v i t é q u i , sans notre intervention, risquerait d ' ê t r e compromise. (Interruption
de
M. Speeckaert.)
Je dirai à l'honorable M . Speeckaert q u ' i l y a deux subsides.
Le subside au Conservatoire doit ê t r e maintenu, parce q u ' i l
dérive d ' u n e obligation contractuelle q u i date du r é g i m e
hollandais. E n r é a l i t é , ce n'est donc pas u n subside, mais une
intervention obligatoire. D'autre part, nous accordons,
comme je viens de le dire, un subside à l'Association des
concerts du Conservatoire, de m ê m e que nous intervenons
en faveur de l a Société Philharmonique et des Concerts
populaires, des Concerts spirituels et des Concerts Ysaye.
Je pense donc. Monsieur Speeckaert, que vous avez toute
satisfaction.
—• L'article 163 est a d o p t é au chiffre de 24,600 francs.
—- Les articles 164 et 166 sont a d o p t é s .
Ecole primaire

n° 3. — Sorties des classes. —
de M. Lalemand.

Question

M. Lalemand. Je voudrais faire une observation au sujet
de l'Ecole primaire n ° 3, si M . le Bourgmestre veut bien me
le permettre.

M. le Bourgmestre. Je vous donne l a parole, bien qu'il ne
s'agisse pas d'un article en discussion.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre ne pourrait-il
organiser une surveillance spéciale à l a sortie de l'Ecole n ° 3,
rue Bempart-des-Moines ? I l y a dans cette rue le sens unique,
mais le trottoir n'a que 80 c e n t i m è t r e s de largeur. A la sortie
de l'école, i l arrive souvent des accidents ; i l y a quelques
jours, un enfant, en traversant l a rue, a é t é blessé par une
camionnette-automobile.

(27 Novembn 1933)

— 1330 —

M. le Bourgmestre. A la sortie de toutes les écoles, une
surveillance de police est prescrite, mais i l peut arriver que
certains j o u r s , par suite de pénurie dans le personnel — i l
\ a parfois, notamment, des congés pour motifs de maladie
— i l soit impossible d'assurer partout cette surveillance.
Cependant, je ferai des recommandations pour que, dans
toute la mesure possible, le service soit toujours accompli.
Quant au sens unique dans la rue dont vous venez de parler,
H a été établi, à titre purement temporaire, par suite des
travaux qui s'exécutent de ce côté.
M. Lalemand. Mais j'insiste parce que l'endroit est 1res
dangereux.

M. le Bourgmestre. Je vous remercie d'avoir attiré mon
al l ention sur ce poinl.
— L'incident

est

clos.

§ 13. — Cultes.
Les articles 167 à 171 sont adoptés.

§ 14. — Assistance publique et œuvres sociales.
A R T . 172. — « Subside éventuel à la Commission d'assistance publique » : fr. 26,746,721-45.
M. Vermeire. Le projet de budget qui nous est soumis
s'inspire du déficit survenu en 1932 pour nous faire des
propositions pour 1934. Pareille procédure serait peut-être
admissible, si, à l'heure actuelle, le Collège ne se trouvait
pas en possession du projet de budget voté par la Commission
d'assistance publique de Bruxelles.
Répondant 'au désir exprimé par le Collège, qui désire
en l'occurrence, se conformer à la loi, la Commission d'assistance a été appelée, en ces temps derniers, à une époque
beaucoup plus avancée que les années antérieures, à s'occuper de son budget pour 1934, et ce budget a été voté.
Des documents que nous possédons, i l résulte que le subside
de la Ville, si c'est la somme mentionnée au projet de budget
actuel : fr. 26,746,721-45, sera totalement insuffisant et que
la Commission d'assistance se verra dans l'obligation non
pas de reviser son budget, mais de supprimer radicalement

— 1331 —

certains services, puisqu'on
environ d'intervention.

lui

(27 Novembre 1933)

supprimerait

2

millions

E n effet, dans le budget v o t é par la Commission, le déficit,
c'est-à-dire la somme mise à l a charge de la V i l l e pour insuffisance des ressources de la Commission elle-même, s'élève
à fr. 28,261,705-56.
II y a donc là une différence notable avec le projet nous
soumis. Nous croyons que, dans l'occurrence, ce n'est pas
la somme p r o p o s é e au budget q u i doit ê t r e maintenue, mais
qu'il convient d'y substituer celle r é c l a m é e par la Commission
d'assistance. P e u t - ê t r e pourrions-nous avoir des doutes et
dire qu'il sera possible de modifier, de r é d u i r e , de comprimer
encore le budget en question. P o u r ce qui me concerne, je
ne le pense pas, d'autant plus que si l'on avait maintenu les
dispositions en vigueur pour l ' a n n é e courante, l'insuffisance
aurait été bien plus grande encore. Il n ' y a aucun espoir
de voir les ressources de la Commission augmenter. Quelles
sont ses principales recettes et quelles sont aussi ses principales dépenses ?
Ses principales recettes sont celles effectuées par les é t a blissements hospitaliers, les loyers et, a n t é r i e u r e m e n t , une
recette c o m p l é m e n t a i r e p r o c u r é e par le recouvrement d'une
partie de la pension de vieillesse des hospitalisés. R i e n qu'en
cette dernière recette, l a Commission subit une perte de plus
de 400,000 francs ; i c i , permettez-nous de dire, une fois de
plus, combien l ' a r r ê t é royal qui modifie les dispositions de
la loi en m a t i è r e de pensions de vieillesse est, à notre sens,
illégal et combien i l r é d u i t les ressources de nos é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers et des communes : 400,000 francs en ce qui
concerne l'Assistance publique et, dans quelque temps,
vous devrez voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour parfaire
l'insuffisance de ressources pour les Refuges Sainte-Gertrude
et des Ursulines, insuffisance r é s u l t a n t uniquement de la
perte subie du m ê m e chef.
On peut dire que l ' a r r ê t é royal coûte, à Bruxelles,
700,000 francs; ce n'est pas une petite somme. D'autre part,
il n'est pas de semaine où l'on ne nous demande de r é d u c t i o n de
loyer, en conformité de la loi sur les fermages. L e moment n'est
pas venu de toucher au budget de l'Assistance publique. Nous
verrons plus loin, en d é t a i l , ces différentes sommes, mais
permettez-moi maintenant, pour justifier notre intervention,
de dire qu'il serait difficile de réduire quoi que ce soit lorsqu'il
s'agit des services hospitaliers ou de la bienfaisance.
E n ce qui concerne le service de la bienfaisance, permettezmoi de signaler à votre attention q u ' à l'heure actuelle,
15,365 m é n a g e s bruxellois — je dis « m é n a g e s » et non pas

(27 Novembre 1933)

— 1332

personnes, étant donné que Ton peut considérer que chaque
ménage compte une moyenne de trois personnes — c'est
25 p. c. de notre population qui sont à charge de la bienfaisance publique.
Ce n'est pas, je suppose, à leur d é t r i m e n t que vous allez
réduire les dépenses?
Est-ce au détriment des services hospitaliers? Je ne le
crois pas non plus.
Permettez-moi ici de vous signaler un é t a t de choses qu'il
serait désirable de voir modifier dans l'avenir.
Notre service hospitalier prend une telle extension en raison
de conventions avec des communes voisines, que la Commission d'assistance publique de Bruxelles se trouve pour ainsi
dire dans l'impossibilité d'assurer le séjour des vieillards
dans l'infirmerie. D'année en année, le nombre des malades
qui ne peuvent rester dans les h ô p i t a u x et qui sont dirigés
vers l'infirmerie, va en augmentant.
Sur 241 hospitalisés, rue du Canal, il y a 110 vieillards qui
le sont en vertu du règlement de l'hospice, mais i l y en a 131
qui sont succursalistes de l'hôpital, en d'autres mots 54 p. c.
des vieillards sont des malades m o m e n t a n é m e n t déplacés
des hôpitaux vers l'infirmerie.
Il serait souhaitable que la ville de Bruxelles se mît d'accord avec les communes environnantes pour créer un hospice
intercommunal, appelé à recevoir tous nos vieux, hospice
qui devrait être installé, non pas aux confins de la province,
mais à la périphérie de la capitale, afin qu'ils puissent recevoir
facilement les visites des membres de leur famille.
Heureusement qu'en ce qui concerne les femmes, la situation n'est pas aussi grave; le pourcentage n'est que de
35 p. c. de succursalistes.
Nous voudrions profiter de cette réunion où i l est question
de l'assistance publique, pour signaler une situation grave
de conséquences.
Il faudra traiter cette question avec beaucoup d'attention
et de tact.
Je me vois obligé de parler de quelqu'un qui a été très
généreux vis-à-vis de la ville de Bruxelles. Malheureusement
la situation actuelle modifie considérablement l'importance
de la donation. Cette situation nous mettra probablement
dans l'obligation de prendre des dispositions tout à fait
spéciales, Il y a lieu de tenir compte et de mettre fin à un
système de travail que nous n'admettons pas. Je m'explique.
Permettez-moi de rappeler que grâce à l'intervention
de M . le Bourgmestre...

— 1333 —

(27 Novembre B>33)

M. l'Echevin Catteau. Mais les interventions de M . le Bourgmestre sont toujours judicieuses et i l défend toujours les
intérêts de la ville de Bruxelles.
M. Vermeire. Je suis d'accord avec vous, Monsieur l'Echevin
Catteau. Je continue ;. . . un généreux donateur américain a
fait don à la ville de Bruxelles d'un million de dollars.
11 fallait créer un établissement dentaire répondant aux
exigences du donateur. De nombreux pourparlers ont eu lieu.
Après de longues discussions l'on décida enfin de commencer
les travaux. Mais, entre-temps, les financiers avaient travaillé.
L a valeur de l'argent et surtout du dollar, avait subi une
rude dégringolade et les 36 millions de francs ont été considérablement réduits. A l'heure actuelle nous pouvons compter
sur une somme de 20 à 22 millions.
Nous nous trouvons donc en présence d'une situation
pénible. E n prévision du travail à exécuter, ne convient-il
pas de prendre de nouvelles dispositions?
Nous pensons qu'il y a certaines exigences des exécuteurs
testamentaires auxquelles nous ne pouvons répondre à l'heure
actuelle. Nous savons qu'il existe en Amérique certaine
méthode qui n'est pas admise chez nous, notamment quant
aux relations entre les administrations publiques et les grandes
entreprises commerciales et financières. Nous avons toujours
ici recours à l'adjudication publique qui assure le contrôle
le plus complet. Nous avons pour règle absolue, à moins de
démérite, de choisir toujours le plus bas soumissionnaire.
Or, pour la construction et l'achèvement de cet établissement,
les exécuteurs testamentaires veulent imposer à la Commission d'assistance publique, et par ricochet à la Ville, le choix
du plus haut soumissionnaire, ce qui entraînerait une dépense
considérable.
Nous savons que la question est délicate, qu'elle peut
amener un conflit, mais nous profitons de la discussion de
cet article pour demander au Collège si nous pouvons compter
sur son appui pour maintenir haut et ferme notre point de
vue et ne pas passer par les exigences des exécuteurs testamentaires de feu M . Eastman.
Nous souhaitons avoir son appui. Nous n'avons qu'un seul
souci : c'est de voir ériger dans les meilleures conditions
l'institut dont i l s'agit, mais pas au détriment de la ville de
Bruxelles, à raison des exigences des exécuteurs testamentaires du regretté défunt.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames et Messieurs, des critiques
que vient de présenter l'honorable M . Vermeire, certaines
sont fondées, d'autres ont le caractère d'une anticipation.
11
8o.

—

(2*7 Novembre 1933) — 1334 —
Ce n'est pas le moment de discuter le budget de la Commission
d'assistance publique pour 1934.
M. Vermeire, en qualité de membre de cette Commission,
connaît ce budget, puisqu'il a p a r t i c i p é à son élaboration.
Je vous ai annoncé, au cours d'une précédente réunion,
que ce budget a été transmis ; i l est actuellement soumis à
l'examen critique de mes services. J ' e s p è r e pouvoir, avant
la fin de l'année, en saisir le Conseil communal.
Vous comprendrez que nous ne pouvons suivre M . Vermeire
dans ses critiques, alors que vous n'avez pas sous les yeux
les documents et les chiffres qui doivent servir de base à leur
discussion.
M. Vermeire dit que d ' a p r è s ce budget, le crédit de 26 millions qui est inscrit au budget de la ville de Bruxelles pour
l'année 1934, p a r a î t insuffisant,
Vous savez qu'il est de règle d'inscrire à notre budget
une somme égale aux dépenses de l'exercice en cours. C'est
parce que nous p r é v o y o n s que l'insuffisance des recettes
pour 1933 sera de 26 millions et quelques centaines de mille
francs que nous avons inscrit cette somme au budget de 1934.
Cette somme sera-t-elle suffisante en
pas vous l'assurer dès à p r é s e n t .

1934? Je ne voudrais

Nous nous efforcerons d'abord d'obtenir de la Commission
d'assistance peut-être certaines économies et, par ailleurs,
certaines majorations de subsides et de remboursements.
Si nous n'aboutissons pas, i l nous restera à vous demander
de voter les s u p p l é m e n t s de crédit que l'insuffisance des
recettes aurait rendu nécessaires.
Je pense que, dès à présent, i l n'y a pas à déroger à la règle
qui consiste à inscrire au budget de l'année suivante le total
de l'insuffisance des recettes pour l'exercice en cours.
M . Vermeire a eu raison de rappeler au Conseil la diminution
de recettes dont a p â t i la Commission d'assistance et, d'autre
part, certaines majorations de dépenses.
E n ce qui concerne la diminution des recettes, nous avons
déjà dit ici que nous considérions comme illégales certaines
dispositions de l'arrêté royal qui a retiré aux Commissions
d'assistance publique le droit de retenir la partie antérieurement saisissable de la pension des vieillards hospitalisés.
Nous ferons de nouvelles d é m a r c h e s a u p r è s du Gouvernement, solidairement avec les r e p r é s e n t a n t s d'autres grandes
villes du pays, qui souffrent comme nous de cette situation
nouvelle; le Parlement, d'ailleurs, aura à se prononcer sur
la question.

— 1335 —

(21 Novembre 1933)

Nous ne manquerons pas de signaler au Parlement que
cela constitue une charge nouvelle et écrasante pour certaines
communes qui, en fin de compte, doivent solder le déficit de
la Commission d'assistance publique. Par conséquent, nous ne
voulons pas, dès à présent, considérer cette insuffisance de
recettes comme un fait accompli.
Nous avez rappelé que, par ailleurs, il y a des réductions
de loyers et que les charges de la prévoyance ont augmenté
considérablement. En effet, en raison des nouvelles dispositions des arrêtés royaux concernant le chômage, de nombreux ouvriers se sont vus privés de leurs indemnités et sont
tombés à charge de l'Assistance publique.
Je reconnais avec vous qu'il y a là, à la fois une augmentation de dépenses et une réduction de recettes ; mais, je le
répète, nous ne pourrons établir définitivement le budget
de la Commission d'assistance publique que l'année prochaine et je suis certain que vous serez à nos côtés pour
réaliser toutes les économies possibles et pour nous aider à
obtenir des pouvoirs publics une majoration de leurs interventions.
En ce qui concerne les services hospitaliers, vous nous
signalez que plusieurs services sont devenus insuffisants.
Nous ne l'ignorons pas, et vous devez savoir, encore une fois,
en votre qualité de membre de la Commission d'assistance
publique, qu'en ce qui concerne le service particulièrement
important du centre des tumeurs à l'Hôpital Brugmann,
il entre dans vos intentions, comme dans celles de la ville
de Bruxelles, d'étudier l'agrandissement à bref délai de ce
service. Car, hélas ! cet agrandissement présente un caractère
d'urgence. Nous suivons les nécessités qui s'imposent à nos
services hospitaliers par l'accroissement de la population
et par les conventions que nous avons passées avec d'autres
communes. D'autre part, par le fait que nos hôpitaux sont
des hôpitaux universitaires, l'extension de certains services
s'impose d'année en année. Nous aurons d'ailleurs l'occasion
d'exposer complètement ce programme au Conseil communal,
et sa réalisation pourra être accélérée le jour où l'hôpital
Saint-Jean aura été désaffecté et où nous pourrons revendre
les terrains sur lesquels il est édifié.
I n dernier mot au sujet des critiques que vous avez
formulées au sujet de l'Institut dentaire Eastman.
Je rappellerai au Conseil communal que la libéralité
laite à la Ville de Bruxelles par feu M . Eastman s'élevait
à 1 million de dollars, ce qui représentait, au cours du change
à l'époque, un peu plus de 35 millions de francs. C'est sur cette
base que les études furent commencées, les plans arrêtés, les

(27 XtH'cmhre

1933)

- 1336 —

premières adjudications passées. Si la Ville de Bruxelles avait
pu recevoir, à l'époque, ce million de dollars, elle n'eut pus
manqué de convertir ces dollars en francs belges, et nous
aurions à notre disposition le capital correspondant à nos
prévisions. Mais il y a une disposition dans les volontés de
M . Eastman, qui est décédé depuis, suivant laquelle cette
somme de 1 million de dollars est liquidée à la Commission
d'assistance publique par tranches, au fur et à mesure de
l'avancement des travaux. Vous connaissez d'ailleurs cette
disposition. Il n'était donc pas possible de recevoir une part
importante de cette donation avant que les travaux ne fussent
commencés et exécutés en partie. Vous dites fort exactement :
Nous ne touchons pas la somme espérée. Mais nous toucherons plus de 20 millions, puisque plusieurs tranches de
50,000 dollars nous sont déjà parvenues et que nous avons pu
les convertir en francs belges à un cours supérieur au cours
actuel du dollar. Nous nous sommes tous employés, les
membres de la Commission d'assistance publique, M . le
Bourgmestre et rnoi-mème, à faire hâter la liquidation des
dites tranches dans la mesure possible. Vous avez prononcé
le mot : conflit; non, uous sommes en présence d'une difficulté. Quant à modifier ou les plans, ou l'aménagement de
cet Institut, tel qu'il a été conçu, cela n'est plus possible.
D'ailleurs, à l'exception des deux dernières entreprises, tous
les autres travaux ont déjà été adjugés. Vous vous étonnez
de ce que la Commission américaine, qui a le contrôle et la
surveillance des travaux de l'Institut Eastman, comme elle
l'a eu à Rome et à Stockholm, que cette Commission américaine veuille imposer la désignation de certains adjudicataires;
mais aussi longtemps que le crédit de la donation de M . feu
Eastman n'aura pas été épuisé, ce n'est pas la Commission
de l'assistance publique, ce sont les Américains qui paient.
Il y a d'ailleurs une convention annexe que vous connaissez,
aux termes de laquelle nous n'avons pas le choix des fournisseurs. Pour les travaux de plomberie, entre autres, i l s'agit
d'exécuter une véritable plomberie d'art, un travail de précision. L a Commission américaine a arrêté son choix sur un
plombier spécialement qualifié.
Il ne peut être question, ici, de choisir le fournisseur qui
offre le prix le plus avantageux ; i l faut tenir compte aussi de
l'habileté professionnelle.
.Je souhaiterais comme vous que pour l'une ou l'autre des
entreprises nous pussions accorder la préférence à des soumissionnaires qui semblent donner toute garantie et dont
le prix est inférieur à celui qui a eu les préférences de la
Commission américaine; mais celle-ci a le choix des fournis-

— 1337 —

(27 Novembre 1933)

seurs puisque, j u s q u ' à présent, je le répète, c'est elle qui
paie.
Si l'on prend en considération l'ordre de grandeur des
d é p e n s e s qui soni engagées ou qui seront engagées prochainement, il est certain que lorsque l'Institut sera construit,
meublé et équipé, toute la donation aura été dépensée et i l
n'a pas été prévu de dotation à côté pour l'entretien, pour
la gestion de cet Institut le jour où i l sera ouvert et en activité. Mais ne pensez-vous pas, mon cher collègue, que ce
n'est pas le moyen peut-être de résoudre la difficulté que de
la dénoncer ici au Conseil communal comme p r é s e n t a n t , dès
à présent, le caractère d'un conflit, en venant faire à des
Américains qui, vis-à-vis de nous, ont eu Je geste généreux
de nous faire bénéficier de cette libéralité, le reproche de
choisir certains fournisseurs, qui présentent à leurs yeux
toutes les garanties professionnelles?
E t qui vous dit que nous ne pouvons pas attendre, des
exécuteurs testamentaires de feu M . Eastman, des disposilions a u s s i bienveillantes envers la Commission d'assistance,
après que l'Institut sera construit qu'avant que les plans
n'aient été élaborés?
N'anticipons pas sur les événements. Je vous le répète,
unissons toutes nos bonnes volontés. Pour l'instant, nous
n'avons q u ' à nous réjouir d'avoir été l'objet de l'attention
généreuse de feu M . Eastman, qui a voulu édifier à Bruxelles
un Institut dentaire appelé à rendre des services indiscutables.
Le jour où i l sera terminé, la question se posera pour la
Commission et pour la Ville de savoir où l'on se procurera
l'argent nécessaire pour son exploitation.
Je ne désespère pas de le trouver, certains concours ne
pouvant pas nous faire défaut à cette époque. (Très bien!)
M. Verheven. Je ne croyais pas intervenir dans ce débat.
Comme M . l'Echevin de l'assistance publique, j'estime que
ce n'est ni l'heure, ni le moment d'ouvrir une discussion à
ce sujet. Nous sommes aux prises avec certaines difficultés ;
<elles-ci peuvent, peut-être, s'arranger du jour au lendemain.
Le fait le plus regrettable, c'est la baisse d u dollar. Comme
vous l ' a expliqué l'honorable Echevin, vous l'aurez compris
sans effort : ce n'est ni la Commission d'assistance publique
ni le Conseil communal de Bruxelles qui peuvent en être
rendus responsables ! (Rires.)
M. Plaetinck. C'est l a faute de M . l'Echevin Wauwermans.
M. Verheven. Les fonds de la libéralité Eastman n ' é t a n t
versés que tranche par tranche et au fur et à mesure de l'état

(27 Novembre 1933)

— 1338 —

d'avancement dos travaux, la Commission d'assistance a
été dans l'impossibilité de se couvrir.
L a résultante en est que le coût des travaux de construction
et d'équipement absorbera la presque totalité du montant
de cette importante libéralité qui, à l'origine, revêtait le
double caractère de donation et de dotation.
Messieurs les exécuteurs testamentaires du philanthrope
M . Eastman se rendront compte de la possibilité qui leur
est offerte de parachever l'œuvre de celui-ci par un geste
généreux.
M. Vermeire. Nous sommes tout à fait satisfaits d'avoir
soulevé la question, non pas pour aigrir les rapports entre
les représentants de la Ville et les exécuteurs testamentaires
de M . Eastman, mais pour calmer le public bruxellois et les
entrepreneurs.
En effet, que reproche-t-on, dans certains milieux, notamment dans l'industrie du b â t i m e n t ? C'est q u ' à la Commission
d'assistance publique on déroge aux règles admises en matière
d'adjudications publiques. C'est donc avec plaisir que j'enregistre la déclaration de M . l'Echevin d'après laquelle la
Commission d'assistance elle-même n'est pas en cause, mais
seulement la Commission américaine fonctionnant pour la
firme Eastman en Europe.
M. Brunîaut. Est-ce la Commission américaine ou l'architecte ?
M. Vermeire. Je crois que l'architecte est d'accord avec
la Commission.
M. l'Echevin Catteau. Comme vous, je me suis ému de la
situation et j ' a i pu constater que l'architecte n'avait négligé
aucune démarche ; j ' a i pu prendre communication des lettres
qu'il a écrites pour signaler que certaines firmes belges possédaient les garanties voulues pour exécuter le travail ; il a
échoué ; c'est, dès lors, uniquement la Commission américaine qui a pris position.
M. Brunîaut. C'est très regrettable, car i l est certain qu'en
matière d'installations sanitaires, i l y a en Belgique des
firmes réputées et très capables qui vont d'ailleurs travailler
à l'étranger. L'observation faite me paraît donc justifiée. Il
est évident que ce n'est pas la première clinique ou le premier
hôpital qu'on installe en Belgique et qui est digne d'être cité
en exemple à l'étranger.
— L'article 172 est adopté.
— Les articles 173 et 174 sont adoptés.

— 1339 —

(27 Novembre

1933)

\ U T . 175. — « F r a i s d'entretien et de traitement de prosti(nées atteintes de maladies v é n é r i e n n e s » : 3,000 francs.

M. Van Remoortel. Je voudrais rattacher à cet article
une observation inspirée par la lecture d'une proposition de
loi signée par des d é p u t é s appartenant à toutes les opinions,
M M . Dewinde, Fulgence Masson, Vandervelde, Rubbens et
Eeckelers.
Cette proposition a pour but de remplacer par des dispositions législatives les r è g l e m e n t s c o m m u n a u x pris en vertu
de la loi communale (article 96), en m a t i è r e de p r o s t i t u t i o n .
Vous savez, pour faire bref, que ce sont les communes q u i
réglementenl cette m a t i è r e . A Bruxelles, une expérience
s'est poursuivie, qui a c o m m e n c é par supprimer la r é g l e m e n tation, pour é t a b l i r six mois a p r è s une surveillance p a r t a g é e
entre la police et le service m é d i c a l .
R é c e m m e n t , dans la revue Le Mouvement communal, que
tous vous connaissez, une é t u d e de ce p r o b l è m e a é t é faite.
On y relatait notamment diverses interviews d o n n é e s par
les commissaires de police des grandes villes belges.
Le Commissaire en chef de la ville de Bruxelles ne s'est
pas p r o n o n c é ; i l a r é p o n d u « que le législateur d é c i d e r a i t ».
Il lui avait été d e m a n d é : « s'il é t a i t désirable pour l ' A d m i nistration communale de conserver toute a u t o r i t é en cette
matière. »
Le Commissaire de G a n d a déclaré q u ' i l c o n n a î t assez le
monde de la prostitution pour pouvoir estimer q u ' i l est
impossible de réagir contre le mal. P o u r l u i , la loi ne doit pas
être modifiée.
Le Commissaire en chef de la ville de Liège estime que le
service c o m p é t e n t actuel accomplit fort bien sa mission,
notamment le service de la police des m œ u r s . I l déclare que
la police prend toutes les mesures nécessaires « pour p r o t é g e r
l'armée et la jeunesse universitaire contre le péril vénérien. »
Mais un autre point du p r o b l è m e devrait, à mon sens, être
soulevé.
Ne convient-il pas de prendre des mesures spéciales pour
défendre les femmes contre elles-mêmes, et les jeunes femmes
contre la tentation d'une vie de d é b a u c h e ?
Il y a quelque chose à faire. Ce quelque chose, c'est la
création d'une police féminine. A Bruxelles, nous avons encore
la brigade des m œ u r s . C'est elle qui signale les femmes qui
se livrent à la prostitution, à l a provocation publique à la
d é b a u c h e ; alors seulement intervient le service a n t i v é n é r i e n

(27 Novembre 1933)

— 1340 —

cl ce sont les infirmières-visiteuses qui s'efforcent d'amener
ces dames à se faire soigner en cas de besoin.
Comme cela existe dans beaucoup de pays, nous devrions
adjoindre des femmes à la police des mœurs ; ce seraient des
assistantes du service social, d'une qualité morale et intellectuelle qui les qualifierait mieux que les hommes pour
entrer en contact avec les mineures menacées d'être entraînées
à la prostitution. Elles auraient pour rôle de veiller en général
à l'application des lois sur la protection de l'enfance ; elles
devraient aussi insister auprès des prostituées pour les engager
à quitter leur état.
N'oublions pas que la femme légère qui se trouve en présence d'un agent des mœurs a sur lui des moyens d'action
qu'elle n'aurait pas à l'égard d'une policière féminine.
Je demande donc au Bourgmestre s'il s'est préoccupé
de cette question et s'il n'entre pas dans ses intentions de
tenter quelque chose dans ce domaine.
Il n'est pas nécessaire d'attendre que la proposition de loi,
due à l'initiative parlementaire, soit devenue loi, puisque la
police des mœurs, actuellement, est affaire communale et que
rien n'empêcherait de faire appel dans ce domaine à l'élément
féminin.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le dire M . Van
Remoortel, dans notre organisation actuelle à Bruxelles, la
surveillance qui s'impose au point de vue des mœurs a pris
un caractère non plus exclusivement policier, mais aussi
moral et social.
J'ai apprécié, comme M . V a n Remoortel lui-même, Je
concours que des femmes pourraient nous apporter en pareiJle
matière. Ce contrôle s'exerce grâce à des infirmières-visiteuses ;
le service se fait avec beaucoup de discrétion et je puis donner
au Conseil communal l'assurance que nous ne pouvons que
nous féliciter des résultats obtenus depuis qu'il a été mis en
œuvre.
M. Van Remoortel. Puis-je vous demander combien i l y
a d'infirmières-visiteuses ?
M. le Bourgmestre. Actuellement, i l y en a deux.
M. Van Remoortel. Ce n'est pas beaucoup pour les nécessités
du service.
M. le Bourgmestre. L a proportion est raisonnable : puisque
la police des mœurs ne comprend que six agents du sexe
masculin.

— 1341 —

(27 Novembre 1933)

M. Van Remoortel. C'est assez pour faire de la
mais pas assez pour faire de la prévention.

répression,

M. le Bourgmestre. Nous ne faisons pas de répression.
M. Van Remoortel. Précisément, j'estime que ce nombre
n'est pas suffisant pour faire la prévention sociale que vous
jugez comme moi nécessaire d'organiser.
M. le Bourgmestre. Les résultats sont bons.
M. Van Remoortel. Les deux infirmières ne s'occupent
actuellement que des prostituées, mais i l faudrait qu'elles
pussent s'occuper également de celles qui sont exposées
à le devenir et qu'elles pussent s'occuper, en outre, de l'exé« ut ion des lois sur la protection de l'enfance.
M. le Bourgmestre. Le service surveille non seulement
les femmes se livrant à la débauche, mais celles qui peuvent
être suspectes en raison de leur profession et des dangers
auxquels elles sont exposées.
Je vous assure que notre attention la plus vigilante s'est
portée sur la question dont i l s'agit.
— L'article 175 est adopté.
A R T . 176. — « Subsides éventuels aux Refuges des UrsuHaes, Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles » :
fr. 346,914-60.

M. Foucart. M . le Bourgmestre nous a dit t a n t ô t que
l'Etal enlevait à la Ville la plupart des subsides qu'il peut
supprimer et M . Vermeire vient de faire allusion à la suppression dont je veux vous parler. Nous constatons par cet
article que non seulement l'Etat supprime des subsides
facultatifs, mais enlève aussi ceux qu'il s'était obligé à payer.
La loi du 1.4 juillet 1930 n'est pas une loi de bienfaisance;
c'est une loi d'assurance sociale en vue de la vieillesse et du
décès prématuré.
L'Etat s'est fait l'assureur moyennant le paiement d'une
prime tant par le patron que par l'employé. E t il a dit :
« J'ajoute quelque chose » aux versements faits en vertu de la
loi. Cela constitue donc un contrat bilatéral entre les assurés
qui ont payé les primes et l'Etat. L ' E t a t dit, dans une loi :
« J e fais un contrat par lequel tout vieillard qui, un jour,
aura besoin de cette pension de vieillesse et qui aura versé
la prime, sera assuré de. toucher telle somme», et postérieu-

(27 Novembre 1933)

— 1342 —

rement, par un arrêté royal, i l supprime ce paiement aux
vieillards hospitalisés dans les établissements officiels.
Le résultat? C'est que les vieillards hospitalisés dans les
établissements officiels devant quand même être entretenus,
ce sont les communes qui doivent combler le déficit des
hospices et qui, finalement, doivent payer la somme que
l'Etat ne leur paie pas, tout en ayant empoché les primes
d'assurances.
Je dis que cet arrêté royal est absolument illégal ; car, si
par un arrêté royal on peut déterminer les modalités d'application d'une loi, le Gouvernement n'a pas le droit, par un
arrêté royal, de dire le contraire de ce que dit la loi et de
rapporter, en fait, partiellement, une loi qui a été votée
par les Chambres.
Je prie donc l'honorable Echevin, et je crois qu'il sera
entièrement de mon avis, d'intervenir, au Sénat, auprès du
Gouvernement. Je sais très bien que comme parlementaire
et membre de la majorité, i l doit être aux côtés des Ministres
pour défendre le budget de l'Etat ; mais, comme Echevin
de la ville de Bruxelles, i l a le devoir de défendre les intérêts
de la Capitale. Il ne manquera pas de le faire. E t je suis certain qu'il aura avec lui l'unanimité du Conseil communal
pour proclamer que cet arrêté royal, qui prive les vieillards
des hospices d'une recette conventionnelle à laquelle ils
avaient droit, est non seulement illégal, mais anticonstitutionnel. E n fait, cet arrêté royal, comme je viens de le dire,
supprime pour une catégorie de personnes une loi qui n'a
pas été abrogée par le Parlement.
M. Vermeire. E t que le Parlement seul a qualité pour
interpréter.
M. Foucart. C'est ce que je viens de dire.
M. Vermeire. C'est un véritable abus de pouvoir.
M. Foucart. Absolument !
M. l'Echevin Catteau. Je remercie M . Foucart de son
intervention. Comme i l l'a dit, nous avons déjà fait une démarche auprès des membres du Gouvernement et spécialement
auprès du Ministre des Finances, en nous appuyant sur l'avis
unanime et sur l'autorité du Conseil communal.
Ainsi que je l'ai rappelé tout à l'heure en répondant à
M. Vermeire, une délégation des représentants des principales
villes du pays s'est, en effet, rendue auprès du Ministre de
la Prévoyance sociale et auprès du Ministre des Finances

— 1343

(27 Novembre 1933)

pour protester contre la charge nouvelle et importante que
['arrêté royal incriminé impose aux grandes communes et
en particulier à la ville de Bruxelles. Les membres de la
délégation n'ont pas m a n q u é de contester la légalité de cet

arrêté royal.

.le puis. Mesdames et Messieurs, vous donner communication simplement de la conclusion d'un rapport qui relate
cette démarche. J ' y lis ceci :
« Quant à l'illégalité de l'arrêté royal, le Ministre des
Finances estime que le Parlement, par son vote en conclusion
de l'interpellation récente à ce sujet, a couvert le Gouvernement et approuvé l'arrêté royal qu'il a pris. Si, cependant,
cette légalité devait encore être contestée, i l n'hésiterait pas
à proposer la modification de l'article 44 sur lequel se basent
ces contestations. »
Il y a lieu donc de prévoir que la disposition incriminée
de cet arrêté royal sera soumise prochainement à l'attention
du Parlement, qui aura à se prononcer sur sa légalité. Les
représentants des grandes villes ne manqueront pas de
s'élever contre une politique qui consiste à assurer l'équilibre
du budget de l'Etat en assurant, si je puis ainsi dire, le déséquilibre du budget des communes. (Assentiment général.)
— L'article 176 est adopté.
— Les articles 177 et 178 sont adoptés.
ART. 179. — « Intervention de la Ville en faveur des
ouvriers victimes d'un chômage involontaire et quote-part
dans les frais d'administration du Fonds intercommunal
de chômage » : 2,400,000 francs.
M. le Bourgmestre. Sur cet article, un amendement vient
de me parvenir ; i l émane de M . Brunfaut et de ses collègues
de la gauche socialiste et a pour objet de porter de 2,400,000 fr.
à 'i.OOO.OOO de francs le montant du crédit, Je dois faire
remarquer immédiatement qu'un tel amendement n'est
pas recevable. E n effet, l'Arrèté-Loi du 31 mai 1933 a organisé la participation des provinces et des communes dans
l'action contre les conséquences du chômage et dans les frais
des charges que comportent les indemnités aux ouvriers
sans travail. U n article de cet Arrêté-Loi dit que « les provinces et les communes ne peuvent, sous quelque forme que
•c soit, accorder des allocations en vue de majorer les indemnités réglementaires et les allocations du Fonds national de
crise ». On a voulu, en effet, supprimer la surenchère qui

(27 Novembre 1933)

— 1344 —

s'était manifestée dans ce domaine et qui a conduit certaines
communes à décréter des interventions dépassant les ressources dont elles pouvaient disposer.
J'attire l'attention du Conseil communal sur la disposition
suivante de l'Arrèté-Loi : E n cas d'inapplication de la règle
que je viens d'énoncer. « le montant des majorations octroyées
sera déduit des indemnités payées par la caisse de chômage
ou des allocations à verser par le Fonds national de crise ».
Il s'ensuit que, si le Conseil communal de Bruxelles votait
F amendement de nos honorables collègues socialistes, les
chômeurs ne toucheraient pas un centime de plus, mais
l'Etat serait déchargé d'une partie de ses obligations. Ce serait
nous qui accorderions un subside au Gouvernement.
Dans ces conditions, je pense que nos collègues n'insisteront pas. L a somme que la ville de Bruxelles doit accorder
pour sa part d'intervention dans les allocations du Fonds
national de crise a été fixée à 2 millions de francs; i l n'y a
pas lieu d'augmenter le crédit et de faire liquider une somme
supérieure. Celle-ci entrerait dans la caisse de l'Etat, sans aucun
profit pour les malheureux chômeurs auxquels s'intéressent
les auteurs de l'amendement,
M. Brunîaut. Lorsque nous avons déposé l'amendement
dont M . le Bourgmestre nous a donné lecture, nous n'ignorions
pas l'Arrêté-Loi dont M . le Bourgmestre a parlé.
Mais i l convient de se rappeler également que lorsqu'on
institua le Fonds commun, celui-ci avait surtout pour but
de venir en aide aux communes du pays qui se trouvaient
dans une situation financière obérée et ne pouvaient continuer à donner des secours suffisants.
Cette initiative, partie d'un très bon sentiment, qui a pour
but de créer une solidarité nationale dans la crise de chômage
a pour but également de faire en sorte que certaines provinces
ou communes qui ne souffrent pas aussi fortement de la
crise de chômage interviennent en faveur des communes plus
frappées. C'est ainsi que certaines communes de la Flandre, de
grands centres et des communes industrielles se trouvent dans
une situation catastrophique quant au c h ô m a g e ; ils ont vu
avec faveur le vote de l'Arrêté-Loi instituant le Fonds
commun. Pour des agglomérations telles que Bruxelles et
\ n v e r s . l'institution de ce Fonds commun crée une situation
particulièrement malheureuse pour les chômeurs. Ceux-ci
se voient privés d'allocations supplémentaires que les communes comptaient leur octroyer et, d'autre part, voient
disparaître le bénéfice de certains secours qui pouvaient être
distribués. Je connais donc cet Arrêté-Loi et j'estime que si

— 1345 —

(27 Novembre 1933)

vous vous on tenez à l a lettre vous pourriez avoir raison,
mais. . . i l y a é g a l e m e n t l'esprit, et le point de v u e h u m a i n .
Or, je crois savoir que certaines communes du pays paraissent avoir t r o u v é une solution plus é q u i t a b l e , sous l a forme
restreinte de secours en v ê t e m e n t s , charbons et alimentation,
.le pense que l a V i l l e pourrait faire de m ê m e .
vSi nous avions d û intervenir dans le Fonds c o m m u n t e l
que la loi le dit, nous aurions d ù verser annuellement
6.400.000 francs. I l reste 2,400,000 francs à verser. Nous faisons donc u n bénéfice financier de 4 millions.

M. le Bourgmestre. Ne faisons pas n a î t r e l'impression
que notre intervention serait moindre que p r é c é d e m m e n t .
Elle sera plus lourde et c'est ainsi que se manifeste notre
participation à l a solidarité dont s'inspire le régime i n s t i t u é
en m a t i è r e de secours aux c h ô m e u r s .
M . Brunfaut. Nous aurions dù payer 6,400,000 francs.
Il y a donc là une dépense de plus de 4 millions
devra pas ê t r e opérée par l a ville de Bruxelles.

q u i ne

Mais quelle est l a situation des c h ô m e u r s à Bruxelles?
A Bruxelles, comme à A n v e r s et dans d'autres villes importantes, ils sont dans une situation p a r t i c u l i è r e m e n t p r é c a i r e
r é s u l t a n t notamment d u taux des loyers. Us sont soumis à
un régime de loyer beaucoup plus draconien que dans les
autres parties du pays. A différentes reprises déjà, nous avons
souligné qu'on ne peut trouver dans l ' a g g l o m é r a t i o n une
chambre à moins de 100 francs par mois...
M . Collaert. Même si le p r o p r i é t a i r e est socialiste.

M. Brunfaut. E n connaissez-vous? Citez-les.

M. l'Echevin Catteau. Et q u i sont des vautours...
M . Brunfaut. Ce sont des mots, des arguties, mais i l résulte
donc de cet incident que M . Collaert est, en réalité, opposé
aux secours en faveur des c h ô m e u r s . Nous en prenons acte
et passons.
Nous disons donc que d'une m a n i è r e générale, le loyer
d'une chambre à Bruxelles est d'une centaine de francs,
c'est-à-dire u n taux supérieur à ce qu'on réclame ailleurs.
D'autre part, vous connaissez le taux des secours octroyés
à Bruxelles aux c h ô m e u r s et vous ne pouvez p r é t e n d r e qu'avec
ces secours, i l est possible aux c h ô m e u r s de subvenir décemment aux besoins de leur famille. Quant à nous, nous sommes

(27 Novembre 1933)

— 1346

persuadés que c'est pour eux une impossibilité absolue et
c'est pour cela que nous estimons qu'il serait souhaitable
pour l'Administration communale de Bruxelles de créer un
service do secours-vêtements, un service de secours-charbon,
un service de secours-alimentation. Ce dernier service pourrait, par exemple, céder des pommes de terre et des produits
alimentaires aux chômeurs à des prix spéciaux abordables,
des distributions gratuites à des conditions déterminées
pourraient être consenties, etc.
Et si l'on se représente le secours qui serait ainsi distribué
par une somme de 200 francs par mois et si celui-ci était
distribué pendant trois mois, nous restons modestes dans
nos propositions — nous arriverions à la dépense supplémentaire que nous sollicitons des membres du Conseil communal.
Nous estimons qu'au moment où la ville de Bruxelles fait
des dépenses considérables pour l'Exposition de 1935 pour
l'exécution de toute une série de travaux dont certains
peuvent être taxés comme travaux de luxe, nous pouvons
bien retrancher de ces sommes la somme de 1,600,000 francs
pour venir en aide à ceux qui sont frappés par la crise actuelle.
Nous pensons qu'il est du devoir de la ville de Bruxelles de
décider enfin d'octroyer quelque secours pour parer à la situal ion créée par l'Arrêté-Loi.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M . Catteau, je me vois obligé, afin d'éviter tout malentendu,
de répéter qu'il est dit dans le texte de l'Arrêté-Loi que sous
aucun prétexte et sous quelque forme que ce soit, les provinces et les communes ne peuvent majorer les indemnités
réglementaires ou les allocations du Fonds national de crise.
M. l'Echevin Catteau. Je puis ajouter, aux indications
précises données par M . le Bourgmestre, la lecture d'une
circulaire du Ministère de l'industrie et du travail, dont
vous aurez la primeur puisqu'elle vient de m'arriver ce matin.
Le Ministre de l'industrie et du travail déclare que l'on ne
peut envisager aucune majoration d'indemnité ni de secours
sous quelque forme que ce soit. I l ajoute :
« J ' a i pu constater que certaines caisses de chômage ont
contracté des emprunts à l'effet d'accorder à leurs affiliés
des compléments sur les allocations octroyées par Je Fonds
nalional de crise pendant la période où elles étaient prises
en charge comme caisses épuisées.
L'autorisation d'accorder les dits compléments n'ayant
été donnée q u ' à condition qu'ils fussent prélevés sur les
ressources propres des caisses, c'est à tort que celles-ci ont
contracté des emprunts pour faire les libéralités dont il s'agit.

— 1347 —

(27 Novembre 1033)

» Il ne peut être admis qu'elles procèdent actuellement à
l'apurement de ces dettes au moyen des cotisations de leurs
adhérents, retardant ainsi indéfiniment le moment où la
reconstitution de l'actif de la caisse lui permettrait de
reprendre le service des indemnités statutaires.
» J'ai donc décidé que tant que les caisses n'auront pas assuré,
durant l'espace d'une année entière, et ce au moyen de leurs
cotisations, le paiement de leurs indemnités, elles ne pourront
porter en compte aucune dépense relative au service des emprunts
qu'elles ont contractés, soit à titre de remboursement, soit à
titre d'intérêts. »
Ce qui est vrai pour les caisses l'est pour les communes.
D'après l'Arrêté-Loi, i l nous est défendu d'accorder aucune
majoration aux indemnités prévues.
Nous versons 5 p. c. des allocations journalières et des
allocations familiales qui sont versées par le Fonds national
de crise à défaut des caisses qui ne sont plus en mesure de le
faire.
Cela représente, pour la ville de Bruxelles, une charge de
300,000 francs. Par ailleurs, i l est inscrit au budget une somme
forfaitaire de 2,400,000 francs. L a différence de 100,000 francs
représente l'intervention de la ville de Bruxelles dans les
frais du Fonds intercommunal de chômage.
Ces 2,400,000 francs représentent un sacrifice plus important que sous l'ancien régime, car, d'après le nombre des
affiliés aux caisses, indemnisés actuellement, notre part
d'intervention eût été de 1,900,000 francs environ. Nous
la portons à 2,400,000 francs.
M. le Bourgmestre. (S'adressant à M .Brunfaut.) Maintenezvous l'amendement?
Des voix. Oui.
M. le Bourgmestre. Je suis obligé d'y opposer la question
préalable, car l'amendement n'est pas recevable.
M. Solau. Nous savons que le Gouvernement a pris les
dispositions que M . le Bourgmestre a signalées et que
M. l'Echevin Catteau a rappelées. Mais ce que nous savons
aussi, et ce que j ' a i déjà dit au Conseil communal, c'est que
les chômeurs bruxellois sont défavorisés vis-à-vis de leurs
collègues des faubourgs, et ce malgré l'Arrèté-Loi pris par
le Gouvernement. Je m'explique. L'Arrèté-Loi prévoit que
les chômeurs de Bruxelles et d'Anvers peuvent obtenir un
supplément de fr. 4-50 par jour et ceux de Bruxelles
ne reçoivent que fr. 3-60. Cela provient du fait que dans
l'Arrêté-Loi on a stipulé que les chômeurs ne peuvent

(27 Novembre

$33)

— 1348 —

boucher des indemnités plus élevées que celles qu'ils touchaient a la fin du mois de décembre 1932. Comme la ville
de Bruxelles accordait 5 francs par jour pendant la période
statutaire et qu'elle n'accordait plus aucune indemnité
pour la période de prorogation, le chômeur ne touchait plus
rien après la période statutaire que l'indemnité provinciale
el relie du Fonds national de crise, ce qui fait que le chômeur
bruxellois touche moins que les chômeurs des autres communes
du Grand-Bruxelles, parce que, avant l'Arrêté-Loi, la Province intervenait également en faveur des chômeurs et comme
le taux de l'indemnité provinciale était de fr. 3-60, les chômeurs de la ville de Bruxelles ne touchent, en réalité et
conformément à l'arrêté royal, que fr. 3-60 par jour comme
supplément.
Je demande au Collège s'il ne pourrait pas examiner cette
situation en ce sens, c'est que, tout au moins, le Fonds intercommunal de chômage de Bruxelles prenne une décision
pour que les chômeurs de la ville de Bruxelles touchent une
indemnité égale à celle des chômeurs des autres communes,
soit fr. 4-50, attendu que la Province n'intervient plus que
pour le Fonds commun.
L'indemnité de fr. 3-60 que vous payez n'est pas communale ni provinciale.
Je demande au Collège qu'on accepte
l'amendement,
qu'il examine s'il ne pourrait entrer dans la voie fixée par
l'Arrêté-Loi et que le taux soit porté à fr. 4-50.
M. le Bourgmestre. Mon cher collègue, vous perdez de vue
que nous n'avons plus le droit de payer à nos chômeurs
quoi que ce soit ; notre intervention doit se manifester par
une contribution à un fonds commun. Cette contribution
est réglée par arrêté royal.
M. Solau. Monsieur le Bourgmestre, puisque vous avez
obtenu du Gouvernement que vous ne payeriez que 2,400,000 fr.
dans le Fonds commun, vous pourriez obtenir que les chôr
meurs de Bruxelles puissent avoir la m ê m e indemnité que
ceux des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Cela n'a rien à voir avec ce que touchent
les chômeurs bruxellois.
M. Solau. Vous avez bien obtenu du Gouvernement une
diminution de votre intervention.
Vous avez obtenu une réduction de votre intervention
dans le Fonds commun. Mais le Fonds commun, au lieu
d';n-corder aux chômeurs bruxellois...

M. l'Echevin Catteau. Mais non, vous n'y êtes pas.

— 1349

(27 Novembre 1933)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'un n'est pas la conséquence de l'autre. Les deux mesures sont indépendantes.
M. l'Echevin Catteau. Les chômeurs bruxellois touchent,
conformément aux dispositions de l'article 37 de l'Arrêté-Loi,
une allocation journalière de base et une allocation journalière
complémentaire fixée, pour les chômeurs chefs de famille,
pour les chômeurs célibataires, veufs ou divorcés sans enfants
et pour les femmes mariées en état de chômage partiel,
qui ne sont pas chefs de famille, dans les agglomérations
de Bruxelles et d'Anvers, à fr. 4-50.
M. Solau. Mais, actuellement, ils ne touchent que fr. 3-60.
M. l'Echevin Catteau. Le Fonds de chômage ne fait aucune
distinction entre les communes.
M. le Bourgmestre. En disant « actuellement », M . Solau
visait la situation antérieure.
M. Solau. C'est ce que j'ai dit. L'arrêté royal stipule que
les chômeurs ne peuvent pas toucher plus qu'avant 1933.
Comme, à cette époque, ils ne touchaient plus que l'indemnité
provinciale de fr. 3-60, ils ne peuvent pas toucher, aujourd'hui, plus que cette somme, et c'est ce qui fait que les chômeurs bruxellois touchent moins que ceux de Saint-Gilles,
de Molenbeek et d'Anderlecht, Je demande donc au Collège
de faire cesser la défaveur de nos chômeurs.
M. le Bourgmestre. L'Arrêté-Loi nous interdit de donner
davantage.
M. Solau. Puisque vous avez pu obtenir une modification
de l'arrêté royal en faveur de la Caisse communale, je vous
demande aujourd'hui de faire le nécessaire pour obtenir
une modification en faveur de nos chômeurs.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question
préalable sur l'amendement de MM. Brunfaut et consorts.
A Vextrême gauche. L'appel nominal !
M. le Bourgmestre. L'appel nominal étant régulièrement
demandé, il va y être procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres y prennent part :
26 membres répondent oui ;
II. — 87.

(27 Novembre L933)

— 1350 —

13 membres répondent non.
-— En conséquence, l'amendement est écarté par la question préalable.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage,
Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de
Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Coelst, Van de Meulebroeck et Max.
m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Solau, Linotte, Vinck, Derix et Henri De Boeck.
— L'article 179 est adopté au chiffre de 2,400,000 francs.
— Les articles 180 et 181 sont adoptés.
ART. 182. — « Frais d'installation et d'entretien du dortoir et de chauffoirs publics » : 37,114 francs.
M. Derix. Nous avons, à Bruxelles, un dortoir pour des
malheureux, qui est situé rue de l'Etuve, et dont j'ai entretenu M. l'Echevin Catteau. N'y aurait-il pas possibilité de
donner à ce local un caractère un peu plus agréable ? Il s'agit
d'une salle de lecture.
M. l'Echevin Catteau. C'est un local provisoire. L'immeuble
dans lequel il est installé sera démoli prochainement. Nous
ne pouvons donc pas engager une dépense actuellement
pour l'aménagement de ce local, qui sera installé à un autre
endroit. Nous tiendrons compte, en tout cas, des observations que vous venez de présenter.
— L'article 182 est adopté.
— Les articles 183 et 184 sont adoptés.
§ 15. — Dette.
ART. 185. — « Rentes perpétuelles » : fr. 52,647-98.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, au premier paragraphe relatif à la dette, nous ne voulons faire qu'une seule
chose, rappeler l'intervention de notre collègue Brunfaut
dans la discussion générale et citer un chiffre pour bien

— 1351 —

(27 Novembre 1933)

préciser la véritable situation financière devant laquelle se
trouve la ville de Bruxelles. Par un document, dont nous
avons copie adressée par l'Administration provinciale à la
ville de Bruxelles en février 1932, nous apprenons qu'en
février 1932, le montant de la dette de la ville de Bruxelles
esl de 1,089,968,601 francs. Dans une lettre qu'a bien voulu
m'adresser récemment M . l'Echevin des finances, suite à
une demande formulée en Sections réunies, nous lisons que
Je montant de la dette, en novembre 1933, donc à l'heure
présente, est de 1,392,084,800 francs. Il résulte donc que de
février 1932 à novembre 1933, la dette de Bruxelles s'est
augmentée de 302 millions, soit donc à un rythme de 14 millions par mois. Nous avons voulu citer ce chiffre pour prouver
que, contrairement à ce que vous affirmez, la situation financière de la Ville n'est pas des plus saines.
M. Brunîaut. Est-ce qu'il y a encore un Echevin des
finances ?
M. lEchevin Wauwermans. Oui, puisque vous l'interpellez.
Deux emprunts que vous avez votés en 1932 et en 1933...
M. Brunîaut. Vous parlerez à la prochaine séance !
M. l'Echevin Wauwermans. Pardon, je ne veux rien refuser
à votre impatience. Pour bonne part, aux fins de satisfaire
vos demandes et pour des dépenses que vous avez souhaitées,
pour des travaux publics, ces emprunts ont été contractés.
Ce n'est pas pour combler des déficits budgétaires ; je pourrais ici borner ma réponse.
Comment voudriez-vous que l'on augmente le patrimoine
de la Ville, que l'on fasse des installations coûteuses? Ce peut
être certes par prélèvement des recettes ordinaires que nous
pourrions y arriver. E t si nous avons une dette élevée, ce
n'est pas un indice que nous n'aurions pas un crédit bien
assis, bien établi. Vous ne devez pas examiner la question
du crédit d'une ville par le montant de ses emprunts, mais
par la contre-partie, par la façon dont elle fait face aux
échéances et par l'amortissement régulier.
Si vous nous demandez d'autres travaux, par exemple
des écoles, l'aménagement du quartier de l'Exposition,
il faudra pourvoir à ces dépenses par l'emprunt. Il se justifiera par l'intérêt de la Ville pour l'avenir.
Ces travaux, nous ne pouvons pas les exécuter avec les
recettes d'un exercice, grever le contribuable pour enrichir
la Ville au profit de nos successeurs.

(27 Novembre [033)

— 1352 —

11 y aura encore des emprunts et nous tâcherons d'en faire
le service par le règlement de nos impositions et de nos
ressources.
— L'article 185 est adopté.
— Les articles 186 à 193 sont adoptés.

A R T . 194. — « Annuités dues à la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux » : 205,181 francs.
M . Vermeire. E n ce qui concerne les Chemins de fer
vicinaux, nous nous permettons d'insister auprès de nos
délégués dans la Commission de surveillance de la Société
et auprès du Collège pour qu'on mette fin à un régime qui
n'a que trop duré : l'exploitation de la ligne du cimetière
d'Evere, dont le point de départ est place Saint-Josse.
A diverses reprises, M . Speeckaert a attiré l'attention sur ce
point, Il n'a pas pu obtenir de résultats pratiques.
Depuis de longues années, on continue à maintenir cette
exploitation, qui est trop mauvaise et dont tous ceux qui
emploient la ligne se plaignent et qui est peut-être l'unique
raison qui fait que cette ligne est déficitaire dans l'ensemble
des vicinaux pour le Grand-Bruxelles. Les voitures sont
anciennes et mauvaises, les voyageurs y sont plus que cahotés
et en ce qui concerne l'horaire, i l est très espacé. Vous répondrez sans doute que cette ligne n'est pas du domaine des
Vicinaux puisqu'elle est exploitée pour l'instant par les
« Bruxellois », sous le couvert de l'ancien contrat. Nous
voudrions que l'on en finisse avec cette situation et que les
Bruxellois et tous les habitants de l'agglomération qui se
rendent au cimetière soient transportés d'une façon plus
moderne et plus confortable.
M . Speeckaert. J'appuie les observations de M . Vermeire.
Cette ligne n'est pas digne de la Capitale et les familles qui
se rendent au cimetière méritent des moyens de transport
plus modernes.
J'insiste également pour la transformation de la ligne de
la place Sainte-Croix à la gare de Schaerbeek. Vous connaissez
tous certainement ce petit tram à voie étroite, qui ne passe
à peu près que toutes les dix minutes et dans lequel très peu
de personnes peuvent prendre place.
J'ai parlé dernièrement de cette question à M . Gheude,
au Conseil provincial. Il est administrateur de la Société des
\ icinaux. Il m'a répondu qu'on examinerait la question et

— 1353 —

(27 Novembre 1933)

que l'on mettrait probablement les voies à grand écartement.
J'avais suggéré de renoncer à l'exploitation par trolley
électrique et d'établir sur cette ligne un service d'autobus.
On m'a dit que ma suggestion était intéressante, mais qu'il y
avait un contrat passé entre la Société des Vicinaux, la ville
de Bruxelles el les communes riveraines de cette ligne.
Quoi qu'il en soit, je demande à M . l'Echevin d'examiner
la possibilité de s'entendre avec la Société des Chemins de
fer vicinaux et avec les communes intéressées en vue de la
suppression complète de la traction par voie ferrée et son
remplacement par un service d'autobus avec, bien entendu
de fréquents départs. I l est certain que cette solution donnerait satisfaction aux populations qui forment la clientèle de
cette ligne.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'honorable M . Speeckaert voudrait que nous intervenions en vue de faire admettre
la traction par autobus en remplacement de la ligne dont i l
s'agit. Or, veuillez remarquer que nous venons d'obtenir
des communes intéressées leur adhésion au principe de la
mise des voies à l'écartement normal. I l serait donc peu
raisonnable, au lendemain de cet accord, de venir demander
qu'on abandonne le système de voies ferrées pour le remplacer
par le système de l'autobus. Nous aurions un peu l'air de ne
pas savoir ce que nous voulons. (Sourires.)
Nous avons obtenu l'adhésion des communes et nous nous
sommes mis en rapport avec les pouvoirs publics pour mener
à bien l'exécution du travail à effectuer et cela dans le plus
bref délai possible.
A u surplus, je ferai remarquer qu'en matière d'exploitation, nous n'avons pas grand'chose à dire et nous devons
nous borner à nous faire l'interprète des habitants et des
membres du Conseil pour exposer leurs desiderata. Nous
continuerons à insister pour que le service dont il s'agit soit
irréprochable, ce qui n'est certainement pas le cas actuellement.
M. Speeckaert. Je remercie M . l'Echevin de m'avoir si
bien aspergé d'eau bénite de cour. (On rit.)
Un membre. Je suppose que cela ne vous gêne pas !
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous ne devez pas
dédaigner l'eau bénite. (Nouveaux rires.)
M. Thielemans. L'année dernière, je suis intervenu pour
demander une amélioration à la ligne de Bruxelles à Grim-

(27 Novembre 1933)

— 1354 —

bcrghe, entre le Heysel et Strombeek. L a simple voie existe
encore sur une petite partie de cette ligne, ce qui s'oppose à
l'organisation d'un service intensif vers le centre de la ville.
Etant donné que ce quartier va subir une transformation
complète par l'Exposition, je reviens à la charge aujourd'hui
et je demande au Collège de vouloir bien insister pour que
cette ligne soit améliorée et aussi de vouloir bien m'indiquer
comment le déplacement de cette ligne est envisagé sur cette
partie. Je ne désire nullement critiquer la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux parce que je dois reconnaître
qu'un gros effort a été fait pour l'amélioration du service
sur cette ligne ; mais elle peut encore faire mieux.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous pouvons évidemment intervenir, mais vous savez bien que la voie unique
existe sur le territoire de Strombeek ; elle n'est doublée
que sur une très petite partie de son parcours. Il faudrait
que Strombeek réalise l'élargissement de la rue Saint-Amand.
Je ne refuse nullement d'intervenir; mais si la commune
de Strombeek ne procède pas à cet élargissement, nous
n'améliorerons en rien la situation dont vous vous plaignez.
Je suis adversaire des démarches inutiles. E t je ne vois pas
comment les Vicinaux pourraient, en l'occurrence, nous
donner facilement satisfaction ; ils nous demanderont certainement de souscrire à une augmentation de capital pour
réaliser les améliorations demandées. C'est là une solution
que nous ne pourrions accepter. Nous aurions à voter une
annuité destinée à garantir le service d'un emprunt à contracter par la Société des Vicinaux. Je ferai tout ce que je pourrai,
mais je crois q u ' à l'heure actuelle, ce qui est le plus intéressant pour notre population, c'est le trafic « Mutsaert-Nord » ;
or, celui-ci est suffisant pour là population à desservir.
E n ce qui concerne la population de Strombeek, elle jouit
déjà de très grandes facilités de communications.
Bref, vous pouvez compter sur mon intervention, mais
limitée à ce que je viens de dire.
— L'article 194 est adopté.

(l

A R T . 195. — « Installations maritimes (38
et 2d districts) » : 525,000 francs.

E

annuité)

e i

M. Vermeire. Nous actons avec une profonde joie les résultats de mois en mois meilleurs de l'exploitation de nos installations maritimes. Nous rendons aussi hommage à ceux qui
les décrétèrent et à ceux qui, actuellement, les dirigent.

— 1355 —

(27 Novembre 1933)

Mais nous sommes au regret de devoir ajouter à ces fleurs
quelques épines. Il serait souhaitable que l'exploitation se
lit sans que le personnel ait à en subir le contre-coup. Nous
avons soulevé la question, i l y a quelque temps déjà. On
nous avait promis un examen qui, peut-être, n'a pas eu lieu
et qui, en tout cas. n'a pas eu de suite.
L'exploitation de l'avant-port va de mieux en mieux.
11 résulte des dernières notes parues le 3 novembre, information que vous recevez, comme nous-mêmes, que l'augmentation du trafic pour le port et l'avant-port, cette année,
est de 934,701 tonnes comparativement à l'an dernier.
Comme vous n'avez pas augmenté le nombre de vos remorqueurs, i l en résulte que le personnel est astreint à des prestations illégales et qui dépassent les forces humaines.
Les démarches faites auprès de l'Administration n'ayant
pas abouti, nous sommes bien obligés de signaler le fait en
public, afin d'essayer d'obtenir que la Société améliore cette
situation.
De quoi se plaint le personnel du service du remorquage ?
C'est de devoir, de façon permanente et non pas accidentelle,
comme on le dit, fournir des prestations journalières de
quatorze, quinze et seize heures. Nous dénonçons ce fait
et nous demandons à M . Huisman V a n den Nest, président
du Conseil d'administration et à nos Echevins, membres de
ce Conseil, d'user de leur influence pour que cette situation
cesse.
Il est un autre point sur lequel nous demandons l'examen
de la situation : les pontonniers et les éclusiers. Peut-être
pourrait-on répondre, en ce qui regarde les pontonniers :
en raison du fonctionnement électrique, leur travail n'est
pas très lourd. Cette raison ne tient pas quant aux éclusiers.
L a situation ne peut perdurer. Le régime des douze heures
doit disparaître et faire place à celui des huit heures.
Je crois avoir suffisamment attiré votre attention sur ce
point, Je demande qu'il soit mis fin à cette situation très
critiquable.
D'autre part, je souhaite que vous ayez eu l'occasion,
dans l'exercice de vos fonctions, de visiter la sous-station
de l'avant-port, en face de l'entrepôt, Vous aurez constaté
combien ces installations sont exiguës. Nous demandons
que vous fassiez l'effort nécessaire pour que le personnel
puisse travailler à plein rendement, Il suffirait que l'on
exécute les travaux décrétés depuis longtemps.
Nous nous adressons à vous pour faire les travaux nécessaires à la sous-station et y adjoindre, si possible, un réfectoire

(27 Novembre 1933)

— 1356

—

pour le personnel ouvrier, qui doit actuellement manger
dans les ateliers et réduits.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Sans faire partie de la
Société du Canal et des Installations maritimes, il semble que
M. Vermeire soit parfaitement renseigné sur ses délibérations.
En effet, toutes les questions dont vient de nous entretenir
notre honorable collègue ont fait l'objet d'études et de
discussions au sein du Conseil d'administration.
En ce qui concerne notamment le deuxième point traité
par M. Vermeire, il n'est pas sans savoir que cette question
est à l'étude et que déjà des plans sont dressés.
— L'article 195 est adopté.
— Les articles 196 et 197 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.
— Les articles 198 à 200 sont adoptés.
ART. 201. — « Secours à d'anciens employés et à des
veuves d'employés » : 170,000 francs.
ART. 202. — « Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers » : 410,000 francs.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, je vous demande
de vouloir bien remettre à la séance prochaine l'examen des
articles 201 et 202. J'avais demandé communication du
dossier se rapportant aux articles correspondants du compte
de 1932. Seulement, je me serai sans doute mal exprimé et
je n'ai reçu que les dossiers nominatifs des bénéficiaires.
Ce que j'ai demandé, c'est le dossier contenant les pièces
comptables relatives à la liquidation. On m'a dit que j'aurais
satisfaction d'ici à quelques jours ; c'est pourquoi je demande
la remise de ces articles.
M. le Bourgmestre. Ces documents sont à la disposition
des vérificateurs du compte, au Palais du Midi. C'est sans
doute pour cela qu'on n'a pu vous les communiquer au
Secrétariat. Les instructions seront données pour que vous
ayez satisfaction, mais je n'ai pas besoin d'insister sur le
caractère absolument confidentiel de ces documents.
M. Vermeire. Evidemment, vous pouvez être tranquille.
Monsieur le Bourgmestre.

— 1357 —

(27 Novembre 1933)

M-. le Bourgmestre. Nous réservons donc les articles 201
et 202.
— Les articles 203 à 209 sont adoptés.

§ 17. — Dépenses diverses.
— Les articles 210 à 212 sont adoptés.

M. le Bourgmestre. Nous avons réservé les articles 37 et 38.
M. Vermeire. Je vous serais reconnaissant, Monsieur le
Bourgmestre, de vouloir bien joindre ces articles aux articles
correspondants des recettes, nous ne ferions ainsi qu'une seule
discussion.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que j'allais proposer.

*

* *
M. le Bourgmestre. Je vous propose d'interrompre ici
l'examen du budget. Nous avons à délibérer sur quelques
objets d'ordre administratif. {Assentiment.)

3
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville.
Règlement. — Modification.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Lors de l'institution de la Caisse de prévoyance unique pour
les ouvriers de la Ville de Bruxelles le 7 juillet 1919, i l a été
prévu un comité d'administration composé d'un président, un
secrétaire-trésorier, tous deux désignés par le Collège, et de douze
délégués ouvriers, élus par les ouvriers de chacune des régies,
un groupement étant prévu pour les services divers de l'Administration.
La répartition des délégués ouvriers a été faite à cette époque
en tenant compte des effectifs de chaque service, dans la pro-

(27 Novembre 1933)

— 1358 —

portion d'un délégué par 200 ouvriers environ, suivant le tableau
ci-dessous :
Effectif
Nombre
des ouvriers de délégués

Usine à gaz.

.

.

.

.

.

.

.

Service du nettoiement delà voirie.
Service du gaz (distribution
chauffage)

4

400

2

321

2

220

1

195

1

356

2

et

Service des eaux
Service de l'électricité

687

. . . .

Services divers
Il y a lieu de remarquer que :

1° Depuis le 1 janvier 1933, le Service des eaui étant
fusionné avec la Compagnie intercommunale des eaux, le personnel de cette régie ne fait plus partie de l'Administration communale et ne peut donc être représenté ;
er

2° Les effectifs des divers groupements ont subi certaines
modifications. C'est ainsi que la liste des adhérents, arrêtée au
31 août 1933, comprend :
Au Service de l'électricité

488 agents.

Au Service de l'usine à gaz

329 —

Au Service du nettoiement de la voirie .

.

.

389 —

Au Service du gaz (distribution et chauffage).

270 —

Aux Services divers

505 —

Pour ces motifs, i l y a lieu de procéder à une nouvelle répartition des ouvriers délégués. Le chiffre 12 étant maintenu, la
proportion serait d'un délégué par 160 environ.
La répartition sur ces bases donnerait actuellement :
Au Service de l'électricité

3 délégués.

Au Service de l'usine à gaz

2

—

Au Service du gaz (distribution et chauffage).
Aux Services divers

2
3

—
—

Au Service du nettoiement de la voirie

2

—

.

.

12 délégués.

— 1359 —

(27 Novembre 1933)

Quant à l'avenir, avant toute élection de délégués ouvriers,
il serait procédé h une répartition nouvelle des sièges, entre les
divers services, en tenant compte des effectifs existant à ce
moment.
Eu conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
libeller l'article 12 du règlement delà façon suivante :
« La Caisse de prévoyance est administrée par un comité
composé comme suit :
o Président;
» Secrétaire-trésorier :
T> Des ouvriers délégués par les divers services, dont le
nombre et la répartition proportionnelle par service ou groupement de services, seront réglés par le Collège avant leur
élection... ».
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres ont pris part au vote :
Tous ont répondu oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck
et Max.
m

m

e

e

4
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1933.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1933
ligurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

(27 Novembre 1933)
Articles.

OBJET.

1360 —
Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

57

Frais variables de la
police . . . . 600,000

63

Corps des sapeurspompiers. — Pensions commun a l e s . . . . 2,460,000

Motifs de rinsufflRRner
des c r é d i t s .

» 200,000

Liquidation de dé» penses imprévues.

22,000

Mise à la pension
imprévisible d'un
membre du per» sonne).

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1933.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Hôtel communal de Laeken.
— Travaux de décoration .

difcrédU

12,000

Justification du crédit.

Parachèvement de la décora» tion de la salle du Conseil
de l'ancienne commune de
Laeken.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de 1933.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
g a

Exercice 1933. — Transfert de crédit.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je prie le Conseil de
vouloir bien déclarer l'urgence pour un transfert de crédit.
(1; Voir, p.. 1350, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1361 —

(27 Novembre 1933)

— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres
présents.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport

suivant :

Le coût de certains travaux dont l'exécution est urgente
devrait être imputé sur l'article 23 du budget de 1933 :
« Théâtres communaux. — Entretien des bâtiments ». Or, cet
article prévu pour 241,000 francs, ne présente plus un disponible suffisant pour les imputations qui restent à effectuer.
D'autre part, l'article 20 du même budget : « Propriétés
du domaine permanent. — Entretien », est inscrit au budget
de 1933 pour 627,375 francs. Cet article comprenait jusqu'en
1930 les dépenses figurant depuis cette époque à l'article 23.
Actuellement, l'article 20 prérappelé présente un disponible de 300,000 francs, somme manifestement supérieure
aux dépenses restant à liquider.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° De majorer de 100,000 francs la prévision budgétaire
de l'article 23 du budget de 1933 : « Théâtres communaux. —
Entretien des bâtiments »;
2° De diminuer de 100,000 francs la prévision de l'article 20
du budget de 1933 : « Propriétés du domaine permanent. —
Entretien ».
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

6
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.
Lu Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé :

(1) Voir, p. 1359,

les

aoms des membres ayant pris part au vote-.

(27 Novembre 1933)

1362 —

1" Moyennant le fermage total annuel de 540 francs (inférieur de fr. 295-60 à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) des parcelles
de terre sises respectivement sous Hannut, section A , n 142a
et 462a, et sous Thisnes, section B , n° 2 8 1 (1) ;
o s

e

2° Moyennant le fermage annuel de 150 francs (inférieur de
18 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de la parcelle de terre
sise sous Hannut. section B, n° 1034(1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, la délibération en date du
27 octobre 1933 par laquelle elle sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 25,000 francs pour remplacer, par un pavement
en granito, le plancher vétusté de la salle 47, à l'Hospice de
l'Infirmerie.
Les travaux similaires effectués déjà dans d'autres salles de
cet établissement ont donné toute satisfaction au point de vue
hygiène.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
La Commission d'assistance publique signale que les canalisations intérieures des eaux desservant le Refuge des Ursulines
sont en très mauvais état et présentent de nombreuses fuites,
d'où résultent des pertes d'eau assez considérables. Des réparations ne sont plus possibles et i l convient de procéder au
renouvellement complet des dites canalisations.
La dépense s'élèverait, selon devis, à fr. 13,593-94, et serait
imputée sur les capitaux r e m b o u r s é s du Refuge des Ursulines,
exercice 1933.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(1) L'intéressé a accepté les conditions qui l u i ont été signiliées pour
le renouvellement du b a i l .

— 1363 —
Vente d'arbres

et de

(27 Novembre 1933)
taillis.

ha Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique d'arbres et de taillis provenant de biens situés
sur la Commune de My, soumis au régime forestier, effectuée
le 13 octobre 1933, par le ministère de M Antoine Lemaire,
notaire à Bomal-sur-Ourthe.
La vente a produit, en principal, 8,970 francs, soit 237 francs
de plus que l'estimation.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du

receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'assistance publique transmet le procès-verbal de
la vérification de la caisse de son receveur pour être envoyé à
la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du 19 octobre,
une encaisse de fr. 03,432-75.

7
Commission

d'assista)ice

publique.

—

Legs.

Par testament authentique en date du 9 novembre 1932, reçu
par M Gerlag-Jan van Gendt, notaire à La Haye, déposé au
rang des minutes de M Robert Scheyven, notaire à Bruxelles,
le '29 mai 1933, M ' Henriette Hoyack, épouse divorcée de
M. Bock, Cari, en son vivant sans profession, domiciliée à
Ixelles, rue Saint-Boniface, 33, et y décédée le 27 avril 1933.
dispose notamment comme suit :
e

e

m

« lk benoem tôt miju eenigen erfgenaam bet Hôpital SaintJean, Boulevard Botanique. Brussel ».
(J'institue comme mon légataire universel l'hôpital SaintJean, Boulevard Botanique, Bruxelles).

(27 Novembre 1933)

— 1364 —

Considérant qu'elle a qualité pour recueillir ce legs, dont le
montant net s'élève à fr. 146,882-16, la Commission d'assistance
publique sollicite l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

Motion d'ordre.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut pour une
motion d'ordre.
M. Brunîaut. Hier s'est tenu un Congrès des classes
moyennes. J'ai appris avec satisfaction qu'il s'est tenu à
l'Hôtel de Ville, dans la Salle Gothique, or...

M. le Bourgmestre. Ceci n'est pas une motion relative à
nos travaux. Nous porterons la question à l'ordre du jour
de la prochaine séance si vous en faites la demande.
— L'incident

est

clos.

Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures quinze minutes.

(1) Voir, p. 1359, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1365 —

COMITÉ

SECHET

DU

'27

(27 Novembre 1933)

NOVEMBRE

1933.

BUDGET DE LA VILLE D E L'EXERCICE 1934.
Vote des articles concernant les traitements.

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
C H A P I T R E

P R E M I E R ,

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . •— Administration.
er

~ Les articles 1 , 2, 4, 5, 7 à 9, 13 sont adoptés.
er

§ 3. «— Domaine privé.
L'article 47 est adopté.
§ 4. — Sûreté publique.
- Les articles 53, 54, 62 et 63 sont adoptés.
§ 6. — Service

des

inhumations.

— Les articles 75 et 76 sont adoptés.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— L'article 100 est adopté.
S 9. — Enseignement

primaire.

Lee articles 105, 118, 122 et 126 sont adoptés.
S 10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 130, 135 et 140 sont adoptés.

(27 Novembre 1933)

— 1366 —

^ 12. — Enseignement

professionnel et des beaux-arts.

— L'article 165 est adopté.

CHAPITRE

III.

—

SERVICES

SPÉCIAUX.

^ 1 . •— Service du gaz.
er

— L'article 304 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 305 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
•— L'article 309 est adopté.
§ 4. — Service des recettes des régies.
•— L'article 311 est adopté.
§ V). -

•— Les a r t i c l e s -$13

et

Marchés

en

régie.

315 sont adoptés.
§ 7. — Halles.

•—

Les articles

316 et 318 sont adoptés.
§ 8. •— Abattoir.

— Les articles 319 et 321 sont adoptés.
§ 9. •— Minque et marché au poisson.
— Les articles 322 et 324 sont a d o p t é s .
§ 10. •— Service du nettoiement de, la voirie.
— L'article 326 est adopté.

* *

— 1367 —

(27 Novembre 1933)

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Construction d'une clôture à front de l'alignement de la
propriété située à l'angle des avenues de l'Orée et Victoria;
2" Fourniture de bordures au Quartier du Solbosch.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans des propriétés situées à front de l'avenue Rommelaere et du
sentier vicinal n° 41, en vue de l'aménagement du quartier compris
entre l'avenue Houba-de-Strooper, entre l'Hôpital Brugmann et les
limites de Jette et de Wemmel.

Il émet un avis favorable à la réduction du loyer d'un immeuble
appartenant à la Commission d'assistance publique.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture des pommes de terre nécessaires aux divers établissements durant la période du 1 décembre 1933 au 15 juin 1934;
er

2° FWrniture des pommes de terre à délivrer aux indigents
par les comités spéciaux durant la période du 1 décembre 1933
au 31 mars 1934.
er

— 1369 —
N°

8.

C O M P T E R E N D U D E LA. S É A N C E D U 2 D É C E M B R E

VILLE DE

BULLETIN

1933.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 Décembre

Présidence de M .

ADOLPHE

1933.

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1

Projet de budget de la V i l l e pour l'exercice 1934. —

2

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1932.

3

Eglises S a i a t - â d r i e n , Sainte-Croix et Saint-Boniface, à
Ixelles. — Comptes de 1932. — Id
1420
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Réductions de loyer.

Continuation de l'examen des articles

1

1371

— Avis favorable

— Id

1419

1421

4A. Eglise Saint-Roch. — Restauration des toitures. — Id. 1421
4B. Eglises évan^éliques protestantes de Bruxelles (1 et
2 districts). — Budgets pour 1934. — Id. . . . 1422
4c Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1934. — Id
1423
5
Elargissement de la chaussée de L a Hulpe, côté nord,
depuis la rae de l a Futaie j u s q u ' à l a limite de l a
commune de Watermael-Boitsfort. — Adoption.
1424
8
Elargissement de l a chaussée Romaine. — Demande de
l ' a r r ê t é roval d'expropriation. — A r r ê t é définitif. —
er

J

Id. .
II. —

88.

.

.

.

.

.

1 4

'

2 4

(2 Décembre 1933)
7

— 1370 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Travaux pour le compte d'autres services et pour
des particuliers. — Adoption
H>26
2° Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurances, etc. — Id
1427
3° Propriétés acquises pour cause d ' u t i l i t é publique
— Entretien, contributions, etc. — Id.

.

.

.

1427

1° Subside au T h é â t r e flamand. — Id
1427
5° Intervention de la V i l l e en faveur des ouvriers
victimes d'un chômage involontaire et quotepart dans les frais d'administration du Fonds
intercommunal de chômage. — Id
1427
7 A.. Athénée royal. - Compte de l'exercice 1932. — Service
matériel! — Approbation . .
1427
8. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
9

des Ursulines. — Budgets pour 1934. — Id
442S
V i l l e de Bruxelles. — Assistance aux chômeurs. — Vœu
à émettre. — Adoption

1428

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnalfe, Catteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— Le Conseil aborde son ordre du jour

— 1371 —

(2 Décembre 1933)

1
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles.

TITRE PREMIER.
CHAPITRE

II.

Dépenses du service ordinaire.
—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Los articles 213 à 231 sont adoptés.
A R T . 232. — « Subside au Dispensaire d'hygiène mentale
de la Province de Brabant » : 380 francs.
M. Van Engeland. Mesdames et Messieurs, je constate
que le subside alloué au Dispensaire d'hygiène mentale
diminue d'année en année. Il est actuellement réduit à
380 francs.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur les grands
services rendus par cette institution : conseils aux familles de
psychopates en aidant et traitant les malades ; mesures
préventives sur les prédisposés aux troubles psychiques ;
dépistage et guérison des troubles de l'intelligence et du
caractère chez les enfants de nos écoles.
Je demande au Collège que, aussitôt que la situation le
permettra, ce crédit soit augmenté dans la mesure du
possible.
M. le Bourgmestre. Nous ne contestons pas les services
rendus par cette institution, et, dès que la situation financière
de la Ville le permettra, nous ferons droit au v œ u qui vient
d'être exprimé.
—• L'article 232 est adopté.
— L'article 233 est adopté.
ART. 234. — « Œuvres postscolaires. — Subside» » :
20,430 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, selon le Cahier
d'explications, ce crédit comporte un poste de 900 francs
pour la location d'un piano par la Fédération des élèves de

(1.Décembre 1933)

— 1372 —

TAthénée. Je me demande s'il est bien nécessaire de maintenir
ce poste au budget et s'il ne serait pas préférable que la
Fédération des Elèves de l'Athénée possédât un piano, ce
qui la dispenserait des frais de location. D'autre part, tout
le monde sait que le prix de location des pianos a considérablement baissé depuis deux ans. De toute façon, le chiffre
de 900 francs me paraît trop élevé.
— L'article 2 3 4 est adopté.
A R T . 2 3 5 . — « Distribution de vêtements aux enfants
nécessiteux des écoles communales et libres » : 135,000 francs.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, ainsi que nous
l'avons fait en séance des Sections réunies, nous nous permettons de demander au Conseil communal de ne pas suivre
le Collège dans la diminution du crédit prévu à ce poste.
Nous demandons de porter ce crédit au chiffre de 1933 ;
ceci n'est pas une somme fantaisiste, mais elle répond au
désir exprimé par tous ceux qui doivent procéder aux distributions de vêtements aux enfants de nos écoles, en raison
du nombre de demandes formulées. Ce nombre est extrêmement élevé à cause de la période troublée actuelle.
S'il est un des postes du budget qui n'aurait pas dû subir
de diminution, malgré l'invitation de M . le Gouverneur du
Brabant, c'est bien celui qui nous occupe à l'heure actuelle.
Malgré l'effort accompli, et auquel i l faut rendre hommage,
par les sociétés philanthropiques protectrices de l'enfance et
malgré les larges distributions auxquelles elles ont procédé,
il faut tenir compte du fait qu'il y a, malgré tout cela, dans
nos établissements scolaires, un nombre considérable d'enfants qui, à l'heure présente, n'ont pas les vêtements nécessaires pour se couvrir contre les intempéries et encore moins
de bonnes chaussures pour se rendre à l'école les pieds secs
et chauds. Je demande qu'il soit réservé un accueil favorable à ma proposition et j'espère que, malgré les difficultés du moment, nous obtiendrons un vote favorable du
Conseil communal.
Nous serions heureux de connaître, sur cette modeste
proposition, l'avis de M. l'Echevin lui-même et nous espérons
qu'il nous sera favorable également.
Nous espérons qu'il apportera à notre demande l'appui
de son autorité et que nous pourrons ainsi améliorer la
distribution des vêtements aux enfants de nos écoles.
Nous déposons donc, à l'article 235, un amendement
tendant à porter le crédit au chiffre de 150,000 francs.

— 1373 —

(2 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, le crédit inscrit au budget de cette année m'a paru suffisant. Il a été dépensé, l'année dernière, du chef de distribution
de vêtements, une somme de 111,250 francs. Si nous y ajoutons
tous les dons des sociétés philanthropiques qui s'occupent
avec tant de dévouement et de sollicitude des enfants de
nos écoles, nous arrivons à satisfaire toutes les demandes.
Je profite de l'occasion que m'offre l'intervention de
M. Vermeire pour remercier ces sociétés de leur concours
actif et incessant. Qu'il me soit permis de citer notamment
La Feuille d'Etain », qui, outre une intervention de plus
de 35,000 francs, nous a remis un lot important de vêtements
confectionnés.
Et lorsque M . Vermeire dit que certains enfants de nos
écoles ne reçoivent pas suffisamment de vêtements, je puis
lui répondre qu'il fait erreur : c'est ainsi notamment que
l'Ecole n° 4 n'a pas dû employer le subside mis à sa disposition.
Je me plais à adresser également des félicitations publiques
au Cercle royal des « Collecteurs du denier des écoles », qui a
distribué à lui seul pour plus de 25,000 francs de vêtements ;
au Cercle royal « L a Violette », qui a fait don de vêtementscostumes, écharpes. chaussures pour un total de plus de
35,000 francs ; au a Nickel Club », qui a distribué des vêtements pour plus de 26,000 francs ; à l'Œuvre du Vêtement
et des Colonies scolaires « Pour l'Enfant », qui a donné des
vêtements pour un total de plus de 35,000 francs ; enfin,
aux différents membres de nos comités scolaires et aux
nombreux donateurs.
A tous ces dévoués collaborateurs, je témoigne ici ma profonde reconnaissance et mon infinie gratitude.
M. Semninckx. Avec cela, ils n'auront rien de plus. {Protestations.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je viens de vous le
dire, les demandes reçoivent satisfaction et je ne permettrai
pas de laisser s'accréditer une légende.
Et au surplus, je connais suffisamment le dévouement et
la générosité des œuvres dont je viens de citer les noms pour
affirmer qu'elles compléteraient éventuellement les manquants dont je pourrais avoir besoin.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, l'amendement
est-il maintenu?
M. Vermeire. J e suis très touché de la réponse que M . l'Echevin a faite et des remerciements qu'il m'adresse. Mais, où

(2 Décembre 1933)

— 1374 —

je ne suis pas satisfait de sa réponse, c'est quand i l dit, d'une
part, que les sommes réclamées par lui et inscrites au budget
sont suffisantes, d'autre part, qu'il y a une telle abondance
dans les greniers de la Ville qu'on n'a pu trouver le nombre
d'enfants suffisant pour tout distribuer.
Il faut voir la sortie ou la rentrée des classes de nos diverses
écoles populaires pour se rendre compte de l'état vestimentaire réel de nos gosses, car ce n'est pas au cours de distributions de prix et de fêtes scolaires que l'on se rend compte
de l'état des v ê t e m e n t s des enfants. Les parents ont à cœur
ces jours-là de faire en sorte que leurs enfants soient bien
vêtus pour figurer dans ces fêtes ou réunions scolaires.
Je ne veux pas dire par là que l'honorable Echevin ne va
dans les écoles que lorsqu'il y a des fêtes. Loin de là ma pensée,
car je sais qu'il les visite très souvent. Je disais donc que
c'est surtout à la sortie des classes que l'on voit l'état réel
des vêtements de nos enfants.
Quant à dire que l'on n'a pu trouver des amateurs pour
les vêtements actuellement emmagasinés, permettez-moi d'en
être stupéfait. Lorsque l'on connaît les règles qui président
à ces distributions et que l'on sait les difficultés qu'éprouvent
ceux qui, par des démarches incessantes, essaient d'obtenir
qu'on leur accorde quelques vêtements ou parties de vêtements, — parce qu'il n'est pas toujours question d'accorder
un costume entier, — on se rend compte du fait que ceux
qui doivent procéder à ces distributions ne peuvent pas
toujours donner satisfaction à toutes les demandes.
Et s'il y avait eu abondance, je suis convaincu que, dans
les nombreux cas où notre personnel a dû opposer un refus
formel, i l aurait été heureux de pouvoir accorder le vêtement
souhaité.
Je me permets donc d'insister auprès de l'honorable Echevin pour qu'il fasse un effort auprès de ses amis pour obtenir
d'eux un acquiescement à l'amendement que nous avons
déposé et que nous maintenons. Je crois que la somme ainsi
augmentée de 15,000 francs sera, en raison de la dureté
des temps, encore insuffisante et nous espérons que sur tous
les bancs i l y aura des votes favorables à cette proposition.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest Je ne puis que répéter
que jamais i l ne m'a été signalé qu'un enfant avait besoin
d'un vêtement sans qu'il l'ait obtenu. L'honorable M . Vermeire ferait mieux de me signaler les cas d'enfants dont la
demande n'aurait pu être satisfaite ; i l arriverait au moins
ay.ec un argument.

— 1375 —

(2 Décembre 1933)

M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire insiste-t-il pour que
-on amendement soit mis aux voix ?
M. Vermeire. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cet amendement consiste à porter
de 135.000 à 150.000 francs le montant de l'article 235.
L'appel nominal est-il demandé?
M. Vermeire. Ce serait préférable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck, Solau,
Linotte, Vinck, Derix et Henri De Boeck.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Thomaes, De Mot,
De Myttenaere, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs,
Lepage, Verheven, Foucart et Max.
m e

m

e

— L'article 235 est adopté au chiffre de 135,000 francs.
— Les articles 236 à 248 sont adoptés.
A R T . 249. — « Subside au Théâtre royal de la Monnaie » :
600,000 francs.

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, i l existe un grand
mécontentement parmi les habitués qui sont restés fidèles
à notre première scène lyrique.
C'est la première scène du pays et, faute de ressources, la
direction ne peut produire des artistes en renom, comme i l
serait désirable.
Peut-il être question, en ce qui nous regarde, d'augmenter
les subsides accordés annuellement? Je ne le pense pas. Je
viens d'entendre un « non » énergique du côté du groupe
libéral. Je pense d'ailleurs, personnellement, que cela n'est
pas possible ; d'autre part, ceux qui, à diverses reprises, ont
bien voulu faire des apports de leurs deniers personnels,
sont eux-mêmes atteints par la crise.

{2 Décembre 1933)

— 1376 —

11 faudrait faire quelque chose pour que le Théâtre ne
dépende plus uniquement de la Ville en ce qui regarde les
subsides.
Je sais que la Liste civile et le Gouvernement interviennentdans une certaine mesure par des subventions, mais celles-ci
ne sont guère importantes. L a grande partie des subsides
provient de la Ville et à défaut de ceux-ci, i l est évident
que la situation du Théâtre serait catastrophique.
Gomment apporter une amélioration au régime actuel?
A mon sens, i l conviendrait de faire un appel direct aux
communes de l'agglomération bruxelloise : soit que la Conférence des Bourgmestres veuille bien s'occuper de la question,
qui est certainement importante et aussi importante que
beaucoup d'autres qui retiennent son attention ; soit que la
ville de Bruxelles s'adresse elle-même aux différentes administrations de l'agglomération.
Il est incontestable que de plus en plus la clientèle principale du Théâtre habite les faubourgs et, dès lors, i l ne serait
que juste que ceux-ci intervinssent de leurs deniers dans les
frais d'exploitation de notre première scène lyrique ; i l conviendrait qu'entre les communes de l'agglomération et la ville
de Bruxelles fût mis en application cet axiome de solidarité
dont parlait M . le Bourgmestre à l'occasion d'autres services.
Je me permets donc de demander que l'on entre dans la
voie que j'indique si l'on veut sauver le Théâtre et empêcher
sa fermeture à bref délai. I l suffirait que les autres communes
de l'agglomération inscrivent à leur budget une intervention qui viendrait s'ajouter à celle que vote chaque année
le Conseil communal de Bruxelles ; cela permettrait d'organiser de meilleurs spectacles et cela contribuerait aussi à
satisfaire et même à augmenter la clientèle.
Si cette suggestion n'était pas agréée, i l nous paraît qu'il
y aurait un moyen de retarder la catastrophe. Ce moyen
consisterait pour le Théâtre à ne pas ouvrir journellement
ses portes. Est-il absolument nécessaire, je vous le demande,
d'organiser des représentations quotidiennes ? Ne pourrait-on
décider, comme dans d'autres villes, à Paris notamment,
que l'Opéra ne jouera que cinq fois par semaine? Il en résulterait une réduction sensible des frais généraux. Cela permettrait probablement de soutenir l'effort durant les quelques
mois qui nous séparent encore de la fin de la saison. Je me
permets de livrer ces deux suggestions à M . le Bourgmestre
et j'espère qu'il les examinera à tête reposée avant de donner
son avis.

M

m e

de Penaranda de Franchimont. E l le salaire des

membres du personnel ?

— 1377 —

(2 Décembre 1933)

M. Derix. Us sont p a y é s par mois.

M. le Bourgmestre. L a situation financière des communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise nous donne peu d'espoir de
faire accueillir la suggestion de l'honorable M . Vermeire.
Des n é g o c i a t i o n s sont en cours avec le Gouvernement et de
ce côté p e u t - ê t r e une a m é l i o r a t i o n pourrait-elle ê t r e obtenue.
Quant à la proposition de M . Vermeire de r é d u i r e le nombre
des r e p r é s e n t a t i o n s que donne par semaine le T h é â t r e de la
Monnaie, elle a é t é soumise d é j à par nous à M M . les directeurs,
mais ceux-ci estiment que cet e x p é d i e n t ne diminuerait pas
les frais g é n é r a u x et aurait pour seule c o n s é q u e n c e de r é d u i r e
le montant des recettes. L a situation du T h é â t r e de la M o n naie, comme je l ' a i dit devant les Sections r é u n i e s , est t r è s
attentivement o b s e r v é e par le Collège et nous aviserons
en temps utile aux mesures à prendre afin d ' é v i t e r , le cas
échéant, une interruption des spectacles.
M. Verhaeghe de Naeyer. Je me demande s ' i l ne serait
pas préférable de modifier le cahier des charges de l a concession du T h é â t r e de l a Monnaie, celui-ci é t a n t beaucoup trop
sévère. Je crois que c'est de ce côté q u ' i l faut trouver une
solution. I l y a, par exemple, le T h é â t r e de l ' A l h a m b r a , q u i
ne reçoit pas de subside et qui n é a n m o i n s marche t r è s bien.
M. le Bourgmestre. U n e exploitation du genre de celle de
l'Alhambra n'est pas comparable à celle du T h é â t r e de la
Monnaie.
M. Vermeire. L ' i n t e r v e n t i o n de M . Verhaeghe de Naeyer
m ' a m è n e à r é p o n d r e que la comparaison q u ' i l fait entre
l'Alhambra et le T h é â t r e de la Monnaie n'est pas valable.

M. Verhaeghe de Naeyer. Sans doute.
M. Vermeire. Vous vous en rendez compte, je n'insiste pas.
Quant à la r é p o n s e de M . le Bourgmestre que les communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n seraient dans une situation financière qui
ne leur permet pas de venir en aide au T h é â t r e de la Monnaie,
je crois pouvoir dire que si c'est v r a i pour certaines communes,
par contre i l en est d'autres qui sont riches et qui, à en juger
par les projets déposés, arriveront à boucler leur budget pour
1934 avec des bonis sérieux.
11 me parait q u ' à ces c o m m u n e s - l à tout au moins et aux
autres aussi, d'ailleurs, i l importerait de faire valoir les services que rend le T h é â t r e de la Monnaie à leur population et
remarquer qu'il ne serait que juste qu'elles intervinssent
pour une part dans les frais d'exploitation du T h é â t r e .

(2 Décembre 1933)

—

1378

—

Si certaines communes sont trop pauvres, certains faubourgs, en tout cas, tels que Ixelles et Saint-Josse-ten-Noode,
ont assez de ressources et pourraient certainement se montrer
généreux lors d'une intervention dans les frais d'exploitation
du Théâtre de la Monnaie.
Je me permets donc d'insister avec d'autant plus de force
que, je le répète, la situation de plusieurs communes n'est
pas du tout celle qu'a dite M . le Bourgmestre dans sa courte
réponse.
— L'article 2 4 9 est adopté.
— Les articles 2 5 0 et 2 5 1 sont adoptés.
A R T . 2 5 2 . — « Subside au T h é â t r e Flamand » : 155,000
francs.
M . Derix. A l'occasion de cet article, je désire exprimer
à M . l'Echevin la satisfaction des habitués du Théâtre Flamand pour les améliorations qu'il a fait apporter au Théâtre,
tant pour l'éclairage à l'extérieur que pour l'aménagement
à l'intérieur. Je demanderai à M . l'Echevin de continuer ses
efforts dans cette voie ; je suis persuadé d'ailleurs qu'il ne
manquera pas de le faire dans toute la mesure du possible.
I t'autre part, je ferai la même demande, en ce qui concerne
le Théâtre Flamand, que mon collègue Vermeire a faite pour
le Théâtre de la Monnaie : ne serait-il pas possible de faire
appel aux communes de l'agglomération pour aider le Théâtre
Flamand ? Ici, ce n'est pas précisément aux mêmes communes
qu'il faudrait s'adresser : ce sont surtout les habitants des
communes d'Anderlecht, de Molenbeek, de Koekelberg,
de Jette qui forment la clientèle du Théâtre Flamand. Je
demande si M . le Bourgmestre ne pourrait pas porter la
(fuestion devant la Conférence des Bourgmestres afin de voir
si, parmi les communes de l'agglomération, les communes
flamandes particulièrement, i l n'y en aurait pas qui seraient
disposées à venir en aide au T h é â t r e Flamand.
M. le Bourgmestre. E n réponse à l'honorable M . Derix, il
importe de souligner tout d'abord que deux communes de
l'agglomération bruxelloise accordent un subside au Théâtre
Flamand. C'est la commune de Molenbeek-Saint-Jean qui
intervient à concurrence de 5,000 francs et la commune de
Jette-Saint-Pierre à concurrence de 1,000 francs. J'ajoute que
la commune de Ruysbroeck de son côté accorde au Théâtre
Flamand un subside de principe de 2 5 0 francs.
M. Derix me suggère de soumettre la question a la Conte-

— 1379 —

(2 Décembre 1933)

ronce des Bourgmestres. La même demande m'avait été faite
par M. l'Echevin Huisman Van den Nest et la question figure
à l'ordre du jour de la prochaine séance de la Conférence.
— L'article 252 est adopté.
— Les articles 253 à 258 sont adoptés.
A R T . 259. — « Acquisition et entretien du matériel des
fêtes » : 23,715 francs.
M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, vanaf artikel 259 tôt
artikel 262 zien wij eene som van 290,715 frank voorzien voor
de verscheidene feestelijkheden : Brussel Foor, Brussel Kermis
I et 2 district, alsook voor verlichting en materiaal.
In princiep t' akkoord met deze uitgaven, maar niet
f akkoord met de verdeeling dezer toelagen.
Wij zijn daarom nogmaals verplicht de aandacht van den
( lemeenteraad te trekken op de toelagen verleend aan NederOver-Heembeek en Haeren.
\\ at Neder-Over-Heembeek betreft zijn er drie muziekmaatschappijen en vier tooneelkringen erkend door de
Provincie en de Stad en voor al hare feesten krijgt deze
gemeente 2,250 frank. Als toelage krijgt daarvan iedere
Muziekmaatschappij voor het opluisteren der feesten 300 frank
ieder jaar en wordt er aile jaren door een van de tooneelgroepen een kosteloos publiek feest gegeven waarvoor zij
500 frank ontvangen als onkosten. Eenieder die iets of wat
van tooneel afweet zal bekennen dat die som ontoereikend is
voor het geven van een tooneelfeest.
Aangezien deze beide gemeenten dagelijks toenemen in
bevolking zoowel als in het bouwen, helpen zij ook de stadskas
vullen. er dient dan ook meer steun verleend te worden aan
kunst en vermaakgroepen.
Wij hopen dat de gansche Gemeenteraad achter ons zal
staan om die toelagen te verdubbelen voor deze beide gebieden,
dit in het belang van handel en nering en dus van de stad
zelve.
Ik wil er terloops nog bijvoegen dat artikel 269 nog eene
som voorziet van 212,000 frank voor de Concerten in het
Terkamerenbosch en andere openbare plaatsen, waar dus de
beide aangehechte gebieden geen voordeel bij halen. Wij
willen dat doen uitschijnen om onze nederige vraag te wettisjen en een gunstig gevolg te zien gegeven worden.
e

e

M . lEchevin Huisman Van den Nest Je pense que notre
honorable collègue fait erreur. Les communes de Neder-Over-

(2 Décembre 1933)

—

1380 —

Heembeek, de Haren ne sont pas lésées dans la répartition : celle-ci se fait méthodiquement, par rapport au
nombre d'habitants.
Si j'en juge par les renseignements qui m'ont été fournis,
elle est absolument équitable et juste. Cependant, comme c'est
la première fois que j'entends une réclamation à son sujet, je
ne me refuse pas à l'examiner.
— L'article 259 est adopté.
— Les articles 260 à 263 sont adoptés.
A H T . 264. — « Publicité à l'étranger en vue d'attirer les
touristes et les voyageurs à Bruxelles » : 7,650 francs.
M . Derix. Mesdames et Messieurs, je constate que le crédit
de cet article n'est que de 7,650 francs et que celui de l'article 265 : « Participation de la Ville à l'Office du tourisme »,
a été réduit de fr. 41,156-35 à fr. 20,578-20. Je trouve ces

réductions inadmissibles, surtout à la veille de l'Exposition
de 1935. Nous devrions pouvoir consacrer des sommes plus
importantes pour attirer les touristes à Bruxelles et pour
assurer le succès de l'Exposition.
M . le Bourgmestre. L a Société de l'Exposition a un budget
de publicité assez important, ce qui compensera la réduction
de l'intervention de la Ville dans ce domaine.
M . Derix. Reconnaissez cependant que le chiffre de
est dérisoire!

7,650

fr.

M . le Bourgmestre. 11 serait certainement désirable de
pouvoir disposer d'un crédit beaucoup plus élevé, mais cela
n'est malheureusement pas possible dans les conditions où
se présente le budget de 1934.
M . Semninckx. Je ne puis me déclarer satisfait de cette
réponse, d'autant plus qu'aux articles 267 et 268 figurent
des subsides à concurrence de 31,475 francs pour des courses
de chevaux. Il me paraîtrait plus indiqué de consacrer une
bonne partie de ces sommes pour faire de la publicité en vue
d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Il est triste de voir, quand on se rend à l'étranger, notamment dans le midi de la France, des kiosques, où se trouvent
des affiches représentant certains beffrois et monuments de
Belgique et même l'Hôtel de Ville de Bruxelles, dans un état
vraiment lamentable, remplies de poussière, défraîchies et mal
entretenues. Je ne comprends pas que la ville de Bruxelles

— 1381 —

(2 Décembre 1933)

ne puisse pas donner une somme trois ou quatre fois plus
importante pour sa publicité à l'étranger. Je demande que
le renseignement relatif à cet article nous soit donné et qu'au
lieu d'inscrire au budget 31,000 francs de subside pour des
courses de chevaux, on les accorde pour faire de la publicité
qui attirerait en Belgique les touristes étrangers. (Bruit.
M. Semninrkr enfume un colloque avec d'autres membres.)
M. le Bourgmestre. Puisque M . Semninckx ne veut pas
écouter ma réponse, je me dispense de la lui fournir.
— L'article 264 est adopté.
— Les articles 265 à 272 sont adoptés.
ART.

273. — « Subside à la Bourse du Travail » :

19,970 francs.

M. Derix. Je sais que M . l'Echevin Catteau fait tout son
possible pour la Bourse du Travail, mais je profite de l'occasion pour lui demander encore de ne rien négliger pour que
la ville de Bruxelles puisse dire le plus rapidement possible
qu'elle a sa Bourse du Travail.
M. l'Echevin Catteau sait bien que la Bourse du Travail,
comme elle existe actuellement, est une honte, tant pour les
patrons que pour les ouvriers ; les locaux du boulevard du
Jardin Botanique ne conviennent nullement à cette destination et ils sont infects. J'ai la conviction que M . l'Echevin Catteau continuera ses démarches, pour que la ville de
Bruxelles ait bientôt une Bourse de Travail qui donne satisfaction.
M. l'Echevin Catteau. Mon cher collègue, je ne puis que
vous renouveler les assurances que je vous ai données lors
de la réunion du Conseil d'administration de la Bourse du
Travail. Vous savez ce que la Ville a fait et vous savez qu'il
ne dépend pas de nous pour que ce transfert ait lieu plus rapidement. D'après la réponse donnée par le délégué de M . le
Ministre de l'Industrie et du Travail, nous pourrons entrer
prochainement dans la voie de l'exécution. Vous pouvez
d'ailleurs compter sur mon activité diligente.
M. le Bourgmestre. Il est bon de constater que les critiques
de M. Derix ne s'adressent pas à la ville de Bruxelles, mais à
une institution de l'Etat.
— L'article 273 est adopté.
— Les articles 274 et 275 sont adoptés.

(2 Décembre 1933)

—

1382

—

A R T . 276. — « Subside à la Société « L a Croix Bleue »
pour l'organisation et l'entretien d'une fourrière intercommunale et pour le service de capture des animaux errants » :
fr. 6,150-35.
M. Verheven. Je voudrais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, si vous avez tous vos apaisements concernant
le bon fonctionnement de cette société, à laquelle nous
accordons un subside assez important.
M. le Bourgmestre. Le subside est accordé à la « Croix
Bleue ». Celle-ci a pris à sa charge la fourrière intercommunale qui, autrefois, était gérée par la Société royale protectrice des Animaux, laquelle a déclaré ne plus pouvoir supporter
les dépenses qu'entraînait ce service.
La « Croix Bleue » s'en occupe avec beaucoup de dévouement. Je saisis cette occasion pour rendre hommage aux dirigeants de cette œuvre.
— L'article 276 est adopté.
— Les articles 277 à 279 sont adoptés.
A R T . 280.
« Subside annuel au Centre anticancéreux
de l'hôpital Brugmann » : 19,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, i l y a quelques jours
sont revenus en Belgique les délégués belges qui assistèrent
au Congrès de la Cancérologie, qui s'est tenu à Madrid.
Ces délégués ont suivi les débats et sont revenus en Belgique,
découragés par les maigres résultats obtenus.
Où en sommes-nous dans la lutte contre le cancer?
On devrait faire beaucoup plus pour enrayer ce terrible
fléau, qui fait un nombre grandissant de victimes chaque
année. Et on constate qu'à Bruxelles on leur dispute avec
effort le maigre subside qu'on leur allouait antérieurement.
Nous en sommes quelque peu peines. D'autant plus qu'on
le fait sans le moindre mot de protestation ; l'on vient de
voter le subside annuel pour les courses aux chevaux,...
M. le Bourgmestre. M . Semninckx m'a empêché lui-même
de lui répondre.
M. Vermeire. ... si l'on compare ces subsides, on constate
que pour les courses aux chevaux, le subside qui était,
en 1932, de 25,000 francs, est maintenu, pour 1934, à
20,000 francs.

— 1383 —

(2 Décembre 1933)

Pour l a lutte contre le cancer, l'on réduit le subside de
25,000 à 19,000 francs, soit de 1,000 francs en plus.
Je le répète, je ne puis voir une pareille intention sans
proposer à nos collègues — et j ' e s p è r e qu'ils répondront à
mon appel — de demander au Collège q u ' i l n'en soit pas ainsi.
La lutte contre le cancer est une chose trop grave et trop
importante que pour diminuer le subside de si peu que ce
soit.
Je me permets donc, au nom de notre groupe, de déposer
l'amendement suivant :
Voir maintenir au projet de budget pour 1934, la somme
de 25,000 francs prévue a n t é r i e u r e m e n t . »
Nous voudrions pouvoir faire davantage. Je me rends
compte de la situation difficile, mais j'espère toutefois que,
vu le caractère de l'amendement proposé, i l rencontrera
l'assentiment de nos collègues.
M. l'Echevin Catteau. J'avais a t t i r é l'attention de M . Vermeire et celle de nos collègues, à la dernière réunion du Conseil
communal, sur les intentions de la Commission d'assistance
publique concernant le développement du centre d'études
des tumeurs cancéreuses à l'hôpital Brugmann. I l nous est
permis d'espérer que les extensions envisagées pourront être
réalisées prochainement, grâce à certaines libéralités sur
lesquelles nous pouvons compter. C'est ce que M . Vermeire,
qui fait partie de la Commission d'assistance publique, sait
aussi bien que vous, et peut-être même mieux que vous et
moi.
Il demande de majorer de 4,000 francs le subside inscrit
au budget. Je ne caractériserai pas l'insignifiance de cette
demande. Il sait aussi bien que nous que nous faisons tout
ce qui est possible pour apporter un concours utile à ces
recherches scientifiques.
Je me permets de dire que sa proposition ne rime à rien.
M. Vermeire. Je tiens à répondre à M . l'Echevin que
personne ne peut ignorer les difficultés qui ont été faites à
la Commission d'assistance publique et les embûches qui ont
été placées sur sa route, depuis qu'il est question de créer un
Centre national du cancer à Brugmann. Les errements qui
ont été suivis ont fait tant et si bien qu'on n'arrive à aucun
résultat.
M. l'Echevin Catteau. Vous savez qu'il n'en est plus question.
M. Vermeire. Avec le système des restrictions, i l est évident
qu'on n'arrivera à rien.

(2 Décembre 1933)

— 1384 —

Cette question est très importante ; elle mériterait d'être
discutée en long et en large, ce qui nous permettrait de
montrer les difficultés que nous avons rencontrées au sujet
de la création d'un Centre national du cancer, mais je reconnais que le moment n'est pas venu...
M . TEchevin Coelst. Il y a un centre anticancéreux à
Couvain, qui travaille très bien !
M . Vermeire. Ce que je sais, c'est que du côté catholique,
on cherche à empêcher la création d'un Institut national.
C'est parce qu'il existe un centre à Louvain que vous faites
de l'opposition... (Interruptions.)
Un membre. Je ne vois pas bien en quoi i l y aurait avantage.
M . Vermeire. M . l'Echevin a employé, pour qualifier ma
proposition, le mot ridicule ; je ne puis l'accepter et je réponds
que nous avons obéi à notre désir ardent de soutenir la lutte
contre le cancer, en tenant compte de la situation financière
de la Ville.
Nous avons demandé une somme plus importante, avec
l'espoir que vous l'auriez accordée; mais ce qui importe,
c'est que la Ville ne refuse pas son appui moral à une œuvre
infiniment utile, l'empêchant ainsi de travailler d'une façon
efficace. Notez qu'aucune somme, si petite qu'elle soit, n'est
négligeable ; toutes les interventions auront un effet utile.
Songez au nombre de personnes qui meurent annuellement
de cette terrible maladie ! Cette considération seule doit vous
engager à être généreux et à ne pas faire moins pour la lutte
contre le cancer que pour la lutte contre la tuberculose.
J'espère que nous aurons pu vous convaincre et que vous
partagerez notre sentiment : qu'il convient d'aider dans la
mesure de nos moyens financiers actuels le centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann.

M. TEchevin Catteau. Mesdames et Messieurs, je répète

qu'à mon sens, la proposition de M . Vermeire ne présente
aucun caractère d'opportunité et que ceux qui voteront
contre sa proposition ne pourront pas être représentés comme
se désintéressant de la lutte contre le cancer.

M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire, demandez-vous

un appel nominal?

M. Vermeire. J'en serais heureux.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

—

1385

(2 Décembre 1933)

—

38 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui;
28 membres répondent non ;
—• En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel. Lalemand. Semninckx, Solau, Linotte,
Vinck et Derix.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

m

e

e

— L'article 280 est adopté au chiffre de 19,000 francs.
— Les articles 281 à 286 sont adoptés.
A R T . 287. — « Subside à l'Orphelinat rationaliste » :

9,945 francs.

M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, au précédent budget,
j'avais demandé de maintenir, à l'article 287, le subside de
13,000 francs accordé depuis plusieurs années à l'Orphelinat
rationaliste ; ma demande fut rejetée par la majorité, catholiques et libéraux.
Comme l'Orphelinat est une œuvre libérale, j'espère,
cette fois, avoir l'appui de nos collègues libéraux. C'est dans
ces conditions que je dépose, au nom de mon groupe, l'amendement suivant :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni en séance du
2 décembre 1933,
» Décide d'accorder, comme par le passé, un subside
annuel de 13,000 francs à l'Orphelinat rationaliste.
» (S.)

P.

L A L E M A N D ».

Inutile de répéter ce que j ' a i déjà dit concernant cette
œuvre, mais pour satisfaire au désir de certains de mes collègues, je me permettrai de vous donner quelques renseignements à son sujet en vous donnant lecture de la notice
suivante,
ir. — 8ft.

(2 Décembre 1933)

— 1386
NOTICE.

But.
L'Orphelinat rationaliste a été fondé en 1893.
pour donner aux orphelins des libres-penseurs un foyer où
ils puissent être élevés suivant les convictions philosophiques
de leur famille. Il est, en Belgique, le seul établissement
répondant à ce but.
Activité. — Il héberge actuellement 21 filles et 36 garçons
de trois à dix-sept ans. Un régime alimentaire abondant et sain
en fait des êtres vigoureux. A u point de vue éducatif, tout
est mis en œuvre pour que chaque enfant atteigne un développement intégral et harmonieux et devienne capable d'exercer
ses droits et remplir tous ses devoirs sociaux.
L'instruction primaire est donnée à tous dans l'établissement, suivant les méthodes les plus modernes ; les pupilles
suivent ensuite, selon leurs aptitudes et aux frais de l'Orphelinat seul, les cours moyens, normaux, ménagers ou professionnels.
Des jeunes gens ou des jeunes filles fréquentent actuellement :
L'Ecole normale Emile André ;
L'Ecole moyenne de Forest ;
L'Ecole de mécanique Louis Morichar ;
L'Ecole d'horticulture d'Anderlecht :
L'Ecole de tailleurs de Bruxelles ;
Les écoles du quatrième degré de Saint-Gilles.
En principe, les enfants ne quittent le foyer commun
que lorsqu'ils sont capables de gagner leur vie et de conserver
leur indépendance.
Admission. — L'Orphelinat rationaliste accueille les enfants
de trois à sept ans, orphelins ou demi-orphelins. Le prix de la
pension, y compris l'entretien du trousseau, est de 10 francs
par jour quand interviennent les administrations communales ou les commissions d'assistance publique ; il est réduit
à 7 francs lorsque l'enfant est complètement à charge d'un
membre de sa famille.
Il y a actuellement six enfants de la ville de Bruxelles
hébergés à l'Orphelinat rationaliste pour l'exercice 19321933.

— 1387 —

(2 Décembre 1933)

Projet de budget pour Vexercice 1932-1933.
RECETTES.

Collectes, dons à l'occasion de la Saint-Nicolas
et souscriptions annuelles
fr.
Subsides des pouvoirs publics et divers. . . .
Traitement du personnel enseignant
. . . .
Pensions
Intérêts
Déficit à couvrir par les capitaux

90,000
80,000
31,000
155,000
13,000
35,000

Total, fr.

404,000

fr.

160,000
116,000
20,000
35,000
15,000

DÉPENSES.

Ménage
Enseignement
Habillement et chaussures
Service domestique
Séjour à la mer
Frais généraux :
Contributions, eaux, assurances.
Frais de bureau
Entretien immeuble
Kntretien mobilier
Divers

. fr.

5,000
8,000
30,000
10,000
5,000
58,000
Total, fr.

404,000

Actuellement, le Conseil d'Administration se compose
en majorité de membres appartenant au parti libéral. Différents groupes de protecteurs socialistes interviennent, par
des collectes et fêtes, pour une large part dans les subsides
accordés à l'Orphelinat.
Je pense que vous serez d'accord pour fixer le crédit
à ce qu'il était auparavant et que, cette fois, les libéraux
voteront avec nous.

(2

Décembre

L933)

— 1388 —

M. l'Echevin Coelst. Si j'ai bien compris l'exposé que vient
de faire l'honorable M . Lalemand, l'Orphelinat rationaliste
de Forest comprend donc actuellement 21 filles et 36 garçons.
Il serait peut-être intéressant de savoir combien il y a
d'enfants de Bruxelles dans ce total.
M. Lalemand. 11 y a en six actuellement, pour lesquels ni
la Ville, ni la Commission d'assistance ne donnent un sou.
M. l'Echevin Coelst. Nous voilà fixés. Il résulte aussi des
chiffres cités par notre honorable collègue que les pouvoirs
publics sollicités par l'Orphelinat rationaliste interviennent
pour une somme totale de 80,000 francs par an.
M. Lalemand. Toutes les communes du pays et Bruxelles
interviennent par des subsides.
M. l'Echevin Coelst. Sans doute, toutes les communes
gérées par des socialistes.
M. Lalemand. Pardon! par des libéraux ou par des socialistes, ainsi que les provinces de Brabant et du Hainaut et
d'autres.
M. le Bourgmestre. La ville de Bruxelles est gérée par des
catholiques et des libéraux, et elle intervient.
M . Lalemand. C'est tout naturel que la ville de Bruxelles
intervienne, puisqu'elle doit intervenir dans le coût de
l'entretien des enfants ayant leur domicile à Bruxelles.
M. l'Echevin Wauwermans. A raison de 1,500 francs par
élève. (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. C'est donc entendu, tout le monde
doit intervenir pour empêcher l'Orphelinat de mourir. Je
comprends du reste que ses dirigeants, après avoir fait
le tour des libres-penseurs du pays et épuisé leur générosité,
s'adressent à plusieurs provinces et à un nombre considérable
de communes, pour soutenir le seul établissement qu'ils
aient créé.
Il s'agit, comme le dit M. Lalemand, d'une œuvre unique
dans son genre, qui n'a pas sa pareille en Belgique : le seul
orphelinat permettant de donner aux enfants une éducation
conforme au vœu des parents libres-penseurs.
Elle n'a pas mes sympathies, cela va sans dire ; puisqu'elle
ne vise qu'à arracher du cœur de pauvres enfants toute notion
de l'infini avec toute espérance.
M . l'Echevin Catteau. Pas la notion de l'infini.

-

1389 —

(2 Décembre 1933)

M. l'Echevin Coelst. S i , puisque le mot rationaliste est à
cet égard gros de signification.
Mais je ne discute pas cela, les dirigeants et les intervenants
ont le droit d'en agir ainsi, s'ils s'imaginent que le bonheur
des enfants est là.
M . Van Remoortel. Vous promettez aux hommes le bonheur
dans la vie future mais vous les ratiboisez ici-bas, et c'est là
votre s y s t è m e de duperie.

M. l'Echevin Coelst. Vous devriez commencer par d é m o n trer que nous les « ratiboisons », d ' a p r è s votre aimable expression.
M. Van Remoortel. Bien entendu cela ne s'adresse pas à vous,
personnellement, mais à votre p a r t i .
M. l'Echevin Coelst. Je puis dire une chose à M. V a n Remoortel et cela remonte à bien longtemps, puisque je détiens
un mandat électif depuis b i e n t ô t quarante ans ; c'est que,
soit à la commune, soit à l a P r o v i n c e , jamais je n ' a i refusé
mon vote approbatif à l a sollicitation de l'Orphelinat rationaliste de Forest, dont je r é p r o u v e pourtant nettement les
tendances.
Je ne l ' a i pas refusé, non pas en raison d ' u n pacte majoritaire, comme on pourrait le croire, mais m ê m e quand nous
avions les mains totalement libres et que nous n'avions d'obligations qu'envers n o u s - m ê m e s .
Il fut un temps, en effet, où nous étions les m a î t r e s absolus
à L a e k e n : nous pouvions disposer du budget, et jamais nous
n avons fait d i s p a r a î t r e le subside dont i l est question i c i .
-Nous le voterons encore aujourd'hui, bien que nous ne
soyons pas obligés, et que notre geste n'ait jamais été p a y é de
retour, parce q u ' i l nous r é p u g n e p r o f o n d é m e n t de faire de
pauvres enfants la r a n ç o n de nos différends philosophiques ou
religieux.
M . L a l e m a n d s'élève contre la r é d u c t i o n du subside
imposée par l ' é t a t de notre situation financière, r é d u c t i o n qui
atteint dans une m ê m e mesure les subsides p r é v u s aux œ u v r e s
similaires.
•l'ai le droit de poser une question à l u i et à ses amis et de
leur demander comment ils s'arrangent avec l a logique et
avec leur conscience quand ils r é c l a m e n t , en m ê m e temps, une
augmentation en faveur de leur école qui n'est pas officielle,
qui n'est pas neutre... et qui, par surcroit, n'est m ê m e pas
située sur notre territoire, et le rejet d'un secours qui v a
être sollicité dans quelques instants pour préserver du froid

— 1390 —

(2 Décembre 1933)

les enfants pauvres des écoles libres de Bruxelles, qui tous
vivent autour de nous.
M. Van Remoortel. Nous ne demandons qu'à accueillir
ces enfants dans les écoles de la Ville.
M. l'Echevin Wauwermans. Et nous, aussi, nous ne demandons qu'à accueillir les enfants de l'Orphelinat rationaliste
de Forest dans les orphelinats de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Ces deux poids et ces deux mesures
nous éclairent mieux que tous les discours sur votre état
d'âme et sur la valeur du prétexte que la neutralité de l'enseignement doit nécessairement donner satisfaction au vœu de
tous les pères de famille. Nous pouvons, avec quelque fierté,
opposer notre conception de la justice et notre tolérance à
l'intolérante attitude des libres-penseurs. Nous combattrons
toujours le sectarisme dont M . Lalemand et ses amis nous
donnent le triste exemple.
M. Lalemand. Je demande l'appel nominal sur mon amendement.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M. Lalemand, qui tend à maintenir le subside à 13,000
francs comme par le passé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
28 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Bemoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck,
Derix et Brunfaut.
Ont voté contre : MM. YVaucquez, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

e

m e

M . Lalemand. Je remercie les libéraux pour le soutien à
rebours qu'ils apportent à une œuvre telle que l'Orphe-

—

1391

—

(2 Décembre 1933)

linat rationaliste de Forest, créée par eux.
et colloques.)

(Interruptions

M. le Bourgmestre. Je vous préviens que je ne reviendrai
plus sur les articles qui auront été a d o p t é s pendant que vous

échangez vos colloques.

— L'article 287 est a d o p t é au chiffre de 9,945 francs.
— Les articles 288 à 295 sont a d o p t é s .
Au T . 290. — « Subsides au profit d ' œ u v r e s de bienfaisance » : 8,000 francs.
M. Vermeire. A u cours de la séance des Sections réunies,
j ' a i sollicité par écrit, de M . l'Echevin, un renseignement
relatif à l'emploi du crédit prévu au budget et qu'on a réduit
de 50 p. c. Je serais reconnaissant envers M . l'Echevin de me
donner la liste des œ u v r e s bénéficiant du subside inscrit à
cet article de notre budget.
M. l'Echevin Catteau. Voici les renseignements demandés :
Subsides accordés en 1933, à l ' Œ u v r e du V ê t e m e n t : 1,140 fr. ;
à l' Œ u v r e des fêtes dans les h ô p i t a u x : 1,000 francs; c'est
le Conseil communal qui se prononce chaque fois sur l'octroi
de ces subsides.
M. le Bourgmestre. M . le Conseiller Vermeire demande des
renseignements sur l'emploi du crédit inscrit à l'article 296.
Il s'agit de subsides qui, jadis, étaient distribués par l'ancien
Comité de la Foire. U n certain nombre d'œuvres ont continué
a bénéficier de ces avantages, mais, comme vous le savez,
dans chaque cas, le Conseil communal est appelé à donner
son approbation.
Il s'agit, en réalité, d'un régime transitoire. On tient
compte d'une situation ancienne. Le crédit est à prévoir
dans la proportion nécessaire, jusqu'au jour où i l pourra être
supprimé.
— L'article 296 est- adopté.
— Les articles 297 et 298 sont adoptés.
A R T . 299. — a Subside pour l'érection d'un Monument
national à la gloire de l'infanterie belge » : 10,000 francs.
M . Van Remoortel. Nous sommes a la veille de 1934 et
nous discutons le budget de cette année. Je voudrais savoir
si le monument projeté est relatif à la guerre qui s'est terminée

(2 Décembre 1933)

— 1392 —

il y a seize années, ou à la prochaine « dernière ». Si c'est pour
la'guerre 1914-1918, cela me paraît un peu tardif. Si c'est
pour la prochaine, on pourrait encore attendre un peu.
M. le Bourgmestre. C'est une boutade qui ne demande pas
de réponse, évidemment.
M. Van Remoortel. Au fond, vous êtes honteux d'avoir
tant tardé.
— L'article 299 est adopté.
— Les articles 300 et 301 sont adoptés.
Amendement de MM. Vermeire et Derix :
Inscription d'un article 301bi$. — « Subside à la Société De
Toekomst, pour la célébration du 50 anniversaire de sa fondation » : 5,000 francs.
e

M. le Bourgmestre. Ici, est présenté un amendement
par M M . Vermeire et Derix ; nos collègues demandent d'inscrire sous le n ° 301 bis, un subside à la Société « De Toekomst »
pour la célébration du cinquantième anniversaire de sa fondation. L a parole est à M . Derix.
M. Derix. Je voudrais profiter de l'inscription du crédit
de l'article 30:1 pour demander l'intervention de la Ville
pour la Société dramatique « De Toekomst ». Cette société
existe à Bruxelles depuis cinquante ans et a fait preuve d'une
très grande activité aussi bien en français qu'en flamand.
Elle a obtenu plusieurs premiers prix et nous ne pouvons pas
comprendre pourquoi la ville de Bruxelles ne lui accorderait
pas un subside.
M. Solau. Elle n'a qu'un défaut : c'est de ne pas porter
le titre de « société royale ».
M. Derix. Nous demandons au Collège d'examiner l'amendement que nous venons de présenter en faveur de cette
société.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, je m'associe pleinement aux éloges de l'honorable
Conseiller en ce qui concerne l'activité du Cercle « Toekomst \
qui a à son actif un palmarès impressionnant, mais je suis lié
par un règlement auquel je ne puis déroger. Ce règlement
existe et est appliqué depuis longtemps ; i l est connu de toutes
nos sociétés bruxelloises. Les subsides pour anniversaires
de fondations ne sont accordés qu'aux sociétés reconnues par

— 1393 —

(2 Décembre 1933)

la Ville et qui nous p r ê t e n t régulièrement leur concours pour
l'organisation des fêtes publiques. C'est là une règle constamment observée ; malgré mon vif désir, je ne puis faire d'exception ; outre que ce serait commettre une injustice à l'égard
d'autres cercles à qui le même refus a dû être opposé, toute
exception entraînerait fatalement un nombre incalculable
de demandes de même espèce.
M. Solau. Je voudrais demander en quoi consiste la reconnaissance de la ville de Bruxelles. Est-ce dans la dénomination
de « royale » ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Non. C'est un règlement qui existe depuis longtemps. S ' i l vous intéresse, je puis
vous en donner connaissance.
M. Brunfaut. Si c'était une société de propagande libérale
ou catholique, vous vous en occuperiez certainement.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Puisque vous insistez,
je vais vous en infliger la lecture :
« Il est établi une liste des sociétés appelées à donner des
représentations dramatiques subventionnées.
» Aucune société ne pourra figurer sur cette liste s'il n'a
pas été constaté :
» 1° Qu'elle existe depuis cinq ans ;
» 2° Qu'elle a sa commission administrative bien organisée, ses statuts régulièrement établis et qu'elle n'a pas cessé,
dans cet intervalle, d'avoir son siège à Bruxelles ;
» 3° Qu'elle se compose d'au moins trente-cinq membres
effectifs, tous domiciliés à Bruxelles.
» Les Sociétés devront établir qu'elles ont une vitalité
sérieuse.
» Elles auront à produire, à cet effet, des documents
renseignant :
» 1° Leur ancienneté ;
» 2° Le nombre de leurs membres ;
» 3° Une liste des distinctions obtenues dans les concours
dramatiques — avoir obtenu un premier prix en catégorie
d'honneur à un concours dramatique national ;
» 4° Le nombre de pièces représentées par elle dans une
salle de spectacle reconnue comme t h é â t r e régulier ou dans
des salles de concert, avec le programme des pièces exécutées ;
S>° Le nombre de fêtes de bienfaisance organisées,

(2 Décembre 1933)

— 1394 —

» II sera tenu compte également du mérite et du talent
des membres acteurs, ainsi que de la valeur artistique des
représentations données.
» L'inscription sur la liste ne confère pas à une société le
droit d'être désignée pour donner les représentations dramatiques subsidiées.
» Cette désignation est subordonnée à une enquête qui
établira si les sociétés présentent toutes les garanties au point
de vue de l'art dramatique. »
La société « De Toekomst » n'a jamais introduit de demande
en vue d'être reconnue par la Ville ; elle ne se trouve pas sur
la liste de roulement.
M. Solau. Cette société n'a jamais non plus demandé
F intervention de la Ville ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Elle n'a jamais demandé
sa reconnaissance officielle.
M. Brunîaut. A u nombre des conditions exigées pour l'obtention du subside de la Ville, que vient d'énumérer M . l'Echevin des Beaux-Arts, je n'ai pas entendu qu'il y ait une s nie
clause d'exclusion.
Au surplus, la Société « De Toekomst » est connue par la
ville de Bruxelles; elle a obtenu de nombreuses distinctions. Rappelons ses premiers prix et prix d'honneur dans des
concours nationaux et internationaux. Vous le reconnaissez
d'ailleurs. De grands artistes, qui se sont produits en Belgique
et à l'étranger, sont sortis de la Société « De Toekomst ».
Tout dernièrement encore, on a pu entendre, au Palais des
Beaux-Arts, Hubert Daix, artiste de talent sorti également
des rangs du « Toekomst ».
De plus, nombreuses sont les représentations de bienfaisance et de solidarité que cette société a organisées depuis
sa fondation, qui remonte à près de cinquante ans.
Il me semble que vous auriez pu faire une enquête à cet
égard, sans être d'un parti pris inconcevable.
M. Anspach-Puissant. Mais elle n'a pas demandé sa reconnaissance !
M. Brunîaut. Dites plutôt que vous refusez parce que c'est
un cercle dramatique socialiste.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je demande à ajouter
un mot. (Bruit, tumulte, interruptions.)
M. Brunîaut. Si c'était une société telle que de « Visschers
zonder Vrees » ou une autre société populaire de ce genre.

— 1395 —

(2 Décembre 1933)

sans doute très respectable, mais où vous allez parader à
l'occasion de propagande politique ou des F ê t e s nationales,
vous lui accorderiez bien des subsides de 80,000 francs, mais
du moment qu'il s'agit d'une société à caractère d'art, vous
n'êtes jamais là.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Brunfaut voudrait faire dévier le débat. Je ne le suivrai pas sur
ce terrain politique. L a question politique n'est pas en jeu.
C'est une pure question de règlement. L a Société n'a jamais
fait de demande pour obtenir sa reconnaissance et je ne puis
pas commettre, en sa faveur, une injustice vis-à-vis des autres
sociétés qui sont dans les mêmes conditions qu'elle. [Bruit,
interruptions.)
M. Vermeire. Faites une enquête !
Mesdames et Messieurs, pour la troisième fois, répondant
à des interventions venant de notre groupe, M . l'Echevin
déclare ne pouvoir donner une suite favorable parce qu'elle
ne figure pas sur la liste... (Interruptions.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Parce qu'elle ne figure
pas sur la liste de roulement des sociétés reconnues. (Interruptions.)
M. Vermeire. Suivant que la question est posée d'une façon
ou l'autre, on nous répond : nous n'avons été saisis d'aucune
demande ; je tiens cependant à signaler qu'au mois de septembre dernier, cette société, bruxelloise par excellence, vous
a demandé le subside dont question en signalant les diverses
raisons pour lesquelles elle l'a sollicité pour célébrer comme
les autres sociétés du même genre, avec quelque dignité,
son cinquantième anniversiare.
M. l'Echevin Coelst. On ne veut pas comprendre.
M. Vermeire. Nous essayons de comprendre, mais nous
n'y parvenons pas à cause des réponses contradictoires qui
nous sont faites. Donnez-nous une leçon, nous l'écouterons
avec attention !
M. l'Echevin Coelst. 11 y a des sociétés catholiques auxquelles le subside a été refusé parce qu'elles n'étaient pas
agréées. Personnellement je puis le dire, parce que je suis
intervenu en faveur de plusieurs d'entre elles ; elles n'ont
jamais pu obtenir un subside parce qu'elles avaient négligé
de demander leur agréation.
M. Vermeire. Et depuis combien de temps faut-il être
agréé pour obtenir un subside.'

(2 Décembre 1933)

1396 —

M . Foucart. Depuis cinq ans !
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous connaissez le
règlement, je viens d'en donner lecture.
M . Vermeire. Vous ne voulez pas nous aider. Je rappelle
qu'au mois de septembre a été adressée par la Société « De
Toekomst » une requête. Cette société, bruxelloise par excellence, qui a dans son règlement tous les points indiqués par
M . l'Echevin des Beaux-Arts, a sollicité un subside, comme
le font toutes les autres sociétés, pour célébrer avec quelque
dignité son cinquantième anniversiare. Vous dites que vous
n'avez pas reçu cette lettre....
M . l'Echevin Huisman V a n den
semblable.

Nest. Je n'ai rien dit de

M . Vermeire. ... Je suis au regret de devoir vous dire qu'il
vous a fallu deux mois pour r é p o n d r e que vous ne pouviez
donner une suite favorable à sa demande. Vous avez dû faire
une enquête, cette enquête a d é m o n t r é que cette société
n'était pas agréée, dites-vous. Si c'est cela que vous voulez
opposer à la demande qui est faite maintenant, cela ne nous
fera pas reculer. Nous considérons que votre réponse est
inadmissible et que vous défendez une mauvaise cause. Vous
êtes en présence, je le répète, d'une véritable société bruxelloise ; elle fait partie du peuple bruxellois, elle a droit à nos
égards et aux subsides communaux. Nous insistons donc et,
si vous n'avez pu donner satisfaction à la société, du moins
A ous pouvez donner suite à notre demande à nous.
r

M. Van Remoortel. Vous ne pouvez pas opposer à une proposition de crédit un règlement voté antérieurement. Le
Conseil est souverain.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est encore une fois

déplacer la question.

M. Van Remoortel. Nullement, i l s'agit de savoir si le Conseil
communal doit s'incliner et ne peut voter un subside sous
prétexte d'un règlement antérieur. Je maintiens que le Conseil
a ce droit.
M. le Bourgmestre. I l est évident que le Conseil communal
a le droit d'accorder un subside m o t i v é par des considérations
de pur favoritisme, mais i l a le devoir de ne pas user d'un pareil
droit. Ce serait ouvrir la porte à tous les abus.
Nous observons certaines règles pour l'attribution de nos
subsides. Si nous nous écartons de ces règles, nous serons
entraînés, ayant admis une exception, à faire bénéficier une
foule d'autres institutions de la m ê m e faveur que celle que
nous aurions accordée.

— 1397 —

(2 Décembre 1933)

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
41 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui ;
27 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
—- E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte,
Vinck. Derix. Henri De Boeck et Brunfaut.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Tbomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaegbe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

m

e

e

S'est abstenu : M . Plaetinck.

*
* *
— L'article 302 est adopté.

* *
M. Julien Deboeck. Mesdames et Messieurs, i l existe, au
district, une société sportive qui a pour titre « L ' U n i o n
Sportive de Laeken. » (Ah! Ah! à Vextrême gauche.) Cette
société existe depuis vingt-cinq ans et elle est fréquentée
surtout par des ouvriers et de petits employés. Je voudrais
donc demander au Collège de bien vouloir examiner s'il ne
serait pas possible d'accorder un subside d'encouragement
à cette société.
Nous avons, au 2 district, un grand stade qui, dans trois
ans, sera à notre disposition. Nous avons donc tout intérêt
à encourager cette société pour qu'elle arrive à de beaux
résultats. [Interruptions à Vextrême gauche.)
d

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs,
la Société sportive dont vient de parler M . Julien Deboeck
est très intéressante. Elle compte plus de quatre cents 'membres, pratique le football, la gymnastique, l'athlétisme et le
tennis ; elle mérite d'être particulièrement encouragée.
H n'y a, à Bruxelles, je pense, que deux sociétés de ce genre
se livrant à ces sports et comptant plus de vingt-cinq ans

- - 1398 —

(2 Décembre 1933)

d'existence. Si nous n'avons pu faire droit à la demande de
L'Union Sportive de Laeken », c'est que, jusqu'à présent,
la règle a été de ne subsidier que les sociétés de tir et jeux
populaires. Cette tradition est basée sur ce que les tirs et jeux
constituent l'une des caractéristiques de la Ville et que ces
organismes encouragent et maintiennent les activités ressorbissant au domaine du folklore. (Interruptions à Vextrême
gauche.)

.le suis personnellement favorable à tout ce qui touche à
Téducation physique. Etant donné que la Société dont il
s'agit est des plus intéressante, très prospère et fait preuve
d'une grande activité, je promets à notre honorable collègue
d'étudier la question avec la plus grande bienveillance et
d'essayer de faire'modifier les règles établies jusqu'à présent.
— L'incident est clos.

Amendement
Inscription

de

M

me

d'un

de Bruxelles

article

de

Penaranda

302bis

de

: « Subside

Franchimont. —
aux écoles libres

» : 750,000 francs.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion de l'amendement de M de Penaranda de Franchimont : « Subside
aux écoles libres de Bruxelles ».
m

e

M . Waucquez. Mesdames et Messieurs, mes amis m'ont
fait l'honneur de me charger de développer devant le Conseil
communal les raisons et les motifs à l'appui de la demande
d'un subside de 750,000 francs, à accorder aux écoles libres
de Bruxelles pour le chauffage de ces écoles.
Je n'ignore pas que cette demande a été présentée plusieurs
fois — hélas ! sans succès — devant le Conseil communal.
Pour ce motif, je ne la développerai pas sous tous ses aspects.
Je pense toutefois qu'une question de l'espèce est pour nous
comme pour la majorité de nos concitoyens, une question
primordiale dont la valeur et les motifs ne se périment pas,
et qui a sa place dans toute discussion du budget.
La demande se base en premier lieu sur des motifs
d'ordre constitutionnel : la liberté d'enseignement prévue par
l'article 17 de la Constitution, dont l'objet comporte au
même titre la faculté de donner ainsi que celle de recevoir
l'enseignement de son choix.
Par ailleurs, une liberté sans les moyens d'en user ne serait
qu'une vaine illusion et pratiquement, elle serait inexistante.

(2 Décembre 1933)
Les travaux de la Constituante, comme ceux du Parlement
dans les années qui suivirent, établissent sans discussion
possible que nos premiers législateurs considéraient l'enseignement libre comme le régime normal de renseignement
ot renseignement public comme régime complémentaire.
A l'appui de la demande, nous faisons valoir en second
lieu la loi organique de l'enseignement primaire. Elle stipule
dans son article 1 , paragraphe 1 . pour tout père de famille,
l'obligation de faire instruire son enfant, mais la loi elle-même,
respectueuse sur le champ de la liberté de la disposition
constitutionnelle, ajoute i m m é d i a t e m e n t au paragraphe 4 :
» enseignement à donner à son choix dans une école
publique ou dans une école privée ».
er

er

L'existence de l'école libre est donc formellement prévue
dans le cadre légal de nos institutions d'où découlent la légalité, l'opportunité et la nécessité des dispositions financières
propres à lui assurer cette existence.
E n fait comme en droit, sans écoles libres subsidiées,
la liberté de donner à leurs enfants l'enseignement de leur
choix serait inexistante pour la majorité des pères de famille
du pays.
Les articles 45 et 46 de la même loi organique ne sont pas
moins significatifs. Ces articles organisent ce que l'on a
appelé très exactement et très judicieusement l'assistance
scolaire dans laquelle sont mentionnés en termes explicites :
» l'inspection médicale, l a distribution de vêtements, celle
d'aliments, les colonies scolaires y compris les écoles en plein
air ».
Cette organisation a pour base fondamentale la répartition
proportionnelle des subsides entre les deux catégories d'écoles
au prorata de leurs élèves.
Qu'est-ce en soi que cette assistance scolaire ainsi définie
et réglée, sinon la reconnaissance explicite d'une mesure de
solidarité, d'un fait d ' h u m a n i t é ?
Très longtemps, nonobstant cette condition, la mesure fut
àprement discutée, et trouva des contradicteurs. J'ose dire
aujourd'hui que quiconque s'élèverait encore contre le principe, se mettrait en fâcheuse posture devant l'opinion
publique.
Si donc la mesure répond à une préoccupation d'humanité,
il faut bien peu solliciter les textes pour déclarer que ces deux
articles visent dans leur esprit toute fourniture d'objet
matériel de première nécessité. De l'assentiment de la majorité
de vos concitoyens, nous y rangeons la fourniture du combustible pour le chauffage des classes et dans cette période

(2 Décembre 1933)

— 1400 —

de détresse générale moins que jamais, ils comprendraient
un vote systématiquement implacable.
Mon excellent collègue, M . Coelst, a rappelé très opportunément, i l y a quelques instants, avec quelle largeur de vues,
nous nous rangeons à ce principe d'humanité.
Vous disiez, mon cher Collègue, qu'à Laeken, lors même que
vos amis et vous-même étiez majorité, vous aviez maintenu
le subside pour l'Institut rationaliste de Forest ; à Bruxelles,
nous l'avons toujours adopté de même sans observation.
Toutefois, les observations présentées par notre honorable
collègue, M . Lalemand, viennent à point pour mettre en
pleine lumière la modération, presque la parcimonie, que nous
mettons à notre demande.
M . Lalemand nous a dit que le subside actuellement prévu
de 9,945 francs, serait utilisé pour le séjour de six enfants
bruxellois.
M . Lalemand. Si c'était Bruxelles qui devait les entretenir,
cela coûterait 20,000 francs.
M . Waucquez. Suivant les données fournies par M . Lalemand, chaque enfant hébergé à Forest bénéficie d'un subside
de 1,500 francs. Sur la même base, les 7,000 enfants fréquentant les écoles libres de Bruxelles installées sur notre territoire et y payant contribution, auraient droit à un subside
dépassant 10 millions. Or, nous ne demandons que 750,000 fr.
M . Verheven. C'est pour rien !
M . Waucquez. C'est, en effet, pour rien, étant donné
les « prix bas » qui sont à la mode dans certains milieux
commerciaux.
J'ai promis à l'honorable M . Lalemand une seconde preuve
mathématique, ou, si vous préférez, un second argument
d'ordre budgétaire. Pour cela, i l me suffit d'ouvrir le présent
budget et, chiffres en mains, je n'aurai pas de peine à démontrer que l'organisation des écoles libres sur le territoire de la
Ville a pour conséquence de réduire ses charges d'une manière
considérable, de telle manière que si l'appoint qu'elle trouve
de ce côté venait à lui manquer, nous chercherions vainement
le moyen d'équilibrer le budget, quelle que soit l'élasticité
de l'article 516, qui prévoit 42 millions de recettes arriérées.
Quelle est, en effet, la position des deux enseignements
vis-à-vis des finances communales, en bref, comme je vous
l'ai promis?
Les chiffres, d'ailleurs, ne sont retenus par l'opinion
publique que si on les présente « en gros » et j'oserais dire,

— 1401 —

(2 Décembre 1933)

en ce qui nous concerne n o u s - m ê m e s , nous n'en retenons
guère davantage une fois la discussion du budget terminée.
Les chiffres suivant lesquels les deux enseignements se
présentent au budget communal sont les suivants : l'enseignement gardien à 4,590,000 francs, les dépenses prévues
dans les mêmes conditions pour l'enseignement primaire
communal à 23,400,000 francs, soit ensemble et en chiffres
ronds, 27,500,000 francs.
Si j'avais la préoccupation, — je m'en suis défendu déjà
d'ouvrir un débat sur cette m a t i è r e , —• je pourrais glaner pas
mal de millions encore dans d'autres chapitres, notamment
au titre des pensions du personnel communal, et de plus nombreux encore au chapitre de la dette, en raison des annuités
de nos emprunts, qui, pour une bonne part, ont servi à la
construction et à l'ameublement de nos écoles. Je ne retiens
pourtant que 27,500,000 francs, mais, par contre, v u la compensation importante dont je viens de parler, vous m'accorderez sans doute de tenir pour quantité négligeable et de
ne pas faire entrer en ligne de compte les quelques centaines
de mille francs accordées aux écoles libres du chef de l'assistance scolaire. E n résumé, la Ville dépense, pour les enfants
reçus dans les écoles communales, 27,500,000 francs, et cela
pour les deux tiers de la population scolaire de la Ville,
ou 2,000 francs par tête d'enfant. L a conclusion s'en dégage
elle-même, d'après ces chiffres : l'enseignement libre, qui
assure l'enseignement et l'éducation du troisième tiers des
enfants, et ce, conformément aux v œ u x de leurs parents,
décharge la caisse communale d'une dépense correspondant
à 13,500.000 francs en chiffres ronds.
L'organisation des écoles libres assure donc aux finances
communales une réduction de charges qui constitue, dans
les années difficiles que nous traversons, l'appoint le plus
substantiel à l'équilibre budgétaire, et sans lequel i l ne pourrait être trouvé qu'au moyen de taxes nouvelles, perspective
à laquelle la majorité ne pourrait plus se résoudre.
Justifiée en droit et en équité, se recommandant comme
mesure de réciprocité financière, l'allocation de 750,000 francs
pour le chauffage des classes répond, surtout dans cette période
de détresse générale, à un sentiment irrésistible de solidarité
et d'humanité.
Il est des choses, il est des heures surtout, où les dissentiments d'opinion font d'innocentes victimes et des souffrances
imméritées, où i l faut se dépouiller de toute préoccupation
politique et ne regarder qu'au fond de soi-même.
M . Verheven. C'est au lendemain de la formation du ColII.

- iiO.

(2 Décembre 1402)

— 1402 —

lège de 1921 que M M . Pattou et Waucquez prirent l'initiative
de présenter pareille proposition. Elle se répète invariablement
depuis lors.
Repoussée chaque année, elle est représentée l'année suivante, avec une régulière constance.
Chaque année, ou presque, les porte-parole de la droite
rendent hommage à l'excellence de l'organisation de l'enseignement officiel et même i l leur arrive d'affirmer leur confiance dans l'impartialité de cet enseignement dans le domaine
philosophique et religieux.
L'Administration communale respectant scrupuleusement
et loyalement la loi, en toutes les obligations qu'elle impose
aux communes, que faut-il donc de plus à nos collègues de la
droite ?
Au surplus, la loi permettant au prêtre de donner le cours
de religion à l'école, pourquoi ne s'y présente-t-il pas ?
Le 3 décembre 1928, notre vénéré collègue, M . AnspachPuissant...
M. l'Echevin Wauwermans. Notre vénérable collègue...
(Rires.)
M. Verheven. ... a mis la question sur son vrai terrain, le
terrain des principes. Par un discours riche de documentation précise, i l a mis à néant vos irritantes prétentions.
En renouvelant périodiquement une proposition que vous
savez à l'avance vouée à un échec certain, vous ne semblez
être préoccupés que du seul désir de ne pas se laisser tarir
la source des richesses que représentent, pour le parti catholique, les souscriptions annuelles en faveur des écoles libres.
M. l'Echevin du Bus de Warnaîfe. Si nous n'avions pas
cela !
M. l'Echevin Pattou. Il ne manquerait plus que cela !
M. Verheven. E n plaçant la question sous l'égide de la
charité, vous cherchez, tout simplement, à émouvoir la
population.
Vos enfants n'ont pas froid, vous le savez bien.
La réalité est tout autre : elle vise — vous feriez bien de
l'affirmer tout de suite — à l'égalité complète des subsides
pour l'enseignement officiel et l'enseignement libre.
La proposition faite au Conseil communal le 29 novembre 1926, avec une entière franchise, par notre ancienne collègue démocrate-catholique, M
Vromant, est suffisamment
édifiante à cet égard.
l l e

(2 Décembre 1933)

— 1403 —

Elle ne visait à rien moins qu'à cette complète égalité.
Fidèle à son programme, énergiquement résolue à défendre
l'enseignement officiel, la gauche libérale repoussera la
proposition.
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, j ' a i écouté
avec la plus grande attention le discours de l'honorable
M. Waucquez. Je n'y ai retrouvé qu'un grand nombre des
arguments qui nous ont été maintes fois présentés depuis
douze ans, chaque année ; i l ne les a pas répétés tous, je lui
rends volontiers cet hommage, jugeant sans doute qu'il était
inutile de les reproduire aujourd'hui.
Dans son discours, i l y a un argument qui semble nouveau : c'est l'interprétation qu'il donne à l'article 46 de la
loi sur l'enseignement primaire.
Cet article 46, d'après lui, organise une sorte de solidarité
entre toutes les écoles publiques et les écoles libres, solidarité
qui comporte les services que les pouvoirs publics doivent
fournir aux écoles libres, quoique rénumération en soit évidemment limitative et non énonciative..
L'article 46 aurait pour effet de rendre obligatoire, sinon
dans le texte, au moins moralement, l'attribution aux écoles
libres de tout ce qui est nécessaire à l'enseignement dans ces
écoles. Or, s'il y a une chose nécessaire, c'est le charbon.
Nous devrions donc payer le charbon aux écoles libres.
Il y a d'autres choses nécessaires : i l y a le local.
On nous demandera de payer les locaux ; puis i l faut qu'il
ne pleuve pas dans les écoles ; si ces toitures sont en mauvais
état, i l faudra y remédier ; puis encore payer le prix de l'immeuble dans lequel les écoles sont installées.
La démonstration par la réduction à l'absurde montre que
le raisonnement de mon honorable collègue perd toute espèce
de valeur. A tous ses raisonnements, i l a été répondu ici
au Conseil d'une manière approfondie lors de nos anciennes
discussions ; je crois qu'il est inutile d'y revenir. L a proposition de notre honorable collègue M
de Penaranda de
Franchimont est plutôt une parade qu'une chose sérieuse.
m

e

M. l'Echevin du Bus de Warnarîe. Mesdames et Messieurs,
en introduisant la demande d'un subside de 750,000 francs
pour les écoles libres de Bruxelles, la droite n'entend pas
susciter des débats sur une question qui, depuis longtemps,
divise l'opinion du pays.
M. Verheven. Cela pourrait devenir irritant si le bon ton
n'y était pas.

(2 Décembre 1933)

— 1404 —

M . l'Echevin du Bus de Warnaîîe. Rassurez-vous, naon
cher collègue, ce n'est pas moi qui aigrirai le débat.
En le faisant, elle n'obéit q u ' à un mobile : c'est de ne point
laisser prescrire le droit au respect de la justice, pour plus
de sept mille enfants, qui méritent, au même titre que douze
mille autres, la sollicitude d'un pouvoir chargé de la répartition des deniers de tous.
Notre revendication ne peut davantage revêtir l'apparence
d'une hostilité quelconque à l'endroit de l'enseignement
officiel; ce n'est pas vouloir du mal à son voisin que de
solliciter pour soi-même un peu du régime dont i l jouit.
E t notre attitude peut d'autant moins prêter à suspicion
à cet égard que cette année, comme les années précédentes,
la droite votera, rien q u ' à l'ordinaire, les crédits de 25 millions
qui lui sont demandés pour la bonne marche des écoles gardiennes et primaires communales, et qu'elle votera à l'extraordinaire les 30 millions prévus pour l'enseignement primaire
officiel en 1934.
Le chef du Gouvernement déclarait, i l y a quelques
semaines, en parlant de la situation politique :
» L a coalition actuelle, née des circonstances, s'est consolidée à l'épreuve ; elle est, dans les conjonctures actuelles,
la seule formule possible pour le Gouvernement du pays, si
on veut éviter les aventures. Le fait qu'elle groupe en un effort
convergent et continu les deux partis qui, traditionnellement,
se sont affrontés sur le terrain scolaire, permet de souhaiter
et d'espérer, dans un avenir qui n'est peut-être pas éloigné,
le ralliement dans ce domaine de tous les hommes de bonne
volonté autour d'une solution dont des événements assez
proches de nous nous laissent entrevoir des aspects possibles. »
Cette solution d'apaisement, nous y aspirons d'autant plus
qu'en matière scolaire elle se produirait dans un domaine
qui doit plus que tout autre être soustrait aux vicissitudes
des rivalités politiques, pour se cristalliser enfin en un statut
général, également satisfaisant pour les exigences de toutes
les consciences.
Mais pour que pareille solution prévale, pour que la paix
se stabilise dans la mutuelle satisfaction des aspirations de
chacun, i l faut que tous comprennent et admettent que s'il
n'appartient pas aux catholiques de décréter la nature de
l'enseignement qui doit convenir aux enfants des incroyants,
il n'appartient pas davantage à ces derniers de décider quel
enseignement doit répondre aux v œ u x des consciences chrétiennes.

— 1405 —

(2 Décembre 1933)

Le domaine de l'instruction, et surtout celui de l'éducation,
est un domaine sacré. L a liberté de conscience est la racine
même de la liberté d'enseignement ; l'on ne peut froisser
celle-ci sans blesser celle-là, ni sans heurter douloureusement
le for intérieur.
C'est pourquoi i l nous est intolérable d'entendre des
non-catholiques déclarer que l'école neutre doit être l'école
de tous. Pour nous, la religion est l'atmosphère spirituelle
de l'âme croyante, et la neutralité n'est point respectueuse
des convictions catholiques dès l'instant où, et par définition,
elle passe la religion sous silence. Autant vaudrait prétendre
ne pas asphyxier les poumons en les privant de l'air qu'ils
respirent !
Permettez-moi d'ajouter que cette prétention nous est
d'autant plus insupportable que, par la force des choses et
en vertu d'une situation de fait, ce sont des incroyants sans
enfants ou à famille restreinte qui prétendent ainsi dicter
leur loi aux familles nombreuses catholiques.
Les catholiques ne veulent reconnaître d'autre loi que la
Loi, sous l'égide de la Constitution qui l'éclairé et en forme
le rempart.
Que dit la loi scolaire ? Elle érige en double principe l'obligation de l'instruction, et son indispensable corollaire, la
gratuité.
Et qu'est-ce que la gratuité? Ce n'est qu'un mot, si cela
ne signifie pas que son profit doit s'étendre à tous ceux que
la loi veut en faire bénéficier, c'est-à-dire à tous les enfants
belges qui, en vertu de la Constitution, sont égaux devantcette loi et ont donc des droits identiques à une gratuité de
même nature.
Mais nous entendons d'ici l'objection : la Ville de Bruxelles
remplit ses obligations légales en accordant aux enfants des
écoles libres l'inspection médicale et l'assistance scolaire aux
frais de la commune.
Pau v i e réponse pour ces enfants pauvres ! Car en dépit
des quelques centaines de milliers de francs que la Ville leur
alloue de ce chef, et en regard des 25 millions qu'à l'ordinaire
elle dispense aux enfants de ses propres écoles, les enfants
catholiques ne peuvent jouir de la gratuité à laquelle ils ont
droit en vertu de la loi, qu'en recourant à la charité privée.
E n face d'une population scolaire qui reçoit tout aux frais
de la collectivité, une autre population scolaire est redevable
à l'aumône de ses locaux, de son chauffage, de son éclairage,
de son matériel didactique et de ses fournitures classiques.
Et les nantis estiment que c'est très bien ainsi...

(2 Décembre 1933)

— 1406 —

Me sera-t-il permis de signaler que Lebeau, constituant
éminent et qui était un libéral de gauche, avait une autre
conception du devoir des communes en cette matière et que,
Conseiller communal, i l votait tous les ans des subsides aux
écoles des Frères de la Charité de sa ville? Et c'est ce représentant authentique de l'esprit de la Constitution, qui, lors
de la discussion de la loi de 1842, déclara que le jour où le
père de famille pauvre serait contraint, sous peine d'amende
ou de prison, d'envoyer son enfant dans une école, la liberté
de conscience de ce père de famille serait violée si la commune
ne subventionnait pas l'école libre.
Actuellement, cette contrainte évoquée par Lebeau existe ;
et du même coup, une commune porte atteinte à la liberté
de conscience des parents croyants lorsqu'elle ne leur permet
pas, par des subventions appropriées, de choisir l'école dans
les mêmes conditions que les parents incroyants.
Elle rompt l'équilibre, elle méconnaît l'égalité ; et s'il lui
est loisible d'estimer et d'affirmer que malgré cela elle fait
ce qu'elle doit, i l ne peut être interdit à d'autres d'avoir
d'elle une opinion contraire.
Et si cette commune se vante de pratiquer les principes
du libre-examen, i l est piquant de pouvoir lui signaler que
c'est en des pays de libre-examen en matière religieuse que
la situation de l'école confessionnelle est régie par le statut
le plus libéral : l'Angleterre, la Prusse, la Hollande. Nous
voyons, dans ces Etats, les droits des catholiques en matière
scolaire plus pleinement et plus effectivement reconnus que
partout ailleurs, pour le plus grand profit de l'enseignement
national et de la paix des consciences.
Cette reconnaissance des droits catholiques est d'ailleurs
la caractéristique des plus récentes dispositions de droit
public. Un concordat vient d'étendre à toute l'Allemagne
le régime scolaire de la Prusse, qui met la création et le fonctionnement des écoles confessionnelles à la charge des pouvoirs publics. Et la Constitution portugaise d'avril 1933
proclame que les pouvoirs publics doivent « faciliter aux
parents l'accomplissement de leur devoir d'instruction et
d'éducation, en collaborant avec eux par le moyen d'établissements officiels d'instruction et de correction, ou en favorisant les établissements privés créés dans ce but. » (Art. 13.)
Ces dispositions s'inspirent du principe que l'intérêt de
l'Etat n'est pas d'usurper un pouvoir qui doit lui rester
étranger en prétendant plier les consciences aux règles rigides
de je ne sais quelle géométrie spirituelle, mais, au contraire,
de favoriser l'épanouissement de toutes les forces cultuelles
et religieuses pour en faire les collaboratrices du développement moral de la Nation.

— 1407 —

(2 Décembre 1933)

Ces dispositions témoignent que leurs auteurs ne cherchent
pas l'impossible unification des doctrines, ni un compromis
tout aussi irréalisable, ni moins encore l'implantation directe
ou indirecte du laïcisme, mais qu'au contraire, sous le signe
d'une vraie neutralité, ils entendent placer sur un pied d'égalité, en face des pouvoirs publics, tout ce qui, dans le cadre
national et la poursuite du bien commun, coopère au perfectionnement intellectuel et à la formation civique du peuple.
C'est cette formation, c'est ce perfectionnement que les
écoles catholiques contribuent à assurer à la population
bruxelloise et au pays. L a Ville doit s'en montrer soucieuse,
et ne remplirait qu'un élémentaire devoir en y aidant dans la
mesure minime que nous demandons d'elle. (Très
bien!
à droite.)
M de Penaranda de Franchimont. Madame et Messieurs,
tous les arguments qui militent en faveur de l'octroi aux écoles
libres de Bruxelles, d'un modeste subside de 750,000 francs,
ont été longuement invoqués, i l y a quelques instants à
peine, par mes honorables collègues, M M . Waucquez et du
Bus de Warnaffe. Je crois inutile de les développer encore
au sein de cette assemblée. Malheureusement, Madame et
Messieurs, j ' a i tout lieu de craindre que votre siège ne soit
fait et qu'aucune considération d'équité, voire de bonté,
ne serait susceptible de vous émouvoir.
m e

Je me bornerai donc à protester de toutes mes forces,
au nom des parents chrétiens, des gens de cœur et de la population de Bruxelles, contre le traitement infligé aux écoles
libres de notre Capitale, traitement injuste à tous les points
de vue et qui oblige la majorité des contribuables à payer
non seulement pour l'enseignement qu'ils désirent, mais
encore pour celui qui ne répond pas aux exigences de leur
conscience. (Très bien! à droite.)
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, la loi a déterminé
les obligations incombant aux communes vis-à-vis des écoles
libres. Ces obligations, nous les remplissons intégralement.
On nous demande de faire davantage. On nous invite à
doter l'enseignement confessionnel d'un concours financier
que le parti catholique n'a jamais songé à lui assurer alors
qu'il disposait de la majorité au Parlement.
Nous estimons que la question dont i l s'agit ne doit pas
dépendre de décisions disparates des autorités locales ; elle
est de la compétence du pouvoir législatif.
E n vérité nos collègues de la droite se livrent à une manifestation nécessaire au succès de la souscription ouverte chaque

(2 Décembre 1933)

— 1408 —

année dans la presse conservatrice en faveur des écoles
libres.
Cette souscription est légitime et normale ; elle est adéquate
au caractère de l'enseignement non officiel, lequel doit être
assuré en principe par les sacrifices personnels de ceux qui
jugent opportun d'user du droit que leur accorde la liberté
d'enseignement garantie par notre Constitution.
C'est aux partisans des écoles libres qu'il appartient de
soutenir celles-ci de leurs propres deniers. Un semblable
devoir n'incombe pas aux pouvoirs publics. Tel est le motif
pour lequel, me ralliant au surplus aux arguments développés
par MM. Verheven et Anspach-Puissant, je n'accorderai pas
mon vote à l'amendement de M
de Penaranda de Franchimont.
m e

M
de Penaranda de Franchimont. C'est bien dommage,
Monsieur le Bourgmestre.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
25 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Van Engeland, Coelst, Wauwermans,
Pattou, du Bus de Warnaffe, Swolfs et Lepage.
m

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, De Mot, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, MM. Van de Meulebroeck, Huisman Van den
Nest, Catteau, Verheven et Max.

CHAPITBE

III.

—

SERVICES

§ 1 . — Service
ER

du

SPÉCIAUX.

gaz.

A R T . 303. — « Service du gaz. — Frais d'exploitation » :

32,707,680 francs.

M. le Bourgmestre. Nous avons joint à cet article la discussion des articles 37 et 38 (éclairage public au gaz).

— 1409 —

(2 Décembre 1933)

M. Vermeire. E n ce qui concerne les articles 37 et particulièrement 38, j'avais compris qu'on les avait joints à l'article des recettes des régies intéressées.
Au moment de commencer l'examen des articles se rapportant aux services en régies, nous estimons devoir attirer
1 attention du Conseil sur quelques considérations d'ordre
général.
Le Service du gaz laisse au budget un bénéfice déclaré de
12,493,000 francs, celui des eaux, 7,237,000 francs et celui de
l'électricité 33,695,000 francs, soit dans leur ensemble
53,450,000 francs de boni au profit du budget. Cela représente
15 p.c. des recettes du budget lui-même. Comme l'a dit M . Brunfaut, c'est important, i l convient d'en tenir compte. E n ce qui
regarde d'une façon spéciale le gaz, cette année, nos observations formulées au nom du groupe socialiste seront peu nombreuses, car i l faut tenir compte que notre usine est en pleine
transformation. Il conviendra d'attendre la mise en marche
des nouvelles installations et aussi une amélioration du marché
des sous-produits, pour pouvoir juger de la situation générale
de notre service d'exploitation. Je l'ai déjà dit et je le répète,
ce n'est pas le moment pour é m e t t r e une critique quelconque
au sujet du gaz-fabrication qui traverse une crise. I l ne faut
pas contrarier dans son activité générale la direction de
l'usine.
Passons au Service extérieur. Nous voudrions attirer
l'attention du Conseil, et en particulier celle de l'Echevin et de
ses services sur les observations formulées antérieurement,
et même renouvelées plusieurs fois, sans que jamais ces observations n'aient été prises en considération.
I ne nouvelle fois nous demandons que le service extérieur
veille d'une façon toute spéciale aux travaux de placement
de conduites. A cet effet, nous signalons à M . l'Echevin, les
mesures que vient d'édicter à Paris, le Préfet de la Seine,
en ce qui regarde le placement et la protection des conduites
souterraines. Nous ne voulons pas entrer dans les détails.
Si l'Echevin le veut bien, i l n'a q u ' à reprendre le journal des
usines à gaz et i l verra la note publiée par le Préfet de la Seine
lui-même et i l y retrouvera, si pas la totalité de nos remarques,
du moins une grande partie de nos observations.
D'une façon générale, qu'il s'agisse des grandes ou des
petites conduites, on peut dire que leur installation laisse,
chez nous, à désirer en ce sens qu'on n'a pas pris toutes les
mesures voulues pour empêcher le contact des conduites
de gaz avec les câbles conducteurs de l'électricité. Il résulte
de cet état de choses des pertes considérables pour le Service
du Gaz et une augmentation sensible des dépenses d'exploitation.

(2 Décembre 1933)

— 1410 —

Nous voudrions également insister auprès du Collège sur
l'utilité qu'il y aurait à préconiser davantage l'utilisation du
gaz pour le chauffage central.
Nous avons réalisé à Bruxelles une installation qui mérite
d'êl re mieux connue de ceux que le chauffage central intéresse ;
c'est l'installation de l'Ecole Couvreur. De l'avis des personnalités compétentes qui l'ont visitée, c'est une des meilleures
réalisations qui existent à l'heure présente. L'installation
devrait être mieux connue des propriétaires de grands bâtiments dont les habitants aspirent à voir remplacer le chauffage central au moyen de charbon par un système de chauffage par le gaz, en attendant qu'on puisse avoir recours
à l'électricité.
Je pense donc que la Ville de Bruxelles ferait chose sage en
ne négligeant rien pour recommander l'emploi du gaz et de
suivre la propagande que font des sociétés concessionnaires
telles que le gaz de Saint-Josse-ten-Noode et la Continentale
d'Ixelles.
J'ai aussi une observation à présenter en ce qui concerne
le service de livraison du coke provenant de notre usine.
Vous aurez tous eu connaissance comme moi d'une lettre
du concessionnaire qui attire l'attention du public sur l'intérêt
majeur qu'il y aurait à recourir davantage au coke provenant
de la cokerie de Bruxelles. Cette réclame mérite d'être soutenue; mais, i l faut bien le dire, des réclamations se font
jour de la part des petits clients au sujet du manque de régularité dans les livraisons. Il y aurait une surveillance à exercer
de ce côté.
C'est une besogne plutôt brutale que de fournir et d'emmagasiner des sacs de coke et qui ne serait pas à confier à un
universitaire, mais, enfin, i l y a des formes pour le faire au
mieux des intérêts de la clientèle et de façon à nous assurer
pour notre débit de coke une clientèle fidèle et sérieuse.
A u point de vue administratif, j'ajouterai une autre critique
d'un caractère plus spécial et délicate à traiter en séance
publique, mais je crois utile de la formuler pour mettre fin
à certains procédés qui ne sont pas tolérables dans notre
Administration.
L a surveillance administrative de la Ville de Bruxelles à
la distribution du coke a été confiée à un membre du personnel
qui n'est pas digne de la confiance mise en l u i . Il me suffira
de rappeler au Collège qu'il y a quelques années, cet homme
a clé frappé de peines disciplinaires très graves, de suspension
île service, avec suppression de traitement. Je ne vais pas
rappeler l'affaire, mais i l me suffira de la signaler à l'attention du Collège par un seul mot : sulfate.

— 1411 —

(2 Décembre 1933)

Quoi qu'on en dise, cet homme n'est pas à sa place au service
de surveillance du coke.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
au début de son discours, M . Vermeire nous a reproché
de trop puiser dans ce que nous rapportaient nos trois régies :
eaux, gaz et électricité. Ce n'est pas le Collège actuel qui a
innové en cette matière et qui a a d o p t é comme ligne de
conduite que les trois régies devaient concourir dans une
mesure appropriée à l'équilibre du budget. De tout temps,
il en a été ainsi, et vos amis qui, à l'époque, appartenaient au
Collège, n'ont rien changé à cette situation. Les régies du
gaz, des eaux et de l'électricité ont, de tout temps, constitué
des sources d'impôts indirects et ont concouru, par conséquent, à équilibrer le budget. Nous ne puisons pas à cette
source de revenus dans une mesure plus considérable q u ' à
l'époque où sur les bancs du Collège siégeaient des hommes
appartenant au parti de M . Vermeire.
Vous pourriez me dire que ce n'est pas parce qu'on a mal fait
quand i l y avait des échevins socialistes qu'il faut continuer.
Je vous rends attentifs au trouble profond qu'apporterait
dans notre organisation budgétaire et notre système d'impôt
le passage brutal à une situation nouvelle dans laquelle les
régies exploiteraient sans profit pour la caisse communale.
D'ailleurs, ce profit est en partie apparent. Le boni figurant
au budget est constitué par la différence entre les recettes
et les dépenses d'exploitation ; mais, si l'on tenait compte
des charges d'emprunts contractés pour les immobilisations
consacrées aux régies, le bénéfice réel serait bien inférieur.
Nous sommes obligés de verser complètement à la Caisse
communale le boni complet sans défalcation de la charge
des capitaux.
M. Verheven. Vous avez tout de même une comptabilité
industrielle.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, dans notre rapport
annuel, la page où figure le compte d'exploitation est suivie
d'une autre qui vous donne un bilan industriellement dressé.
Mais, en fait, les régies versent dans la Caisse du Receveur
communal toute la différence entre les recettes et les dépenses.
Nous n'avons, en effet, pas une caisse particulière qui recevrait les réserves constituées par les amortissements prévus
au bilan.
La publication de nos bilans constitue le seul moyen
d'exposer au Conseil communal quel serait le résultat bénéficiaire réel, compte tenu des amortissements et des charges
financières.

(2 Décembre 1933)

— 1412 —

M. Verheven. Le receveur communal est votre banquier :
il garde l'argent pour vous.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Evidemment; mais cet
argent entre dans le ménage communal, puisque l'intégralité
de Ta différence entre les recettes et les dépenses est versée
à la Caisse communale.
Si le Conseil le voulait, il pourrait, par une simple disposition budgétaire, agir comme le fait tout industriel ; i l suffirait
de porter, aux recettes ordinaires, les bénéfices nets réalisés,
tels qu'ils résultent des bilans et de mettre, aux recettes
extraordinaires, la part correspondante aux charges et aux
amortissements. Nous rentrerions alors dans la régularité
industrielle. Mais ce ne serait encore qu'apparent pour l'ensemble de l'activité de la Ville, car les recettes du budget
extraordinaire ne sont pas différenciées ; finalement, l'application de cette règle diminuerait simplement le montant des
emprunts à faire, lorsque les recettes extraordinaires sont
inférieures aux dépenses. Ceci pour répondre à M . Vermeire
et ramener à de justes proportions notre boni des régies ; il
doit être diminué d'un pourcentage considérable, si l'on
tient compte des charges d'intérêts et d'amortissement des
capitaux.
M . Vermeire a attiré mon attention sur la question du placement de conduites de gaz.
Nous savons que la Ville de Paris, en effet, a édicté un
nouveau règlement ; nos services sont au courant, ils cherchent
à y puiser les éléments intéressants pour la revision éventuelle
du nôtre.
Quant à la propagande en faveur de l'utilisation du gaz
de chauffage, nous la faisons sur une large échelle ; mais il
est certain qu'il est toujours possible de faire davantage.
Je pense que nous ne sommes pas précisément en recul
sur ce que nous faisions a n t é r i e u r e m e n t .
Je dois cependant dire qu'en ce qui concerne l'emploi
du gaz pour chauffage, on observe partout des difficultés
assez considérables ; cela ne va pas tout seul, i l y a un progrès,
mais fort lent ; i l ne faut pas espérer de miracle, malgré les
sacrifices consentis sur les prix, et s'attendre à voir affluer
très vite une clientèle nouvelle.
Quant au débit du coke, vous avez attiré mon attention
sur la valeur du personnel employé par les concessionnaires.
Vous avez fait, à cet égard, des réflexions au sujet d'une
désignation faite récemment, d'un surveillant des distribut i o n s . Vous avez fait remarquer que cet agent avait commis
antérieurement une faute, dont vous exagérez d'ailleurs

— 1413 —

(2 Décembre

1933)

l'importance, car vous ne tenez pas compte des circonstances
qui l'ont e n t o u r é e . Vous savez d'ailleurs t r è s bien que ces
fonctions n'ont pas un c a r a c t è r e tellement d é l i c a t q u ' i l faille
en é c a r t e r un homme qui aurait commis une faute légère.
Nous vous entendons si souvent intervenir au Conseil c o m m u nal en faveur d'agents ayant commis l'une ou l'autre transgression au r è g l e m e n t ! A y e z donc la m ê m e m a n s u é t u d e pour
un membre du personnel qui n'a pas vos sympathies.
Nous avons d'ailleurs pris des mesures contre certains
membres du personnel des concessionnaires dont des clients
s'étaient plaint.
Je crois avoir r é p o n d u à la plupart des observations de
M. Vermeire et je c o m à e le Conseil c o m m u n a l à adopter le
projet de budget, en ce q u i concerne les régies du gaz, de l'eau
et de l'électricité, tel q u ' i l l u i est soumis par le Collège.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, j'aurais voulu
prendre la parole avant M . Vermeire, afin que l'honorable
échevin put nous r é p o n d r e à tous les deux en m ê m e temps.
Je m'excuse d'intervenir seulement maintenant, et je t â c h e r a i
d'être aussi bref que possible.
Je dois d'abord féliciter le Collège d'avoir i n a u g u r é une nouvelle politique en m a t i è r e d'éclairage public et de faire
procéder, depuis quelques a n n é e s , dans une cadence régulièrement croissante, à l'électrification des a r t è r e s les plus
importantes de la V i l l e .
Nous ne pouvons que nous en réjouir et former le v œ u que
cette électrification, pour un motif t r è s spécial dont je vous
parlerai dans quelques instants, se généralise le plus vite que
possible.
Ce qui frappe, m a l g r é tout, c'est la c o n n e x i t é qui continue
cependant à subsister, dans ces a r t è r e s électrifiées, entre
l'éclairage par le gaz et l'éclairage par l'électricité, alors que
nous savons t r è s bien que par mesure de sécurité, les calculs
du rendement lumineux de chacun d'eux ont été établis en
négligeant ce qui pouvait déjà exister.
Alors que la technique é l e c t r i q u e a fait, depuis la guerre,
des progrès considérables, que les réseaux sont i n t e r c o n n e c t é s ,
que les appareils protecteurs ont été c o n s i d é r a b l e m e n t
améliorés, que par c o n s é q u e n t toutes les anciennes causes de
p a n n e s d'éclairage
par l'électricité sont pour ainsi d inc o m p l è t e m e n t éliminées, cette co-existence des deux genres
d'éclairage semble heurter la logique.
On me r é p o n d r a , p e u t - ê t r e , que pour des raisons de pure
e s t h é t i q u e , pour
le seul amusement
de l'œil, i l est
nécessaire de maintenir aux boulevards centraux le double

(2 Décembre 1933)

— 1414 —

éclairage pour les grandes lanternes décoratives qui ornent
ces artères.
Rien n'empêche, et cela à peu de frais, de les transformer
en vue du seul fonctionnement par l'électricité.
Si l'on songe que le seul éclairage par le gaz des deux districts est estimé devoir coûter pour l'année 1934 la somme
considérable de 6,125,000 francs, dont environ 3,500,000 francs
pour le seul entretien des lanternes y compris l'allumage et
l'extinction, la chose mérite, me semble-t-il, d'être très
sérieusement examinée.
I ne importante commune-faubourg l'a tellement bien
compris qu'elle supprime l'éclairage au gaz dans les artères
électrifiées.
Si l'on examine le problème sous l'angle de la défense
nationale et de la protection de la population civile de l'agglomération bruxelloise contre un raid d'aviation le problème
se simplifie considérablement.
D'essais faits et continués il résulte qu'un raid imprévisible,
mais toujours possible, de l'aviation ennemie, serait tellement
foudroyant de vitesse que seule l'extinction des appareils
alimentés par l'électricité serait possible en temps utile.
Pour ne pas apporter une perturbation par trop grande
dans le fonctionnement de la vie normale, cette privation de
fourniture de courant devra être limitée aux voies publiques.
Pour ce faire i l sera nécessaire d'apporter à nos installations
actuelles d'éclairage par l'électricité certaines modifications,
elles sont d'ailleurs connues ou en voie de prompte découverte.
Comme, même dans ce cas, il faut prévoir la continuation delà
circulation dans les rues — services militaires et de secours —
la solution du problème saute aux yeux.
Son principe est bien simple : Conservation de l'éclairage
par le gaz aux carrefours des rues.
Je ne sais si les articles du projet de budget soumis à nos
délibérations envisagent la possibilité des dépenses nécessaires.
Il est des dépenses sur lesquelles i l est interdit de lésiner.
II appartient au Collège — i l le fera, j'en suis persuadé —
de prendre ses responsabilités et le cas échéant de saisir le
Conseil communal de propositions nouvelles.
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, je me rallie absolument
aux observations qui viennent d'être présentées par M. Verheven. J'ajouterai, en ce qui concerne les grands boulevards,
que l'éclairage électrique suffit à raison de l'éclairage que les
habitants font eux-mêmes, c'est-à-dire les illuminations
grandioses des magasins du Centre. Je dirais même que

— 1415 —

(2 Décembre 1933)

I (M lairage public est inutile aussi longtemps que les particuliers éclairent.
Je pense qu'il y aurait une sérieuse économie à supprimer
l'éclairage au gaz là où existe l'éclairage électrique.
S'il est vrai qu'actuellement nous vivons dans une période
transitoire et que nous ne pouvons pas demander à la ville de
Bruxelles de faire ces transformations d'éclairage dans toutes
ses artères, je demande que l'on veuille, lorsqu'un faubourg
transforme son éclairage dans une artère qui se trouve à la
fois sur son territoire et sur celui de Bruxelles, également
transformer cet éclairage sur la partie de la rue située sur
Bruxelles.
Ce fait se présente chaussée de Charleroi et chaussée de
\ leurgat ; c'est un spectacle vraiment étrange que de voir que
la partie de ces artères situées sur le territoire de Bruxelles
et qui se trouve plus près du centre est éclairée d'une façon
insuffisante, alors que les communes ont fait installer dans
ces mêmes artères, sur la partie située sur leur territoire, un
éclairage magnifique.
Je demande donc que du moment qu'un faubourg installe
l'éclairage électrique dans une rue dont une partie se trouve
sur le territoire de la Anlle de Bruxelles, nous fassions la même
chose.
M. le Bourgmestre. I l a été entendu à la Conférence des
Bourgmestres, que chaque fois qu'une modification ou une
amélioration serait apportée à l'éclairage d'une voie publique
située à la fois sur le territoire de plusieurs communes, la
modification serait précédée d'un accord préalable.
M. Verheven. Je suppose que les critiques que je viens de
tormuler vont être prises en considération.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il arrive que des faubourgs nous avisent de ce qu'ils vont procéder à l'éclairage
électrique d'une rue, qui, par eux, est considérée comme
artère de premier ordre, alors que pour nous elle n'est que de
troisième ou quatrième ordre; nous ne sommes pas toujours
prêts à les suivre à l'instant même, négligeant ainsi nos
voies publiques de premier ordre.
Car il y a seize faubourgs et i l n'y a qu'une seule ville au
«entre.
M. Verheven. Je ne vous demande pas de répondre immédiatement, car c'est un problème qui doit être très sérieusement étudié, d'autant plus qu'il y va de la défense nationale ;
vous savez l'incertitude permanente dans laquelle nous
vivons.

