—

397

—

(30

octobre

1961)

Attendu en conséquence qu'il y a lieu de compléter la délibération du Conseil communal du 29 mai 1961 ;
Vu 1 avis de la Section de l'Instruction publique et des BeauxArts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

La délibération du Conseil communal du 29 mai 1961 sanctionnant le principe de l'octroi des différents avantages sociaux
aux élèves des écoles libres est complétée en matière de Cures
de jour par le texte suivant:
« La Ville prend, en outre, à sa charge les frais inhérents à
la surveillance des enfants des cures de jour libres pendant le
transport et pendant les repas. »
« La rétribution du personnel calculée sur le même taux que
celui admis pour le personnel communal sera liquidée directement aux intéressés. Elle sera calculée sur la base d'un surveillant pour 40 à 45 enfants pour les écoles primaires, 25 à
30 pour les jardins d'enfants et limitée à 6 heures de prestations
hebdomadaires pour la surveillance du transport et à 3 heures
pour la surveillance des repas ».

7
Groupe

scolaire

de la rue de

Schaerbeek.

Reconstruction.
Achat du terrain,

rue de

l'Ommegang.

Le Conseil, en séance du 5 décembre 1955, avait décidé,
en principe, de réserver pour la reconstruction du groupe
scolaire de la rue de Schaerbeek (écoles 5 / 1 8 , jardin 3,
crèche et bibliothèque), une partie du terrain qu'occupait
l'Hôpital Saint-Jean, et qui appartient à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
Le terrain à acquérir couvre une superficie de 60 ares. Le
prix demandé est de 25.256.480 francs.

(30 octobre 1961)

— 398 —

Par décision du Conseil communal du 12 septembre 1960,
l'achat pouvait se réaliser et la somme de 25.256.480 francs
pouvait être liquidée au profit de la Commission d'Assistance
publique. Celle-ci a fait remarquer que depuis le moment où la
décision de principe a été prise, soit en 1955. elle avait perdu
l'intérêt de l'argent; elle demande à être indemnisée à ce titre
et à toucher un supplément de + 5.000.000 de francs.
La demande de la Commission
justifiée.

d'Assistance publique est

Le Collège propose donc d'autoriser la liquidation du supplément de + 5.000.000 de francs et d'utiliser, à cet effet, l'entièreté du crédit de 30.000.000 de francs prévu au budget
(article 118 extra de 1956 reporté).
Le prix du terrain s'établira donc définitivement comme suit:
Achat (décision de principe
bre 1955)

du

5

décemfr.

Intérêts dûs jusqu'à ce jour

25.256.480,—
4.743.520,—

Fr.

30.000.000 —

8
Ecoles primaires n 34 et 35.
Construction d'un pavillon en matériaux
préfabriqués.
os

La population des Ecoles 34/35 est en progression et il faut
s'attendre à une nouvelle augmentation du chiffre d'élèves,
par suite de l'urbanisation du quartier.
En vue de remédier, dans le délai le plus court possible,
au manque de locaux, de classe, le Collège propose d'approuver
la construction d'un pavillon de six classes en matériaux préfabriqués.
La dépense peut être estimée à 1.600.000 francs; elle sera
imputée sur l'article 114 extra de 1961: « E c o l e s primaires
n 34 et 35, rue Gustave Demanet — Travaux d'agrandissement ».
os

— 399 —

(30 octobre 1961)

Les subsides de l'Etat seront sollicités et les règles pour
l'obtention des subsides seront observées;
Néanmoins, vu l'urgence, l'entreprise sera mise en adjudication et réalisée sans aucun retard.

9
Institut des Arts et Métiers.
Travaux
d'aménagement.
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Attendu qu'il est indispensable de pourvoir l'Institut des
Arts et Métiers de nouveaux locaux et notamment d'aménager
des gymnases, dont l'établissement est dépourvu;
Attendu qu'il est possible de construire un étage dans la
grande salle, ce qui permettrait de disposer de deux gymnases
avec douches et vestiaires, d'un réfectoire et d'un magasin;
Vu les plans et devis d'avant-projet établis par M . l'architecte Profiter et les services de la Ville ;
Attendu que les estimations s'élèvent à:
Gros œuvre

fr.

7.775.000,—

Electricité

775.000,—

Chauffage

651.000 —

Soit au total

fr.

9.201.000 —

Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE:

1) D'approuver les plans et devis d'avant-projet, ainsi que les
dépenses y afférentes;
2) De solliciter l'accord préalable et l'intervention financière
de l'Etat.

(30

octobre

— 400 —

1961)

10
Académie
Travaux

royale des

de conservation

Beaux-Arts.
et de

sécurité.

Il est absolument indispensable, pour des raisons de conservation et de sécurité, de procéder à la construction de nouveaux hourdis au premier étage de l'Académie des Beaux-Arts.
Le service d'Architecture a établi les documents pour la mise
en adjudication de l'entreprise.
Le devis estimatif s'élève à 350.000 francs environ.
Le Collège propose d'approuver:
1) la dépense qui sera imputée sur l'article 292 de 1961 ;
2) les plans et cahier des charges.
L'entreprise n'est pas subsidiable.
M . B r y n a e r t . Monsieur le Président, mes chers Collègues, dans le quadrilataire de la rue de l'Ommegang et du
boulevard Botanique, se trouve actuellement un parking important. D'une part, suite à la construction prochaine du côté
du boulevard Botanique, du building du Crédit communal de
Belgique, et d'autre part de l'achat par la Ville du terrain de
la rue de l'Ommegang qui doit servir pour la construction d'une
école et d'une crèche, la surface de ce parking sera ou supprimée ou réduite.
Je désire savoir quelles mesures envisage le Collège pour
assurer à l'avenir à cet endroit un stationnement pour les nombreuses voitures qui s'y présentent journellement.
M . le B o u r g m e s t r e . Mon cher Collègue, il me sera
extrêmement aisé de vous répondre parce que vous savez
que la partie avant de ce terrain vers l'ancien hôpital' SaintJean, sera très vraisemblablement acquise par le Crédit communal lequel envisage d'édifier, ou d'établir sous ses propres
bâtiments un parking de deux ou je crois même de trois étages.
En outre le Crédit communal s'est mis en relation avec la
Ville, c'est-à-dire avec moi d'abord, puisqu'il s'agit de l'école

— 401

(30

octobre

1961)

qui doit être édifiée rue de l'Ommegang, en vue d'utiliser, si
possible, la partie située en-dessous de l'école pour y établir
un prolongement des garages.
Par conséquent, vous voyez qu'il semble que le problème
évolue d'une façon extrêmement satisfaisante non seulement
pour ceux qui en bénéficieront mais en même temps pour la Ville
puisque il y aura là une surface plus étendue qui serait équipée
par le Crédit communal, sans charges particulières pour la
Ville.
Mais la mise au point de cette affaire est en cours, nous ne
pouvons pas vous apporter de précisions absolues à l'heure
actuelle.
M . S c h m i t z . Le Crédit communal a songé à cela et en
raison de certains contacts que j ' a i eus avec eux pour d'autres
choses, il entre bien dans leurs intentions qu'il en soit ainsi. Je
profite de cette intervention pour vous dire que je m'étonne
qu'on établisse une école à cet endroit. J'ai bien peur que
dans ce secteur nettoyé de population, vous ne trouviez pas les
élèves. N'auriez-vous pas un endroit plus heureux où vous
auriez plus de chances?
On pourrait dire, comme dans certains quartiers, que l'on
étoffe ces classes avec des élèves des communes avoisinantes. Mais le passage sera tellement dangereux et compliqué
qu'il ne faut pas espérer des élèves de Saint-Josse et de Schaerbeek. Je crois que vous avez certainement déjà été attentif,
mais l'avez-vous été suffisamment parce que c'est dans un secteur sans population que vous créerez cette école.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette affaire a été très soigneusement étudiée par moi-même d'abord et par le Collège ensuite,
parce qu'il est inutile de vous dire que l'objection que vous
faites est venue à l'esprit de certains. La situation est la suivante: il est évident que nous ne comptons pas sur la population de Saint-Josse et de Schaerbeek, ni même sur celle qui
pourrait encore exister rue Royale pour peupler cette école,
mais j'attire spécialement votre attention sur le fait que dans
tout le secteur situé entre le boulevard et la rue du Canal
d'une part et la rue de Ruysbroeck d'autre part, il n'y a plus
d'écoles primaires de la Ville.

(30 octobre 1961)

— 402 —

J'estime qu'il faut donc l'ériger à l'endroit où une population existe encore, population qui peut d'ailleurs croître en
raison de nouvelles constructions ou d'extensions de bâtiments
existants déjà.
D'ailleurs, je me permets de vous signaler que cette réalisation fait partie d'un programme d'ensemble qui a été convenu
il y a plusieurs années. La Ville a renoncé à l'école de la
rue des Finances, l'école n° 11, et d'autre part renonçait à
l'école de la rue de Schaerbeek. En échange de quoi, nous
avons établi une très petite école, rue du Remorqueur, et cette
école-ci qui remplace celle de la rue de Schaerbeek sera
donc installée à l'endroit envisagé. Cela fait partie d'un
programme qui a été établi il y a plusieurs années et ceci n'est
que de l'exécution; il n'y a pas d'éléments nouveaux.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, De Rons, M
Van den Heuvel, M Van Leynseele et M . Cooremans.
m e

U e

m e

m e

l l e

m e

11
Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
et du Leybeek en 1960 (exercice 1961).
M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Conformément à l'article 135 de la loi communale, il y a
lieu de faire arrêter provisoirement par le Conseil communal,
le rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et du
Leybeek pendant l'année 1960.

—

403

(30 octobre 1961 )

En application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution
des lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition
des frais de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1960,
a fait l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du 8 octobre 1954, pour un montant de 39.720 francs.
Cette somme a été calculée comme suit:
Montant des travaux spéciaux
fr.
Montant de la dépense récupérable, soit 1/6 du
montant de la dépense des travaux de curage
s'élevant à 184.589 francs

30.764,—

Montant total du rôle de répartition .

39.720,—

8.956,—

e

.

.

. fr.

En conséquence, il y a lieu d'arrêter provisoirement le rôle
de répartition des frais de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1960, à 39.720 francs, en vue de permettre l'envoi
des notifications aux contribuables intéressés, ainsi qu'il est
prévu à l'article 22 du règlement provincial sur les cours
d'eau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

12
Règlement

sur les inhumations et les
incinérations.
Ouverture des cimetières au public.
Modification.

M " l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
,e

En séance du 11 janvier 1960, vous avez approuvé la modification de l'article 64 du règlement sur les inhumations et les
incinérations fixant les heures d'ouverture des cimetières et
décidé qu'à partir du 1 février 1950, les quatre cimetières de
er

(1)

Voir p. 402 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30

octobre

1961)

— 404 —

la Ville seraient ouverts au public tous les jours de l'an, de
8 à 17 heures.
Or, de grands travaux d'aménagement et de régénérescence
des pelouses de fosses ordinaires doivent être entrepris et ce
pendant plusieurs années, tant au cimetière de Bruxelles, à
Evere, qu'à celui de Laeken.
Pour exécuter ces travaux, la présence de tout le personnel
ouvrier est indispensable au moins un jour par semaine, compte
tenu, d'abord, du nombre restreint de ce personnel et du fait,
ensuite, que plusieurs équipes d'ouvriers doivent collaborer.
Il s'ensuit qu'il sera difficile, pendant l'exécution de ces
travaux, de surveiller le public dispersé dans l'enceinte des
cimetières, la quasi-totalité du personnel étant rassemblée dans
une seule pelouse. Au cimetière à Evere, vu son étendue, cette
surveillance sera même presque impossible.
Or, en vertu d'une coutume locale qui existe depuis bien des
années, les cimetières de Neder-Over-Heembeek et de Haren
sont fermés au public tous les lundis, sauf, bien entendu, pour
les enterrements qui doivent toujours pouvoir être effectués.
Afin de permettre aux ouvriers des cimetières d'exécuter les
travaux d'aménagement indispensables en toute tranquillité, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
fermer également au public les cimetières de Bruxelles, à
Evere et de Laeken, les lundis, sauf pendant une période
s'étendant du 1 octobre au deuxième lundi du mois de
novembre inclus, étant entendu que les enterrements et les
cortèges funèbres auraient toujours accès.
er

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l . A u sujet du règlement
relatif aux inhumations, la section a demandé de reporter la
date de fermeture hebdomadaire des cimetières au second lundi
de novembre. Vu les raisons invoquées nous avons décidé
de reporter du premier au second lundi de novembre l'application de ce nouveau règlement.
m e

M . B r y n a e r t . Monsieur le Président, mes chers Collègues, les raisons exposées pour la fermeture le lundi des cime-

— 405 —

(30 octobre 1961)

tière de Bruxelles et de Laeken pendant une grande partie de
l'année sont certainement justifiées mais j'estime personnellement cependant, qu'il est indispensable de laisser le libre accès
tous les jours à ceux-ci.
En effet, il s'agit d'un lieu public qui doit permettre aux
personnes qui le désirent d'honorer la mémoire des disparus
quand ils en ont la possibilité. Il est certain que le nouveau
règlement ne remplit plus cette condition et que pour des personnes venant de province ou de l'étranger, cela constitue
un inconvénient non négligeable. Pour ma part je regrette de
ne pouvoir souscrire à ces nouvelles dispositions et m'abstiendrai de voter ce nouveau règlement.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Pour le moment, nous
avons un grand retard dans les travaux et il est impossible de
nous mettre à jour autrement que par l'application d'une telle
mesure. Nous reverrons la chose quand la situation se sera
normalisée.
m e

M . Brynaert. Ce ne sera donc pas définitif?
M
l'Echevin V a n den Heuvel. C'est provisoire, tant
que les travaux en cours ne seront pas achevés.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer Schalckens, Verdickt, Genot, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Ros,
De Rons, M Van den Heuvel, M Van Leynseele et M . Cooremans.
m e

1Ie

m e

m e

1Ie

S'est abstenu: M . Brynaert.

m e

— 406 —

(30 octobre 1961)

13
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Compte de 1960.
M " l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1960 de l'église SaintAdrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

311.416
311.170

fr.

246

Quoique le total des recettes soit inférieur aux prévisions,
le compte clôture néanmoins par un léger boni.
Nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter,
De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M Van den Heuvel, M Van Leynseele et
M . Cooremans.
1 , e

m e

116

m e

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Pellegrin et Ros.
m e s

ÊW

— 407 —

(30 octobre 1961)

14
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 19 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 30.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir au remplacement d'un
microscope appartenant à l'Université Libre de Bruxelles et qui
n'est plus disponible pour le Service hospitalier;
Considérant que la valeur de l'appareil en question peut être
estimée à 30.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 30.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.508 du budget ordinaire de 1961: « Hôpital Brugmann
— Dépenses à charge du Fonds d'Amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 165.000 francs
pour le renouvellement de l'installation frigorifique.
Par délibération en date du 27 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 165.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

(30 octobre 1961)

— 408 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme
suit:
Considérant que l'installation frigorifique de l'Hôpital Brugmann fonctionne depuis de très nombreuses années;
Considérant qu'elle a subi maintes réparations et
accuse un état de vétusté très prononcé;

qu'elle

Considérant que ladite installation permet d'obtenir de gros
blocs de glace de 15 kilos peu maniables et difficiles à transporter ;
Considérant que ces blocs sont cassés tant bien que mal au
moyen d'un marteau ;
Considérant que cette façon de procéder est antihygiénique;
Considérant que l'installation existante doit être remplacée
par une machine permettant de débiter la glace en copeaux ou
en petits blocs ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 165.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 165.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.508
du budget ordinaire de 1961: « Hôpital Brugmann — Dépenses à charge du Fonds d'Amortissement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Hôpital Brugmann — Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour l'achat d'un appareil de
désinfection
et d'assainissement de l'air.
Par délibération en date du 26 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs, pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

— 409 —

(30 octobre

1961)

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant qu'il y a lieu de porter remède aux problèmes
posés par les infections dues aux staphylocoques dorés ;
Considérant qu'il y aurait lieu d'acquérir d'urgence un appareil à désinfection pour enrayer ce mal ;
Considérant que le coût de cet appareil peut être évalué à
35.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032
du budget extraordinaire de 1961: «Hôpital Brugmann —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

**
Fondation de Latour de Freins.
Principe d'une dépense de 550.000 francs
pour les travaux de remise en état et de modernisation
de l'installation électrique.
Par délibération en date du 11 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 550.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que l'installation électrique de la Fondation de
Latour de Freins, dont la mise en service remonte à plus de
cinquante ans. est vétusté, et nécessite une modernisation
complète, comportant notamment l'installation d'un nouveau
tableau général et le renforcement des compteurs;

(30 octobre 1961)

— 410 —

Considérant en outre que cette vieille installation est incapable de fournir une puissance suffisante pour faire face à l'accroissement de consommation qui résultera des modernisations
envisagées, telles que l'installation d'un ascenseur, et l'électrification de l'équipement de la cuisine;
Considérant que la société distributrice d'énergie électrique
a fait savoir que le renforcement prévu ne peut être réalisé
que par le raccordement au réseau haute tension, ce qui implique la construction d'une cabine, pouvant contenir un transformateur de 75 kVA ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 550.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 550.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.045 du budget extraordinaire de 1961: « Fondation de
Latour de Freins — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

* *
Fondation Henri Lambert.
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour les travaux de raccordement du chauffage
de la maison des infirmières à la chaufferie principale.
Par délibération en date du 8 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la maison des infirmières de la Fondation
Lambert possède une installation de chauffage central distincte
de la clinique et qu'en outre elle ne dispose pas de distribution
d'eau chaude;

— 411 -

(30

octobre

1961)

C o n s i d é r a n t que d'autre part le matériel de régulation des
brûleurs est e x t r ê m e m e n t vétusté et de plus irréparable, les
pièces de r é s e r v e ne se trouvant plus dans le commerce;
Considérant qu'il est souhaitable de remplacer ce matériel;
de raccorder le chauffage existant de la maison des infirmières
à l'installation centralisée et d'établir une installation de
distribution d'eau chaude indispensable dans ce d é p a r t e m e n t ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 150.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.048 du budget extraordinaire de 1961: « F o n d a t i o n
H . Lambert — Travaux d ' a m é n a g e m e n t et complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Service
Principe

du

d'une dépense

linge.
de 35.000 francs

pour l'achat d'une scie

mécanique.

Par délibération en date du 13 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration

subordonnée justifie cette proposition com-

me suit:
Considérant que le secteur entretien du Service du linge
effectue couramment des réparations importantes;
Considérant que

les travaux sont effectués

manuellement;

Considérant qu'afin de faciliter le travail et pour assurer une
exécution plus soignée il est indispensable de doter l'atelier de
réparations d'une scie mécanique;

(30 octobre

— 412 —

1961)

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 35.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article 413.677
du budget des Régies de 1961 : « Centrale électrique et service
d'entretien du Service du linge — Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*
**
Comités spéciaux
d'Assistance.
Principe d'une dépense de 74.700 francs
pour l'achat d'armoires
métalliques.
Par délibération en date du 27 juin 1961 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 74.700 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les dossiers des assistés sont actuellement
classés dans des rayons en bois, dans du mobilier de récupération et même dans des caisses;
Considérant que dans ces conditions il est
réaliser une unité de classement;
Considérant
temps ;

qu'il

en

résulte

de

impossible

considérables

pertes

de
de

Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation et
que l'acquisition d'armoires métalliques pour classement suspendu est amplement justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 74.700 francs.

— 413 —

(30

octobre

1961 )

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 74.700 francs qui sera imputée sur l'article 221.058 du budget extraordinaire de 1961 : « Bâtiments des
Comités spéciaux — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
J'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

15
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

G

a

a

•S cù
Ml)

Mode de
l'aliénation

<

'S

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

T3

A.O.
1583

5-9-61

A.O.
1584

22-8-61

Vente

publique,

id,

Brussegem,
à front 14 a 44 ca 38 dma 225 francs le m2.
de la Nieuwe Laan.
Section E , n° 365c.

Koekelberg, rue Jules 1 a 58 ca 25 dma 1.060 francs le m2.
De
Becker.
Lots
n 22 et 23.
o s

—

— 415 —

(30 octobre

1961)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

16
Commission d'Assistance
publique.
Emprunts à contracter auprès du Crédit communal
de Belgique.
La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par l'Autorité compétente, ses résolutions du 12 septembre 1961, relatives à l'ouverture de dix-huit emprunts
pour un montant total de 10.061.000 francs, remboursables
en vingt ans.
La Commission justifie sa demande comme suit:
Vu la décision d'affecter des disponibilités de la Commission d'Assistance à la couverture de sa part dans les dépenses
extraordinaires suivantes:
1) Fourniture d'une installation d'angio-cardiographie au Service de médecine générale de
l'Hôpital Saint-Pierre
fr. 1.412.000 —
2) Acquisition de tables d'opération destinées
à l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

631.000,—

3) Acquisition de lampes pour salles d'opération en vue du rééquipement de l'Hôpital
Saint-Pierre
. . . . . • - . fr. 1.620.000 —
4) Acquisition d'un équipement radio-chirurgical destiné à la salle d'opération B de l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

1.581.000,—

(30

octobre 1961)

— 416

—

5) Acquisition de matériel radiographique pour
les salles A et C de l'Hôpital Saint-Pierre fr. 1.142.000
6) Acquisition de matériel radiographique pour
la chirurgie osseuse à l'Hôpital SaintPierre
fr.

687.000

7) Acquisition de matériel radiographique en
vue de l'extension du Service de radiologie
de l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

638.000

8) Acquisition d'accessoires pour la protection
anti-RX à l'Hôpital Saint-Pierre . . . fr.

23.000

9) Acquisition de cassettes, d'écrans et de cadres porte-films en vue du rééquipement de
l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

57.000

10) Acquisition de négatoscopes destinés à l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

49.000

11 ) Acquisition de bistouris électriques en vue
du rééquipement de l'Hôpital Saint-Pierre fr.

231.000

12) Acquisition de matériel d'examen et de diagnostic destiné à l'Hôpital Saint-Pierre fr.

44.000

13) Acquisition d'appareils de chirurgie (appareil à détecter les corps étrangers et appareils combinés d'anesthésie et de respiration artificielle) destinés à l'Hôpital SaintPierre
fr.

456.000

14) Acquisition d'instruments et de boîtes à
instruments destinés à l'Hôpital SaintPierre
fr.

500.000

15) Acquisition d'appareils de stérilisation en
vue du rééquipement de l'Hôpital SaintPierre
fr.

342.000

16) Acquisition d'une installation de distribution
de fluides et de courants électriques en vue
du rééquipement de l'Hôpital
SaintPierre
fr.

107.000

—

417 —

(30 octobre

1961)

17) Acquisition de matériel et d ' é q u i p e m e n t
divers en vue du rééquipement de l'Hôpital
Saint-Pierre
fr.

50.000,1—

18) Extension de l'installation téléphonique de
l'Hôpital Saint-Pierre
fr.

491.000,—

V u la décision de M . le Ministre de la Santé publique de
prendre en charge — en application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959 — les intérêts et les amortissements afférents aux
prêts d'une somme totale de 10.061.000 francs à vingt ans
que le Crédit Communal de Belgique accorde à la Commission
et qui correspondent au montant de l'intervention de l'Etat
dans les dépenses précitées;
DÉCLARE:

Emprunter au Crédit Communal de Belgique aux conditions
ci-dessous, une somme de 10.061.000 francs qui sera affectée
au paiement des dépenses extraordinaires précitées.
APPROUVE:

Toutes les stipulations énoncées ci-après :
Les emprunts seront amortis en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs (voir
remarque ci-dessous) :
l

r e

a n n é e : 33

e

a n n é e : 50

francs

e

année: 52

francs

e

année: 54

francs

année: 56

francs

année: 58

francs

année: 60

francs

francs

11

2

e

a n n é e : 35

francs

12

3

e

a n n é e : 36

francs

13

francs

14

francs

15

francs

16

francs

17 ' année: 63

francs

18

4
5
6
7

année : 38
année : 39
année : 41
année• 43

e

e

e

L

e

année: 65

francs

8

année : 44

francs

9

année : 46

francs

19'

année: 68

francs

francs

20

année: 71

francs

10

année : 48

e

(30

octobre

1961)

— 418 —

Les tranches annuelles d'amortissement des emprunts seront
portées d'office au débit du compte courant B ouvert ou à
ouvrir au nom de la Commission; la première tranche écherra
environ un an après la mise à disposition du solde des emprunts.
La date exacte de cette échéance qui sera fixée en principe
à un premier janvier, premier avril, premier juillet ou premier
octobre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique et
portée à la connaissance de la Commission lors de la mise à
disposition de ce solde ; les tranches suivantes se succéderont
à un an d'intervalle.
Remarque: Après la mise en disposition du solde des emprunts, la Commission recevra:
— le tableau des amortissements annuels de ces emprunts;
— à titre d'information,
le tableau des tranches d'amortissement qui lui seront remboursées par l'Etat.
Les fonds des emprunts seront mis comme suit à la disposition de la Commission par transfert au compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » ouvert ou à ouvrir à son nom:
1) à concurrence de 9 / 1 0 :
cs

— après approbation des présentes résolutions (ou après
délivrance d'une autorisation d'avance) ;
— et dès que le Ministère de la Santé publique, sur le
vu des pièces justificatives exigées de la Commission, aura fait parvenir au Crédit Communal de Belgique son accord quant à cette avance ;
2) à concurrence du solde, dès que le Ministère de la Santé
publique aura informé le Crédit Communal de Belgique de son accord au sujet du décompte final des entreprises.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1 et 2 c i dessus, la Commission sera redevable envers le Crédit Communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le
montant net restant dû — au taux à fixer dans le courant des
mois de juin et de décembre de chaque année par le Conseil
d'administration du Crédit Communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le
Ministre de l'Intérieur.

— 419 —

(30

octobre

1961)

Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Commission (entrepreneurs, fournisseurs ou
ayants droit) sur ordres créés à leur profit par le receveur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Commission
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année par
le Crédit Communal de Belgique.
L a Commission autorise irrévocablement le Crédit Communal de Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des amortissements annuels qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B les sommes que l'Etat versera audit compte courant B du chef de la
prise en charge par le Ministère de la Santé publique des
intérêts et remboursements afférents aux présents emprunts.
L a présente autorisation donnée par la Commission vaut
délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
Au cas où l'intervention définitive de l'Etat n'atteindrait pas
le montant des présents emprunts et que, de ce fait, les recettes
mentionnées ci-dessus ne seraient pas suffisantes pour le paiement aux échéances des intérêts et de l'amortissement des
prêts, la Commission s'engage:
1 ) à faire parvenir directement au Crédit Communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de
ses dettes et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de
retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au
jour inclus où les fonds parviendront à la Société;
2) à solliciter auprès de la Ville de Bruxelles la garantie
de bonne fin de la partie des emprunts qui serait mise à
charge de la Commission.
Considérant que les charges de ces emprunts, capital et
intérêts, sont assurées dans leur intégrité par l'Etat;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de contracter les emprunts mentionnés ci-dessus.

(30 octobre 196~1)

— 420 —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ) .

*
**

17
M . le Bourgmestre
communique
au Conseil
communal
un résumé des constatations effectuées
par la Police,
à l'occasion de la « Quinzaine du Piéton ».

M. le Bourgmestre. M e s chers C o l l è g u e s , je voudrais
vous faire une communication relative à la Quinzaine du P i é ton. Je vous r é s u m e le rapport que m ' a c o m m u n i q u é M . le C o m missaire en chef de police à ma demande en vue de vous en
faire part.
De l'avis unanime du personnel de la brigade de la circulation
qui était principalement en contact avec les piétons pendant la
quinzaine, les résultats positifs de cette campagne sont peu
encourageants.
E n premier lieu, i l ressort des multiples constatations faites
que les piétons sont d'une inconscience du danger et d'une
indiscipline d é s a r m a n t e . D e u x i è m e m e n t , i l est évident que les
piétons ne connaissent pas en général leurs obligations découlant du code de la route actuel et paraissent fort peu s'en soucier m ê m e en présence des policiers. Cependant, vous savez que
des formulaires de Via Secura ont été distribués par le personnel de la police pendant cette quinzaine. E n troisième lieu, dans
la généralité des cas, les piétons se trouvant en infraction ont
accepté les recommandations des policiers avec une politesse
contrainte, mais on n'avait pas l'impression q u ' i l s étaient fort
convaincus. A cet égard on a dû constater que les personnes

(1) Voir p. 402 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

421

—

(30 octobre

1961)

âgées et les infirmes étaient les plus récalcitrants pour accepter
un avis ou un conseil de la part des policiers. Dans des cas particuliers assez nombreux, ceux-ci ont reçu des réponses sarcastiques et parfois méchantes laissant le sentiment que les recommandations faites ne portaient ou ne porteraient guère de fruits.
Nous avons ainsi recueilli auprès de nos policiers nombre de
réponses qui ne laissent pas beaucoup l'espoir de voir un jour le
piéton se discipliner par lui-même. L a réponse la plus significative de cet état d'esprit s'exprime dans ces mots qui ont été formulés à un agent de police: « Et s'il me plaît à moi de me
faire tuer ! » (Rires. )
Je ne sais s'il y a de quoi rire, mais enfin cette phrase dénote
un état d'esprit assez curieux. Je termine en disant qu'il semble
donc que l'éducation du public, qu'il s'agisse de gens âgés ou de
la jeunesse, est encore à faire et il serait notamment souhaitable que du côté de la jeunesse on fasse une campagne qui,
peut-être, à la longue porterait des fruits. Je tenais à vous
mettre au courant de ces constatations qui sont assez décevantes.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, je me suis réjoui,
j'ai apprécié les dispositions que vous avez prises pour les
piétons je ne dis pas que j ' y suis toujours docile. (Rires.) J'ai
la sincérité, mais oui, Mesdames, Messieurs, de le reconnaître
et cela vaut mieux que toutes les hypocrisies auxquelles on
assiste souvent. Enfin, je dis donc que je me suis réjoui de
voir ces dispositions, car il faut reconnaître que depuis pas mal
d'années on s'est — excusez-moi le mot, il n'est pas tout à
fait parlementaire — « fichu » du piéton et on s'est occupé
beaucoup plus d'autres choses, d'engins plus dangereux et
qui encombrent davantage, et que tout le monde n'a pas les
moyens d'utiliser et qui rendent le problème de la circulation
difficile à régler.
Je voudrais demander à M . le Commissaire en chef qui est
un homme très sociable, de comprendre qu'il faudra du temps
pour policer les piétons puisque pendant des années on ne s'est
pas suffisamment occupé d'eux. J'engage vivement les agents
à continuer à être aimables même si les vieilles personnes
n'ont pas toujours l'amabilité voulue.

(30

octobre

1961)

—

422 —

Je demande donc que des mesures continuent à être prises
dans ce sens. D'autres précautions ont été prises: j'ai vu des
signaux lumineux édifiés à l'avenue Louise, il n'y en avait pas,
ce qui faisait de la traversée un problème grave et dangereux.
Enfin, on a pris des mesures pour cette catégorie de nos concitoyens les piétons. Tout esprit de démagogie est loin de moi
en défendant les piétons mais il faut y songer alors qu'on s'est
surtout préoccupé d'engins utiles mais qui sont souvent trop
encombrants proportionnellement aux nombres de personnes
qu'ils véhiculent.
M . T h i e l e m a n s . Je me réjouis de cette Quinzaine pour
les Piétons et je vous souhaite beaucoup de succès malgré que
cela soit fort difficile. Nous assistons actuellement aussi à la
« Semaine du Vieillard ». C'est un geste que j'admire également, mais je me rends compte que les jeunes gens — permettez-moi cette expression — s'en moquent complètement. Il n'y
en a aucun qui a de la politesse et j'ai difficile à croire qu'ils suivent les cours dans nos écoles, en tout cas, ils sont mal éduqués.
Je me suis permis de faire cette observation dans le tram
même en me levant et en disant expressément à haute voix:
« Heureusement que l'organisation des trams pense aux vieillards pour les défendre », pour le faire remarquer à des jeunes
gens. Croyez-vous qu'un seul se soit levé. C'est alors un
homme d'une cinquantaine d'année qui s'est levé pour faire le
geste que j'avais indiqué. Il en est bien ainsi.
Nous l'avons constaté lors de la « Quinzaine du Piéton »
et nous l'avons constaté également avec la « Semaine du Vieillard ».
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voulais simplement demander un renseignement à ce
sujet.
Je m'associe à ce que l'on déplore au sujet du résultat global, bien sûr, mais la portée de ma question est celle-ci.
Dans les entreprises et les administrations publiques de la
place, a-t-on trouvé une certaine collaboration pour informer,
d'une manière suffisante, le personnel travaillant dans ces organismes?

— 423 —

(30 octobre

1961)

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, on a chargé
toutes les administrations et mêmes celles du privé de la distribution de dépliants à leur personnel et dans l'ensemble cette
initiative a été bien accueillie L a collaboration nécessaire a
été trouvée.
M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, pour en revenir à
ce qu'a dit notre collègue, M . Thielemans, je voudrais vous
demander si dans les écoles on fait le nécessaire pour former
les enfants à la circulation actuelle?
M . le Bourgmestre. Evidemment. On leur donne de bons
conseils.
Mais donner des conseils ne suffit pas pour qu'on les écoute!
M . Jamart. Tout à fait d'accord.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
remarquer que la police est trop douce !
Il y a des piétons qui ne se préoccupent guère des signaux
et des sanctions devraient être prises à leur égard.
La crainte est le commencement de la sagesse : ne dressons
plus de procès-verbaux et demandons les poursuites en cas
de récidive !
M . Pierson. Que proposez-vous, Monsieur Schmitz? Qu'on
les écrase? (Rires.)
M . Schmitz. Il faut que les règlements soient respectés!
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vous voyez
comme il est difficile de bien faire. D'un côté on dit: du calme!
De l'autre côté: allez-y!
Comme toujours, quand on se trouve entre deux solutions,
on attrape des coups d'un côté comme de l'autre! Façon de
s'exprimer, bien sûr!

(30 octobre

1961)

— 424 —

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je crois que
c'est la première fois que l'on fait ici le procès du piéton.
Généralement on fait le procès de la police, celui de l'automobiliste, et j'entends maintenant qu'on fait le procès de la
jeunesse! Enfin, tout le monde y passe.
Le résultat est peu encourageant en ce qui concerne
piéton: il n'est pas discipliné.
Il faut persévérer mais il y a évidemment des
n'est-ce pas Monsieur Schmitz...
M . Schmitz. Vous faites fausse route, Monsieur
kens.
M . Schalckens. Vous n'êtes pas visé. Monsieur

le

vieillards,

Schalc-

Schmitz.

Mais il y a des vieillards qui ne connaissent pas toujours les
règlements et je ne suis pas du même avis que IM. Schmitz. A
mon sens, il faut être conciliant et ne pas dresser des procèsverbaux à tort et à travers !
Il faut au contraire agir par persuasion et j'espère que les
policiers continueront à être polis — ce n'est hélas! pas toujours le cas. Mais pendant la Quinzaine du Piéton ils ont été
généralement polis.
J'espère que les automobilistes seront très prudents et qu'ils
comprendront que les piétons ne peuvent être écrasés! L a jeunesse a tout intérêt à apprendre les règlements et même si les
résultats ne sont pas encourageants cette année, il faut persévérer et espérons que l'an prochain une certaine discipline
aura été acquise.
Si un certain résultat était acquis, il ne faudra donc plus
faire le procès du piéton !
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je voudrais
conclure en disant que personne n'a songé à faire le procès du
piéton.
IMais comme le Conseil communal a voté un crédit de
50.000 francs pour cette campagne auprès du piéton — bien
entendu à cette dépense il faut ajouter celles effectuées par Via

—

425

—

(30

octobre

1961)

Secura — je voudrais vous dire que le r é s u l t a t est assez maigre. C e n'est é v i d e m m e n t pas une raison pour se laisser d é c o u rager !
Si on avait o r g a n i s é une quinzaine de l'automobiliste i l est
plus que probable que le rapport aurait é t é le m ê m e et que
les policiers, au lieu de se faire rabrouer par les p i é t o n s l ' a u raient é t é par les automobilistes.
Il ne s'agit donc pas de faire
souligner que par t e m p é r a m e n t
B r u x e l l o i s en particulier est assez
veut agir dans son i n t é r ê t et q u ' o n

le p r o c è s du p i é t o n mais de
le B e l g e en g é n é r a l et le
i n d i s c i p l i n é m ê m e quand on
le fait avec a m a b i l i t é .

C ' e s t dire que le p r o b l è m e n'est pas aisé à r é s o u d r e .
M . D e G r e e f . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e ,
core faire une petite remarque à ce sujet.

je voudrais en-

Ne pourrait-on envisager une autre façon de placer les pancartes?
E l l e s ont é t é p l a c é e s dans tous les coins mais souvent à des
endroits inaccessibles.
L'effet c a u s é par les plaques p l a c é e s aux grands
n ' a pas é t é t r è s heureux.

carrefours

M . le B o u r g m e s t r e . Je prierai M . le C o m m i s s a i r e de
en chef de police d'en faire part à Via Secura. E n ce qui concerne
ce point, la V i l l e de B r u x e l l e s n'est pas intervenue puisque
son rôle consistait en la distribution de d é p l i a n t s .
L a communication sera faite.
M . D e l c r o i x . Monsieur le P r é s i d e n t , avant que la s é a n c e
ne se termine, je voudrais profiter de l'occasion pour revenir sur un p r o b l è m e qui n'est pas tout à fait celui des p i é t o n s
mais qui est un p r o b l è m e relatif aux bruits e x a g é r é s qui sont
faits dans la V i l l e .
V o u s avez r e ç u un volumineux rapport technique que j ' a v a i s
été chercher à Paris i l y a déjà deux ans. J'avais confié ce prob l è m e à la toute active C o n f é r e n c e des bourgmestres de B r u x e l -

(30 octobre 1961)

— 426 —

l
— tte espèce de merveilleux tampon entre le GrandBruxelles et l'inactivité actuelle. Rien n'en est sorti et je reçois
des lettres quasi d'injures de tous les gens qui souffrent du
bruit et qui trouvent que nous ne faisons pas grand-chose.
e s

ce

Vous savez qu'était suspendue sur vous la menace de moins
bien dormir puisque nous avons un commando de motocyclettes qui font beaucoup de bruit et qui sont disposées à aller
tourner toutes les nuits autour des dix-huit magistrats de la Ville
de Bruxelles.
Jusque maintenant, comme je désire préserver votre sommeil,
je leur ai demandé de surseoir à cet acte un peu agressif mais
j'espère tout de même que nous allons agir et donner moins
d'impunité à des choses qui sont en fait des délits.
Empêcher les gens de dormir, c'est tout de même inconcevable dans une ville civilisée.
Je proposerai à la prochaine réunion une ajoute au Règlement de Police. Je vous demanderai de l'envisager avec attention, de la soumettre à vos collègues de la Conférence des
bourgmestres — puisque ce règlement ne sera utile que s'il est
appliqué non seulement par Bruxelles mais par les dix-huit
communes — et j'en ai d'ailleurs déjà parlé au Commissaire
en chef, je proposerai également d'appliquer le 906 pour la
lutte contre le bruit, avec une camionnette qui repérera le
degré de phone des différents bruits et qui travaillerait en centrale pour les dix-huit communes.
Je vous demande d'attirer l'attention de vos collègues, jusqu'à la prochaine réunion, sur ce problème.
M . le Bourgmestre. C'est toujours la même chose. J'accorde la parole à l'un de vous et la question posée ne figurant
pas à l'ordre du jour, je ne suis pas en mesure de répondre.
Je souhaiterais évidemment pouvoir dire le nombre de procèsverbaux que l'on dresse pour tapage intempestif. En ce qui
concerne ce problème, la police ne se contente pas de donner
des conseils ou de distribuer des circulaires, mais elle agit.

— 427 —

(30 octobre

1961)

Je voudrais bien savoir —- même si on vient tourner en scooter autour de mon domicile pendant dix ans — comment je
pourrai changer la situation si les gens veulent absolument commettre des infractions!
Les piétons ne sont peut-être pas très conciliants, mais les
automobilistes ne le sont certainement pas non plus.
Nous discuterons de cela la fois prochaine, lorsque M . Delcroix aura fait une suggestion pratique.
M . Schalckens. On prétend que Bruxelles est une ville
morte à partir de 9 heures du soir. On se plaint qu'il n'y a
plus de radio, qu'il n'y a plus rien, qu'il n'y a plus de musique
dans les quartiers. On se plaint quand quelqu'un fait un peu
de bruit par hasard, mais il faudrait s'entendre, on se plaint
qu'il n'y a plus de bruit à part quelques pétarades et quand
des étrangers ou des Bruxellois sont un peu bruyants et entament une petite chanson, il ne faut pas que la police dresse
contravention. Il faut tout de même qu'il y ait un peu de vie à
Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Un peu de silence s'il vous plaît.
M . Schmitz. Du point de vue touristique, on se plaint
énormément de ce que Bruxelles soit une ville morte. On a
tout fait pour éliminer certains établissements un peu vivants,
un peu chantants, où il y a de la musique. Rien ne va plus.
Et maintenant, parce qu'on a peut-être, de temps en temps, des
gens qui protestent, par l'action, contre ce genre de mortalité
de notre pauvre Ville de Bruxelles, il se trouve alors des jeunes, peut-être souffrants, qui ne savent pas supporter le bruit,
eh bien, demandons-leur d'habiter la campagne la nuit et
qu'ils reviennent pour les séances du Conseil communal à
Bruxelles où là ils ne se priveront pas de faire du bruit.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer ce débat
comme provisoirement clos.
— L'incident

est clos.

*
**

(30 octobre

1961)

— 428 —

M . l e B o u r g m e s t r e » Mes chers Collègues, j'ai interrompu
la série des félicitations parce qu'un des destinataires était
absent. Il s'agit de M . De Grauw qui a été nommé « Grand
Officier de l'Ordre du Mérite d'Espagne ». Il n'était pas présent tout à l'heure au moment où j'ai adressé d'autres félicitations et je les adresse, à mon tour, à celui-ci. (Applaudissements
de

l'assemblée.)

*

**
Le procès-verbal de la séance du 16 octobre 1961, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures.

—

429

COMITE

—

(30

octobre

1961)

SECRET.

L e C o n s e i l d é c i d e de c o m p l é t e r la d é n o m i n a t i o n de la section des
« C u l t e s , Inhumations et Transports f u n è b r e s » par la mention : « Etat
c i v i l , P o p u l a t i o n , Affaires é l e c t o r a l e s et m i l i t a i r e s » et de modifier en
c o n s é q u e n c e , les articles 35 et 36 du R è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r du
Conseil communal.

Il approuve le cahier des
adjudications :
Service

Salle

des

de

Propriétés

charges

spécifié

c i - a p r è s et relatif à

des

communales.

la M a d e l e i n e .

Installation

d'un

ascenseur

monte-charge,

à l'entrée,

rue

Saint-Jean.

Il prend pour notification la suspension de l ' e x é c u t i o n des d é l i b é r a t i o n s
du C o n s e i l c o m m u n a l du 12 juin 1961 fixant les traitements individuels de
divers membres du personnel temporaire.
Il d é c i d e de proroger jusqu'au 31 d é c e m b r e 1964, le cadre temporaire
du Service du Contentieux comportant une s t é n o - d a c t y l o g r a p h e .
Il approuve le p r i n c i p e de la d é p e n s e et d é c i d e l'achat par voie d'adjudication restreinte de six motocyclettes pour le service de la police.
Il autorise la mise en adjudication des travaux de
complexe police-pompiers à l'angle de l'avenue des
l'avenue du F u s a i n .

construction
Pagodes et

Il d é c i d e de retirer
taxis non c o n c é d é s .

service

Il refuse
cédés.

l'autorisation

l'autorisation

d'exploiter

d'exploiter un

un

service d'auto-taxis

du
de

d'auto-

non

con-

Il nomme M
Régina Devaster-Cauwenberghs, à titre définitif, aux
fonctions de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
, 1 , e

Il d é s i g n e M . Georges Deleeuw, à titre i n t é r i m a i r e , en qualité de professeur à l ' E c o l e de Coiffure et à l ' E c o l e pour le T r a v a i l des M é t a u x
<( Joseph Marchai ».

(30

octobre

1961)

— 430 —

Il décide:
de faire établir, en faveur des professeurs de cours artistiques et techniques de l'Académie royale des Beaux-Arts un projet de délibération à lui
soumettre et dont le contenu sera conforme à la circulaire ministérielle
du 22 février 1960 (octroi du minimum du barème de l'enseignement
technique) ;
de rejeter les nouvelles revendications des professeurs intéressés relatives :
a) à l'obtention des augmentations biennales;
b) et à la reconnaissance de la charge de professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts comme fonction non exclusive.
Il accepte la démission offerte par M
Anne-Marie Périot de ses fonctions de chargée de cours de religion à l'Ecole de Coiffure, à titre
intérimaire.
l l e

Il prend pour notification la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant,
du 26 septembre 1961. suspendant l'exécution de la délibération du
Conseil communal du 10 avril 1961 portant octroi d'un nouveau barème
de traitement aux concierges-femmes des petites écoles.

Il décide d'améliorer

l'éclairage de l'Ecole

normale

Charles

Buis.

Il décide d'améliorer l'éclairage des athénées Léon Lepage, Robert
Catteau et Adolphe Max.
Il décide d'améliorer l'éclairage de l'Ecole primaire n° 35.
Il approuve la construction d'une conciergerie à la Plaine de jeux du
Vlaesendael.
Il alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires à divers

Il ratifie la décision du Collège relative à la désignation de l'adjudicataire pour la construction d'un bâtiment souterrain pour cabine de
transformation dans le trottoir du n° 29, rue Neuve.

Il ratifie la décision du Collège relative à la désignation de l'adjudicataire pour la fourniture et le montage de tableaux basse tension et
d'unités de bouclage haute tension.

— 431 —

(30

octobre

1961)

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a é t é
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1 ) fourniture de matériel
l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;

médical

au

Service de

physiothérapie

de

2) fourniture de m a t é r i e l médical au Service des contagieux de l ' H ô p i tal Saint-Pierre ;
3) fourniture de m a t é r i e l médical
de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre ;

au

Service d'oto-rhino-laryngologie

4) travaux de remplacement des ventilateurs extracteurs à la
centrale de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
5) travaux de remise en état de l'adoucisseur
t h e r m o - é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre ;

d'eau

Cuisine

à la Centrale

6) fourniture de matériel médical au Service de chirurgie générale de
l ' H ô p i t a l Saint-Pierre ;
7) Travaux de mise en courant alternatif des installations é l e c t r i q u e s
de la cuisine et du monte-charges de l ' H ô p i t a l Brugmann;
8) fourniture de matériel de laboratoire au Laboratoire de biologie
clinique de l ' H ô p i t a l Brugmann;
9) fourniture de matériel médical au Service d'ophtalmologie de l ' H ô p i tal Brugmann ;
10) fourniture d'un désinfecteur au formol à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
11) travaux d'installation d'un ascenseur au Service d'obstétrique-gynécologie de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
12) travaux de cloisonnement d'une chambre au Home « N o s Garç o n s )>
13) fourniture d'un appareil d ' a n e s t h é s i e et de 6 pompes à aspiration
à la Clinique Paul H é g e r ;
14) travaux de peinture au Home J . H e r m a n ;
:

15) fourniture de 16 bureaux
16) travaux de modernisation
10 lavabos à la Fondation
17) travaux de dallage de la
bert ;
18) travaux de
19) travaux de
Fondations
20) fourniture
21) fourniture

et de 16 chaises au Home J . H e r m a n ;
de deux chambres et remplacement de
Lambert;
cour et du jardinet à la Fondation Lam-

dallage de la cour du Home Ange W i b i n Gillard ;
remise en état des chambres à la Fondation P a c h é c o et
Réunies;
de matériel médical à l'Institut Bordet ;
de matériel de blanchisserie au Servcice du L i n g e ;

22) fourniture de 100 paniers à linge au Service du L i n g e ;
23) fourniture de 2.250 kg. de choucroute à l'Administration centrale;
24) fourniture de matériel électrique à la Régie Centrale.

Il autorise le Collège à ester en justice.

(30

octobre

1961)

Il autorise l'acquisition,
que :

—

432

—

à titre gratuit, pour cause d'utilité

publi-

1) d'une parcelle de terrain à l'angle du boulevard Emile Jacqmain
et de la rue des Hirondelles;
2) d'une bande de terrain à l'angle de la rue de Ligne et de la place
de Louvain.
Il approuve le principe de l'octroi d'une indemnité d'insalubrité, extraordinaire, au personnel désigné pour le curage extraordinaire du collecteur
de la Jonction Nord-Midi.
Il approuve le principe de la dépense et l'exécution en régie
travaux de mise sous profil de la rue des Minimes.

des

Il décide de renouveler le mandat de M
Avella-Demulder, Conseiller
communal, en qualité d'administrateur de la S.A. du Canal et des Installations Maritimes.
m e

Il approuve le principe de la dépense et l'exécution des travaux
de renouvellement des égouts du Parc de Bruxelles par le personnel
du Service des Travaux en lui adjoignant de la main-d'œuvre en régie.
Il désigne en qualité de membres de la Commission
Commerce de la Ville de Bruxelles:

consultative du

a) comme représentants des groupements des commerçants,
M M . P. Bolle, Représentant M . Delhaye, Président de l'Association
des Grandes Entreprises de Distribution ;
P. Nias, Président de l'Association des Commerçants de la
rue Neuve;
G . Scheers, Président de l'Union des Commerçants NordBourse ;
J. Bascour, Président du Comité des Fêtes de la Chaussée d'Anvers ;
P. Dessy, Président du Groupement des Commerçants M i d i Bourse •
B. Becker, Président de la Journée des Deux Portes;
L. Claes, Représentant de l'Association Générale des Commerçants de la rue Blaes;
R. Warland, Président du Syndicat d'Initiative de la Ville de
Bruxelles.
b) comme candidats présentés par le Collège,
M M . R. Dewael, Past Président de la Chambre de Commerce de
Bruxelles ;
A. Daems, Secrétaire de la Ligue des intérêts de BruxellesLaeken ;

— 433 —

(30 octobre

1961)

R. Deschamps, Rapporteur du Conseil de la Distribution et du
Centre des « Shopping-Center », Vice-Président des Commerçants du Centre;
Destrée, Président de la Trentaine;
F. Brocas, Président de l'Amicale des Commerçants de la rue
Marie-Christine ;
J. Thiltges, Président de « Bruxelles-Sauvegarde » ;
J. Verdonck, Vice-Président de l'Union Professsionelle des Cafetiers, Hôteliers, Restaurateurs, Membre de la Commission Paritaire de l'Hôtellerie, Membre du Conseil Supérieur du Tourisme,
Membre du Comité Technique.

CONSE

Séance
PRESD
I ENCE

1. Ecole I

f§$

l Ecole de Cffli

î. Ecok professa
classe .

i Eale pré»
cours . . .

I Eœle aorai

N° 19

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 13 N O V . 1961

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1961

CONSEIL

Séance

COMMUNAL

du 13 novembre

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

1961.

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE s
Pages
1.

Ecole de Typographie. — Dédoublement de classe . . .
Adoption.

438

2.

Ecole de Coiffure (soir). — Création de classe . . . .
Adoption.

439

3.

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Dédoublement de
classe
•
. Adoption.

439

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Dédoublement de
cours . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

440

4.
5.

Ecole normale Charles Buis. — Dédoublement de classes.
Adoption.

441

436 —

13 novembre 1961)
6.

Cours pratiques de langues vivantes. — Déquintuplement
de cours . . . . •
Adoption.

441

7. Cours pratiques de langues vivantes. — Dédoublement de
Adoption.

442

d'éducation
Adoption.

443

Installations sanitaires.
. . . . Approbation.

444

10.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 11. Adoption.

445

11.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 12.
Adoption.

12.

Construction du collecteur de Haren. — Troisième tronçon.
— Emprunt de 25.955.000 francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, en application de l'arrêté
royal du 22 octobre 1959 . . . . . . . .
Adoption.

454

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1960 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

458

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédit supplémentaire
au budget de 1960 . . . . . . . . .
Avis favorable.

459

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

460

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

464

Commission d'Assistance publique. — Modification des indemnités allouées aux élèves médecins admis dans les établissements hospitaliers . . . . . . . .
Approbation.

466

Commission d'Assistance publique. — Clinique Paul Héger.
— Tarif d'hospitalisation. — Modification. Approbation.

468

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (3° trimestre 1961) . . V u pour visa.

469

cours

I *
8

9.

13.
14.
15.
16.
17.

18.
19.

Cours pour adultes. — Création d'un cours
physique
Ecoles primaires n 37 et 40.
— Mise à l'abri des intempéries
os

453

20.

Caisse publique de prêts. — Projet de budget pour 1961 .
Approbation.

471

21.

Caisse publique de prêts. — Compte de 1960 .

472

.

.

.

.

Approbation.

— 437 —

(13 novembre

22.

Caisse publique de prêts. — Projet de budget pour 1962 .
Approbation.

23.

Terrain situé à l'angle de l'avenue Wannecouter et de
l'Allée des Moutons. — Mise en vente publique, lotissement, barème des prix et conditions spéciales de vente
Adoption.

1961)
483

516

La séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq minutes.

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre,- De
Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers ; Brichet, Secrétaire.
, l e

m e

m e

l l e

m o

m e

Le procès-verbal de la séance du 30 octobre 1961 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(13

novembre 1961)

— 438 —

1
Ecole de

Typographie.

Dédoublement

de

classe.

M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants:
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 2 année d'impression de l'Ecole de Typographie compte 27 élèves;
e

Attendu que les cours de pratique dans les sections « Imprimerie » peuvent être dédoublés, à partir de 12 élèves ;
Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

La deuxième année d'impression de l'Ecole de Typographie est dédoublée.
Cette mesure prend cours le 27 septembre 1961.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

— 439 —

(13 novembre

1961)

2
Ecole de Coiffure (soir).
Dédoublement de classe.
L F CONSEIL COMMUNAL.

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la première année d'études de la Section Coiffure dames de l'Ecole de Coiffure (soir) compte 166 élèves;
Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours de pratique professionnelle de coiffure à compter
de 18 élèves et les dédoublements suivants par tranche complète de 17 élèves;
Vu l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et
de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

La création d'une sixième classe en l année de la Section
Coiffure dames de l'Ecole de Coiffure (soir) est admise, à
compter de l'année scolaire 1961-1962.
i e

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

3
Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Dédoublement de classe.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la l année préparatoire de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim compte 35 élèves;
r e

(13 novembre 1961)

— 440 —

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
lesdits cours, à partir de 34 élèves ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

La l année préparatoire de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim est dédoublée, à compter du 1 septembre 1961.
r

e

er

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des
subsides de l'Etat.

4
Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Dédoublement de cours.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 3 année cours d'art de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim compte 28 élèves;
e

V u les prescriptions ministérielles qui permettent le dédoublement des cours pratiques, à partir de 18 é l è v e s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Le dédoublement des cours pratiques de la 3 année des
cours d'art est admis, à compter du 1 septembre 1961, à
l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
e

er

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des
subsides de l'Etat.

— 441 —

(13 novembre 1961 )

5
Ecole normale Charles Buis.
Dédoublement de classes.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale;
Attendu que les classes de l littéraire B et l scientifique A
de l'Ecole normale moyenne Charles Buis comptaient respectivement 38 et 42 élèves à la date du 1 octobre 1961 ,r e

r

e

er

Attendu que ces populations sont trop importantes pour ne
maintenir, dans chaque cas, qu'une seule classe;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRÊTE :

Les classes de 1™ littéraire B et l scientifique A de l'Ecole
normale moyenne Charles Buis sont dédoublées à compter du
1™ octobre 1961.
r e

La dépense annuelle supplémentaire résultant de ces dédoublements peut être évaluée à ± 470.000 francs. Cette dépense
pourra être couverte par des subsides nouveaux.

6
Cours pratiques de langues vivantes.
Déquintuplement de cours.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que le cours de la l année de français pour étrangers des Cours pratiques de langues vivantes compte une population de plus de 100 élèves;
r

e

(13 novembre 1961)

— 442 —

Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur des cours pratiques de langues
vivantes;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

De déquintupler le cours de la l année de français pour
étrangers des Cours pratiques de langues vivantes.
r

e

Cette mesure prend cours à partir de l'année scolaire 19611962.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

7
Cours pratiques de langues vivantes.
Dédoublement de cours.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que le cours de 2 année d'anglais des Cours pratiques de langues vivantes compte une population de plus de
34 élèves ;
e

Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur des Cours pratiques de langues vivantes;

— 443 —

(13 novembre 1961)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

De dédoubler le cours de la 2 année d'anglais des Cours
pratiques de langues vivantes.
e

Cette mesure prend cours à partir de l'année scolaire 19611962.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

8
Cours pour adultes.
Création d'un cours d'éducation
LF

CONSEIL

physique.

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale, 33 de la
loi organique de l'enseignement primaire;
Vu le rapport de M . le Directeur de l'Ecole primaire n° 30,
proposant la création d'un cours d'éducation physique pour
adultes, réservé aux dames;
Attendu que le cours est assuré de recueillir au moins
26 inscriptions ;
Attendu que cette population doit être jugée suffisante pour
permettre la création proposée ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

Un cours d'éducation physique pour adultes (Dames) comportant deux séances de deux heures par semaine, est créé à

(13 novembre 1961)

-

444 —

l'Ecole primaire n° 30, à partir du 16 octobre 1961. Il sera
donné lors des années ultérieures, de septembre à fin juin,
soit approximativement durant 150 heures/année.
La dépense supplémentaire résultant de cette création peut
être évaluée à ± 19.000 francs (traitement annuel moyen).
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

9
Ecoles primaires n 37 et 40.
Installations sanitaires. — Mise à l'abri des
os

intempéries.

Les travaux sous rubrique peuvent être estimés à la somme
de 123.000 francs se décomposant comme suitGros œuvre

fr.

Chauffage
Total

60.000
63.000

fr.

123.000

Le Collège propose d'approuver le principe de cette dépense
qui sera imputée sur les articles:
204 (ord.): 60.000 francs et
203 (ord.) : 63.000 francs.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, c'est avec une grande satisfaction que j'approuve
certaines améliorations apportées aux écoles primaires
n 37 et 40. Je ne puis cependant m'empêcher — puisque vous
m'avez installé comme président du Comité scolaire — de vous
rappeler encore une fois, les nombreux travaux qui sont à exécuter à l'école n° 40 ; dallage de la cour de récréation, remplacement des installations de douches, travaux de peinture, boiseries, les châssis en bois de fenêtres et portes, des nouvelles
os

— 445 —

(13 novembre 1961 )

installations sanitaires, etc... Un rapport, à la suite de la dernière réunion du Comité scolaire, vous parviendra et j'insiste
pour que dans la mesure du possible et des finances aussi, vous
fassiez les réparations qui doivent être faites.
Je vous en remercie dès à présent.
M . le B o u r g m e s t r e . Suite à la déclaration faite par
M . Demuyter, il va de soi que nous essayons de faire face à
toutes les nécessités qui sont nombreuses, avec un budget
limité et nous devons forcément établir un ordre d'urgence.
Nous prenons bon acte de sa déclaration.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Brynaert, Ros, De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, De Greef, Mergam,
Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont et De Rons.
m e

m e

1Ie

r a e

10
Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 11.
M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, les
rapports suivants:
Certaines allocations prévues ou rattachées au budget de 1961
devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises dans le tableau ci-dessous :

(13

Art.
N°

novembre

1961)

Libellé de l'article

— 446 —

Justification détaillée

Crédits
déjà
admis

Majorations

RECETTES
Quote-part dans le Fonds Majoration de 3,32 % de
la quote-part des comdes Communes (loi du
munes
prévue initiale24 décembre 1948, coorment,
suivant
la circudonnée par arrêté royal
laire
de
M.
le
Ministre
du 29 juin 1960, art. 11
de
l'Intérieur
du
à 16).
12 juin 1961 (résolution
du Collège du 12 septembre 1961).

371.846.341

12.345.299

94.415.481

7.329.464

Quote-part dans le Fonds Majoration de 3,77 % de
la quote-part des comcommunal d'Assistance
munes prévue initialepublique (loi du 24 dément, suivant la circucembre 1948, coordonlaire de M. le Ministre
née par arrêté royal du
de l'Intérieur du 12 juin
29 juin 1960, art. 7 ) .
1961
(résolution
du
Collège du 12 septembre

1961).

Tunnel pour piétons sous Recettes à effectuer en
le Cantersteen et la rue
matière de quote-part
du Marché au Bois. —
de la S.N.C.B. dans
Quote-part de la S.N.
les travaux d'entretien
C.B. dans les frais
et recettes diverses (réd'entretien, recettes de
solution du Collège du
publicité et diverses.
8 septembre 1961).

320.000

DEPENSES
Dépenses
clos:

sur

exercices

Exercice 1959, art. 208:
Ecoles primaires. — Arriérés de traitements
Traitements et rémunérésultant de l'applicarations accessoires.
tion de nouveaux barèmes
(résolution
du
Collège du 26 septembre 1961).

Exercice 1959, art. 245:
Enseignement
moyen
pour garçons. — Traitements et rémunérations accessoires.

Idem,

381.76

164.30

e

— 447 —

Art.

N°

Libellé de l'article

(13 novembre 1961)

Justification détaillée

Crédits
déjà
admis

i

Majorations

Exercice 1959, art. 251 :
Enseignement
moyen Arriérés de traitements
2 B
pour filles. — Traiterésultant de l'applicaments
et
rémunération de nouveaux barètions accessoires.
mes
(résolution
du
Collège du 26 septembre

1961).

Exercice 1959, art. 365:
Bibliothèques publiques
et Heures joyeuses. —
Traitements et rémunérations accessoires.

»

Idem.

Exercice 1960, art. 163:
Entretien des voies pu- Application des disposibliques. — Frais divers.
tions légales concernant
les revisions d'entreprises (résolution du Collège du 31 août 1961).
Exercice 1960, art. 170:
Fourniture et pose d'un Application des dispositapis asphaltique sur
tions légales concernant
pavage existant.
les revisions d'entreprises (résolution du
Collège
du 31 août
1961).

24.000
11.751

»

209.484

»

239.597

Exercice 1960, art. 204:
Ecoles primaires. — Application de nouveaux
Traitements et rémunébarèmes aux institurations accessoires.
teurs
et
institutrices
primaires et aux surveillantes
gardiennes
(résolution du Collège
du 15 septembre 1961)

2.179.155

Exercice 1960, art. 210:
Ecoles gardiennes. — Application de nouveaux
Traitements et rémunébarèmes aux institutrirations accessoires.
ces gardiennes et aux
surveillantes gardiennes
et de déjeuners (résolution du Collège du
15 septembre 1961).

1.246.057

Exercice 1960, art. 220:
Parc Astrid. — Con- Augmentation des frais
de chauffage (résolusommation de gaz et
tion du Collège du
d'électricité.
15 septembre 1961).

»

13.435

(13

novembre

1961)

Libellé de l'article

— 448 —

Justification détaillée

Exercice i960, art. 233:
Ecole normale (froebe- Liquidation d ' a r r i é r é s de
lienne)
Emile
De
traitements
(résolution
Mot. — Traitements et
du Collège du 26 septembre 1961).
rémunérations
accessoires.

Crédits
déjà
admis

Majorations

10.000

Exercice i960, art. 239:
Enseignement
moyen Création de classes noupour g a r ç o n s . — Traivelles dans les divers
tements et r é m u n é r a athénées
et
écoles
tions accessoires.
moyennes
(résolution
du Collège du 26 septembre 1961).

2.900.000

Exercice 1960, art. 240:
Enseignement
moyen Majoration r é s u l t a n t de la
pour g a r ç o n s . — Sadésignation des épouses
des
concierges
laires et r é m u n é r a t i o n s
d'école en qualité de
accessoires.
nettoyeuses
temporaires (décision du C o n seil
communal
du
7 mars 1960) (résolution
du Collège du
26 septembre 1961).

96.000

Exercice 1960, art. 241 :
Enseignement
moyen Travaux e x é c u t é s par ie
pour g a r ç o n s . — Frais
service des Plantations
généraux.
et consommation d'eau
par les é t a b l i s s e m e n t s
d'enseignement moyen
pour garçons
(résolution
du Collège du
26 septembre 1961).

63.000

Exercice i960, art. 214:
Institut commercial et Création de six nouvelles
colonial. — Traitements
classes et prolongation
et r é m u n é r a t i o n s accesde la d u r é e d'ouverture
soires.
de l'Institut (résolution
du Collège du 26 septembre 1961).

162.98

Exercice 1960, art. 280:
Ecole des Arts du Vê- Augmentation des frais
tement. — Frais de
de chauffage (résolution
chauffage et d'éclairage.
du Collège du 26 septembre 1961).

49.69

—

449

—

(13

1
Art.

)

Justification

détaillée

déjà

Majoration

admis

Exercice
2

1961

Crédits
Libellé de l'article

N°

novembre

B

1960,

art.

306:

Institut
supérieur
de
Commerce. —
Traitem e n t s et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

Exercice

1960,

art.

1960,

art.

Centre
Social.
raux.

Exercice

1960,

art.

198.495

Nouveaux
barèmes
du
Médecin-Directeur
et
des m é d e c i n s
(résolution
du
Collège
du
26 s e p t e m b r e 1961).

»

210.000

320:

Inspection
médicale
scolaire des é c o l e s l i b r e s . — T r a i t e m e n t s et
rémunérations
accessoires.

Exercice

»

316:

C e n t r e de S a n t é et I n s pection
médicale
scol a i r e . — T r a i t e m e n t s et
rémunérations
accessoires.

Exercice

C r é a t i o n de q u a t r e n o u
veaux cours à l'Institut
(résolution
du
Collège
d u 26 s e p t e m b r e 1961).

Augmentation du nombre
des i n f i r m i è r e s suite à
l ' a c c o r d intervenu entre
le C o m i t é des
Ecoles
l i b r e s et l a V i l l e ( r é s o lution
du C o l l è g e
du
26 s e p t e m b r e 1961).

329:

P s y c h o - M é d i c o - A c q u i s i t i o n de
machines
— Frais généi n d i s p e n s a b l e s p o u r le
bon fonctionnement du
Centre
(résolution
du
C o l l è g e d u 26 s e p t e m bre 1961).

1960, art.

46.000

363:

Bibliothèques publiques
et H e u r e s j o y e u s e s . —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations accessoires.

»

Arriérés
de
traitements
s u i t e aux n o u v e a u x b a rèmes
(résolution
du
C o l l è g e d u 26 s e p t e m b r e 1961).

54.023

325.009

Exercice 1961:
7

de b a r è m e s
P r o p r i é t é s acquises pour Modification
( r é s o l u t i o n du C o l l è g e
cause
d'utilité
publidu 29 s e p t e m b r e 1961).
q u e . — T r a i t e m e n t s et
rémunérations
accessoires.

305.000

25.000

(13

novembre

1961)

— 450

—

Crédits
Art.

Justification

L i b e l l é de l ' a r t i c l e

N°

détaillée

déjà

Majorations

admis

Majoration du crédit résultant
des
travaux
d'entretien à
effectuer
aux i m m e u b l e s a c q u i s
pour cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e , dont le n o m b r e
augmente
sans
cesse
et dont u n certain n o m bre ne peuvent actuellement
être
démolis
( r é s o l u t i o n du C o l l è g e
du 26 s e p t e m b r e 1961 ).

1.600.000

200.000

L a venue à e x p i r a t i o n de
n o m b r e u x baux a ent r a î n é la r e m i s e en état
d ' u n e importante s é r i e
d ' a p p a r t e m e n t s en vue
de permettre le r e n o u vellement du bail ou une
nouvelle location (rés o l u t i o n du C o l l è g e du
26 s e p t e m b r e 1961).

4.000.000

500.000

Secteur
m é c a n o g r a p h i q u e Recrutement d'un nouvel
des F i n a n c e s . — T r a i opérateur
mécanogratements et
rémunéraphe ( r é s o l u t i o n du C o l tions accessoires.
lège
du
29
septembre 1961).

175.000

45.000

C h a u f f a g e , é c l a i r a g e , for- L e c r é d i t a p p r o u v é s ' a v è ce m o t r i c e et c o n s o m re insuffisant par suite
m a t i o n d'eau des serde
la
consommation
vices
installés
à
la
accrue de c o m b u s t i b l e ,
division
centrale
de
eau,
gaz,
électricité,
police.
due à la m i s e en service partielle du n o u veau
bâtiment
de la
d i v i s i o n centrale ( r é s o l u t i o n du C o l l è g e du
22 septembre 1961 ).

1.500.000

300.000

1.212.000

77.144

8 P r o p r i é t é s a c q u i s e s pour
cause
d'utilité
publique. — C o n t r i b u t i o n s ,
entretien, etc.

12

57

93

Domaine
tretien.

privé.

—

en-

95 P o l i c e . — Nettoyage des A u g m e n t a t i o n r é s u l t a n t de
l o c a u x . — S a l a i r e s et
la
liquidation
d'avanrémunérations
accesces sur a r r i é r é s et de
soires.
prestations
supplémentaires
(résolution
du
Collège
du
10 octobre 1961).

— 451 —

Art.
N°

Libellé de l'article

(13

Justification détaillée

novembre 1961 )

Crédits
déjà
admis

Majorations

105 Service des Pompiers. — Majoration
Entretien et renouvellement du m a t é r i e l .

due principalement au remplacement
de tuyaux et d'accessoires de matériel et à
l'augmentation considérable de la consommation d'essence (résolution
du
Collège
du
29 septembre 1961).

800.000

200.000

175 B Tunnel pour p i é t o n s sous Frais
le Cantersteen et la rue
du M a r c h é au B o i s . —
Frais d'entretien et divers.

de nettoyage,
de
consommation
d'électricité et de travaux divers (résolution du C o l lège du 31 août 1961).

»

575.000

215 Parc Astrid. — C o n s o m - Augmentation des frais de
chauffage
(résolution
du Collège du 15 septembre 1961).

16.000

34.000

des
travaux
230 Ecole normale
(froebe- Exécution
pour le transfert de la
lienne) Emile De Mot.
section m é n a g è r e dans
— Entretien des bâtides locaux au niveau
ments.
du
rez-de-chaussée à
front de la rue du Rempart des Moines (résolution du Collège du
12 septembre 1961).

280.000

100.000

1.038.000

150.000

1.750.000

250.000

mation de gaz et d ' é l e c tricité.

233 Enseignement moyen pour Location
g a r ç o n s . — Frais généraux.

d'un immeuble
21, boul. Clovis (annexe de l'Athénée A d .
Max ) pour les nécessités de l'enseignement
(résolution du Collège
du 26 septembre 1961).

239 Enseignement moyen pour Augmentation de la confilles. — Frais de chauffage et d'éclairage.

sommation d'électricité
et des frais de chauffage (résolution du C o l lège du 26 septembre 1961).

(13

novembre

1961)

Libellé de l'article

— 452 —

Justification détaillée

cachets
Ecole professionnelle B i - Majoration des
dus aux membres des
schoffsheim. — Frais
jurys d'examens
par
généraux.
suite de l'application
des prescriptions ministérielles en la matière
(A.R. du 24 mars 1961)
et équipement de nouveaux locaux (R. C .
26 septembre 1961).

Crédits
déjà
admis

Majorations

348.300

104.024

360.000

78.693

cachets
Institut des carrières com- Majoration des
dus aux membres des
merciales. —• Frais géjurys d'examens
par
néraux.
suite de l'application
des prescriptions ministérielles en la matière (arrêté royal du
24 mars 1961) (résolution du Collège du
26 septembre 1961).

120.000

18.900

Entretien et renouvelle- Acquisitions et travaux
ment du matériel de
d'entretien indispensafêtes, de cortèges, de
bles, notamment l'achat
de quatre roues équiconcerts, etc. de la
pées pour remorques et
Ville et locations.
la remise en état des
drapeaux (résolution du
Collège du 22 septembre 1961).

210.000

60.000

172.000.000

10.000.000

Idem.

30.400.000

1.500.000

Idem.

14.305.000

1.495.000

Ecole professionnelle Couvreur. — Frais généraux.

Pensions communales.

Pensions

ouvrières.

Personnel enseignant. —
Suppléments
communaux de pensions.

Idem.

Péréquation
permanente
et
augmentation
du
nombre des pensionnés
suite aux nouvelles dispositions prévues par la
loi du 14 février 1961
(résolution du Collège
du 29 septembre 1961).

— 453 —

( 13 novembre 1961 )

11
Ville de Bruxelles. — Exercice 1961.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 12.
Certaines allocations prévues ou rattachées au budget de 1961
devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.
No

Libellé de l'article

Justification détaillée

Crédits
déjà
admis

Majoration

RECETTES:

22 B Eclairage public à l'élec- Intervention

de
l'Etat
dans les frais de réalisation de l'éclairage
du viaduc du boulevard
d'Anvers
(résolution
du Collège du 29 septembre 1961).

tricité. — Intervention
d'organismes
publics
dans des travaux d'extension.

260.150

— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les modifications budgétaires n
sont adoptées.

os

11 et 12

Ont voté pour. M M . Brynaert, De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw,
Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont et De Rons.
m e

U e

m e

Se sont abstenus: M M . Ros, Thielemans, Linotte, M Vandervelde, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, De Greef
et Pellegrin.
m e

(13 novembre 1961)

— 454 —

12
Construction du collecteur de Haren. — Troisième tronçon.
Emprunt de 25.955.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
en application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959.
M . l'Echevin
rapport suivant:

D e Rons fait, au nom du Collège, le

Le Conseil communal, en sa séance du 26 juin 1961, a
approuvé l'exécution du travail de construction du collecteur de
Haren (3° tronçon) et ratifié la décision du Collège concernant
la désignation de la firme Ponts, Tunnels et Terrassements de
Genval, comme adjudicataire.
Par lettre du 6 septembre 1961, Monsieur le Gouverneur du
Brabant nous a communiqué la décision de M . le Ministre des
Travaux publics d'allouer à notre Administration un subside
s'élevant à 15.164.000 francs, calculé comme suit:
Dépense

totale

fr.

Dépense non subsidiable

25.955.575
2.187.000

Dépense subsidiable

fr.

23.768.575

Subsidiable à 65 % :
22.817.025 x 0,65 =

14.831.066

Subsidiable à 35 % :
951.550 x 0,35 =
Intervention de l'Etat
A r r o n d i

.

à

333.043

.

. fr. 15.164.109

•

fr.

Reste à charge de la Ville
Montant total à emprunter

15.164.000
10.791.000

fr.

25.955.000

—

455 —

(13

novembre

1961)

D'autre part, le Crédit communal, par sa lettre du 5 octobre 1961, accorde l'emprunt sollicité et nous invite à procéder
à l'accomplissement des formalités d'approbation.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de Bruxelles
de recourir à un emprunt au Crédit communal de Belgique pour
la couverture totale de sa propre part dans la dépense extraordinaire mentionnée ci-dessous et pour la couverture de la part de
l'Etat — en l'occurence le Ministère des Travaux publics —
dans ladite dépense, subventionnée conformément aux modalités
prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959;
L'intervention de l'Etat s'élevant à 15.164.000 francs, sur
la base des renseignements connus à ce jour par la Ville, le
présent emprunt comprend deux parties :
—

l'une de 10.791.000 francs, dont les charges — intérêts
et amortissements — seront supportées définitivement par
la V i l l e ;

— l'autre de 15.164.000 francs, dont les charges — intérêts
et amortissements — seront remboursées par l'Etat à la
Ville, sous réserve toutefois des modifications qui pourraient
être apportées à l'intervention de l'Etat, soit par le M i n i stère des Travaux publics, soit par la Cour des Comptes,
lors de l'examen du décompte final.
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 25.955.000 francs, qui sera
affectée au paiement des dépenses extraordinaires résultant de
la construction du 3 tronçon du collecteur de Haren ;
e

(13 novembre

1961)

— 456

D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches annuelles, calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, la Ville ayant la
faculté d'opérer, à sa convenance, des amortissements supplémentaires sur la partie de l'emprunt dont les charges ne lui
sont pas remboursées par l'Etat:
1 I année : 50 francs ;
année : 33 francs
e

| re

12

e

a n n é e : 52 francs;

e

13

e

a n n é e : 54 francs;

année : 38 francs
année : 39 francs

14

e

e

a n n é e : 56 francs;

15

e

a n n é e : 58 francs;

année : 41 francs

2° année : 35 francs
3 année : 36 francs
4

5

e

6

e

16

e

a n n é e : 60 francs;

e

a n n é e : 63 francs;

7

e

année : 43 francs

17

8

année : 44 francs

18

e

e

a n n é e : 65 francs;

année : 46 francs

19

e

a n n é e : 68 francs;

année : 48 francs

20

a n n é e : 71 francs.

9
10

e

e

e

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la V i l l e ; la
première tranche écherra environ un an après la mise à disposition du solde de l'emprunt. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe un premier janvier, premier avril, premier juillet ou premier octobre, sera arrêtée par le Crédit communal de Belgique et portée à la connaisance de la Ville lors
de la mise à disposition de ce solde; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » :
1) Part communale (partie de l'emprunt dont les charges ne
seront pas remboursées par l'Etat à la Ville) : d è s approbation définitive de la présente résolution par les pouvoirs
supérieurs ou délivrance, par ceux-ci, d'une autorisation
d'avance, dans l'attente de cette approbation;

—

457 —

(13

novembre

2) Partie de l'emprunt dont les charges seront
par l'Etat à la V i l l e :

1961)

remboursées

— à concurrence de 9 / 1 0 : dès que le Ministère des Travaux publics, sur le vu des pièces justificatives exigées
de la Ville, aura fait parvenir au Crédit communal de
Belgique son accord quant à cette avance ;
— à concurrence du solde — soit 1/10 — dès que le
Ministère des Travaux publics aura informé le Crédit
communal de Belgique de l'approbation par ses services,
du décompte final de l'entreprise.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1) et 2)
ci-dessus, la Ville sera redevable envers le Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant
net restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M - le Ministre des Finances et par M . le Ministre
de l'Intérieur.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur communal.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année par le Crédit
communal de Belgique.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
amortissements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges du présent emprunt.

(13 novembre 1961)

— 458 —

La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du
prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit
communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le
paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

13
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1960.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants:
m&

L'Administration communale d'Uccle nous fait pravenir, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1960 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

384.169
384.059

f

r<

(1) Voir p. 445 les noms des membres ayant pris part

j jQ

— 459 —

( 13 novembre 1961 )

Le produit des chaises, bancs, tribunes, initialement prévu
au budget de 1960 pour 66.000 francs a été porté à
120.000 francs par la Députation permanente. Le produit effectif est de 107.896 francs.
Le produit des troncs, quêtes, oblations s'élève à
226.649 francs, la prévision étant de 288.616 francs A noter
que cette recette est inférieure à celles des années 1957,
1958, 1959
1

Le compte ne mentionne aucune recette à l'article 18 des
recettes ordinaires « Retenues sur rémunérations », alors que le
budget prévoyait: 6.000 francs pour taxes et 12.720 francs
pour cotisations à l ' O . N . S . S . , soit la quote-part retenue d'office
à l'employé d'église.
Il n'est fourni aucune explication quant aux motifs qui pourraient justifier, et la diminution de la recette pour les collectes
par rapport aux prévisions, et l'omission des deux recettes prévues au budget. Nous invitons donc le Conseil de Fabrique à
donner, à l'avenir, toutes les explications nécessaires concernant les diminutions importantes ou suppressions de recettes et
les augmentations importantes de dépenses. Il existe, du reste,
dans le compte une rubrique spéciale à cet effet « Observations
du trésorier et du Conseil de Fabrique ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

14
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Crédit supplémentaire au budget de 1960.
L'Administration communale d'Ixelles. nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une demande de crédit supplémentaire au budget de 1960 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur
une partie du territoire de la ville.

(13 novembre 1961)

— 460 —

Ce dépassement de crédit à l'article 31, « Entretien des
propriétés bâties », d'un montant de 4.323 francs sera couvert
intégralement par la portion du crédit non utilisée, prévu à l'article 6 « Chauffage de l'église ».
Le Conseil de Fabrique fait valoir qu'il s'agit de travaux
urgents effectués dans le courant de décembre 1960 et que,
de ce fait, il ne lui a pas été possible de se conformer aux dispositions réglementant les dates auxquelles semblables demandes
peuvent être introduites.
Etant donné la raison invoquée par la Fabrique et le fait que
cette opération n'altère pas l'équilibre du budget, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de cette demande de crédit
supplémentaire.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.

15
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann.
Laboratoire de biologie clinique. — Principe d'une dépense
de 295.000 francs pour l'achat de matériel de stérilisation.
Par délibération en date du 6 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 295.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
(1) Voir p. 453 les noms des membres ayant pris part

— 461 —
L'Administration
comme suit:

subordonnée

( 13 novembre 1961 )

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du service :
Considérant qu'il convient de procéder à la modernisation
et à l'extension des locaux de stérilisation de la verrerie utilisée
par les services cliniques de l'Hôpital Brugmann;
Considérant que ces modifications sont rendues nécessaires
par le nombre toujours croissant des analyses à effectuer et par
la lutte qu'il importe de mener contre les infections microbiennes;
Considérant que pour permettre le bon fonctionnement de ces
locaux, il est nécessaire d'acquérir un matériel efficace et suffisant aux besoins;
Considérant que dans cet ordre d'idée il faut acquérir:
2 autoclaves, 2 sécheurs stérilisateurs, 10 paniers circulaires
en acier inox., 60 paniers divisionnaires en acier inox., 200 boîtes de pétri, 1.000 paniers et 2.000 tubes à culture;
Considérant que la dépense totale y afférente peut être évaluée à 295.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessous et de faire à cette fin une
dépense estimée à 295.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Institut Bordet. — Service de neuro-chirurgie.
Principe d'une dépense de 750.000 francs
pour l'achat d'un électroencéphalographe
type polygraphe.
Par délibération en date du 26 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 750.000. francs pour effectuer l'achat mentionné ci dessus.

(13 novembre 1961)
L'Administration
comme suit :

— 462 —

subordonnée

justifie

cette

proposition

Revu sa délibération du 30 mai 1961, sollicitant du Pouvoir
compétent l'autorisation d'acquérir, par voie d'adjudication
publique un électroencéphalographe destiné au Service de neuro-chirurgie de l'Institut Bordet et de faire à cette fin une
dépense de 300.000 francs;
Considérant que la somme de 300.000 francs est suffisante pour acquérir un électroencéphalographe à 8 plumes;
Considérant toutefois que suite à l'évolution des techniques
médicales en matière de neuro-chirurgie, l'électroencéphalogra
phe à 8 plumes dont l'achat était envisagé ne répond plus aux
exigences des moyens d'investigations diagnostiques modernes ;
Considérant qu'il importe de procéder à l'acquisition d'un
électroencéphalographe, type polygraphe, permettant de disposer d'une combinaison d'enregistrements électroencéphalographiques plus complexes et de contrôles simultanés de certaines
ponctions physiologiques telles par exemple le pouls et la respiration ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de 750.000 francs,
c'est-à-dire dépassant de 450.000 francs la dépense initialement
prévue ;
Vu la nécessité absolue d'acheter un nouvel électroencéphalographe en remplacement de l'appareil existant qui est totalement vétusté ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 750.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.509
du budget ordinaire de 1961 : « Institut Bordet — Dépenses à
charge du Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation
de la modification budgétaire n° 2.

*
**

— 463 —

(13 novembre 1961)

Fondation de Latour de Freins.
Principe d'une dépense de 200.000 francs
pour divers travaux de peinture.
Par délibération en date du 11 juillet 1961 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus ;
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que certaines salles, couloirs, portes et châssis
de fenêtres n'ont plus été repeints depuis de nombreuses
années ;
Considérant qu'en vue d'assurer la bonne conservation des
bâtiments l'exécution de travaux de peinture des radiateurs,
murs, plafonds, boiseries et tuyauteries s'avère indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 200.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spéficiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur l'article 115.503
du budget ordinaire de 1961 : « Fondation de Latour de Freins
— Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Administration centrale.
Principe d'une dépense de 47.000 francs
pour l'achat de matériel électrique.
Par délibération en date du 5 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 47.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.

(13 novembre 1961)
L'Administration
comme suit:

— 464 —

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité
le service des travaux en régie doit disposer en ses magasins
d'une multitude d'articles, nécessaires aux activités des divers
corps de métier ;
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes
et des firmes importantes, et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en matériel électrique sont sur le point d'être épuisées, et qu'il y a lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 47.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 47.000 francs qui sera imputée sur l'article 428.668
du budget des Régies de 1961 : « Service des travaux en régie
— Marchandises ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

16
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après •

.s

N°
Q

Superficie

o;

£

Mode de
l'aliénation

Situation

Prix principal

mesurage ou

Observations

cadastre

*T3

A.O.

1-619

5-9-1961

Vente publique

Pamel, à front de la
chauss. de

11 a 27 ca 55 dma

165

francs

le

m2

Ninove.

Section E , n

o s

240 1

et 240n
A.O.
1629

25-7-1961

Cession de gré à gré Machelen. Section B ,
à la Société C o o p é n°* 64b, 66n, 68 et
rative d'habitations
une partie de l'asà bon marché de
siette du
chemin
Mache'en
n° 4

3 a 90 ca
(selon cadastre)
7 ca
(selon cadastre)
84 a
(selon cadastre)
5 a 06 ca
(selon
mesurage)

940 967 fr. y compris

En

vue

de

19,125 % pour frais

construction

de remploi et inté-

d'habitations

rêts d'attente.

à bon m a r c h é

— 466 —

(13 novembre 1961)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction
des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

17
Commission d'Assistance publique,
'Modification des indemnités allouées aux élèves médecins
admis dans les établissements hospitaliers.
1) Augmentation du montant de l'indemnité mensuelle des
élèves-médecins du 4 doctorat.
2) Octroi d'une indemnité mensuelle aux élèves-médecins du
3 doctorat.
e

e

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 5 septembre 1961 :
1) portant de 210 à 1.200 francs le montant de l'indemnité
mensuelle allouée aux élèves-médecins du 4 doctorat;
e

2) octroyant une indemnité mensuelle de 1.000 francs aux
élèves-médecins du 3 doctorat.
e

L'Administration
Suit :

subordonnée justifie sa demande comme

Vu sa résolution du 24 juin 1958, arrêtant le montant des
indemnités octroyées à différentes catégories de personnel de
l'administration, ladite résolution approuvée (voir lettre de
M . le Gouverneur en date du 10 septembre 1958 réf 2 Direction/6 Division, n° 62.105/7695);
e

e

— 467 —

( 13 novembre 1961)

Vu les paragraphes: « A . Indemnités allouées aux élèvesmédecins et pharmaciens a) indemnités aux élèves-médecins »,
de la susdite résolution ;
:

Considérant que l'indemnité allouée aux seuls élèves-médecins du 4 doctorat, fixée le 19 mars 1937 à 1.440 francs par
an, péréquatée en 1944 et liquidée à 175 % (soit 2.520 francs
par an) à partir du 1 novembre 1944, n'a plus été modifiée
depuis cette dernière date;
e

er

Considérant que depuis cette époque les traitements et indemnités diverses alloués aux différentes catégories de personnel
de l'administration, ont été revus et fixés à des taux plus compatibles avec la valeur actuelle de la monnaie;
Considérant que dès le 3 doctorat, les élèves-médecins sont
appelés à participer à des gardes; qu'en outre ils interrogent et
examinent déjà des malades, sous la responsabilité des médecins attachés aux hôpitaux; qu'ils participent à de petites interventions et aux pansements;
e

Considérant que les élèves-médecins du 4° doctorat rendent
des services plus importants encore, dégageant en partie le
personnel soignant;
Considérant que dans les hôpitaux de l'agglomération bruxelloise les étudiants en médecine bénéficient à partir du 3 doctorat, d'une indemnité mensuelle variant entre 300 et 800 francs,
à la seule charge des commissions d'assistance intéressées;
e

Considérant que l'Université a été interrogée les 5 novembre 1959 et 15 mars 1960 sur le point de savoir si elle accepterait, en cas de modification du régime des indemnités accordées aux élèves-médecins, d'intervenir dans les dépenses à
concurrence de la moitié, comme par le passé;
Considérant que l'Université n'a pas encore fait connaître
son avis à ce sujet ;
Considérant le manque d'assiduité de certains élèves-médecins ;
Considérant qu'une désaffection des étudiants vis-à-vis des
hôpitaux de Bruxelles, au profit des autres établissements hospitaliers de l'agglomération où ils obtiennent des indemnités

(13 novembre 1961)

— 468 —

plus élevées, aurait pour conséquence de rendre plus difficile
le fonctionnement des services hospitaliers;
Considérant que les traitements du personnel soignant éventuellement nécessaires pour remplacer les élèves-médecins,
entraîneraient des dépenses élevées; qu'au surplus, la pénurie constante de ce personnel en rend le recrutement malaisé;
Considérant qu'une modification du régime des indemnités
allouées aux élèves-médecins serait de nature à porter remède
aux inconvénients résultant de la situation actuelle;
1) Le montant de l'indemnité mensuelle allouée aux élèvesmédecins du 4 doctorat est porté de 210 à 1.200 francs;
la moitié seulement de la dépense sera à charge de l'Administration ;
2) Les élèves-médecins du 3 doctorat bénéficieront à l'avenir
d'une indemnité mensuelle de 1.000 francs; la moitié seulement de la dépense sera à charge de l'Administration;
e

e

3) Ces indemnités varieront avec l'index.
Vu les articles 72 et 93 de la loi du 10 mars
lège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
d'approuver la susdite résolution, sous réserve
Commission ne prenne en charge que 50 % des
question.

1925, le Colet Messieurs,
de ce que la
indemnités en

18
Commission d'Assistance publique.
Clinique Paul Héger.
Tarif d'hospitalisation. — Modification.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 19 septembre 1961, portant modification partielle du tarif de la Clinique Paul Héger.
L'Administration
suit :

subordonnée justifie sa demande comme

Revu sa délibération du 8 novembre 1960, portant révision
du prix de la journée d'entretien dans les divers établissements»
approuvée par le Conseil communal le 6 février 1961 ;

— 469 —

(13 novembre 1961 )

Considérant que le prix de 200 francs par nuit pour la location d'un lit supplémentaire et l'octroi d'un petit déjeuner à la
Clinique Paul Héger s'est révélé prohibitif;
Considérant qu'il convient d'aligner le tarif sur celui pratiqué dans les établissements hospitaliers similaires;
a) le prix de location d'un lit supplémentaire à la Clinique Paul
Héger, petit déjeuner non compris, est fixé à 140 francs
par nuit;
b) le prix du petit déjeuner éventuel est fixé à 25 francs.
Vu l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver ladite délibération.

19
Vérification

Commission d'Assistance publique.
de la caisse du Receveur (3' trimestre

1961).

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son receveur,
La susdite vérification afférente au 3 trimestre 1961, a été
effectuée le 20 septembre 1961 et révèle qu'à cette date,
l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier s'élevaient ià
159.204.450 francs.
e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse

fr.

316.734

.

3.299.816

Crédit communal de Belgique: comptes divers
«fonds d'amortissement»

10.595.147

Compte de chèques-postaux n° 50.58

.

.

Banque nationale de Belgique
Avances sur ordonnances de paiement à émettre :
a) pour rémunérations, allocations, familiales,
etc.
b) pour menus débours

3

144.991.890
860

Fr.

159.204.450

(13 novembre 1961)

— 470 —

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit:
Recettes des exercices 1961 et antérieurs fr.

602.380.880

Situation du compte de chèques postaux y compris les versements pour lesquels des ordonnances de recouvrement sont à é m e t t r e . .

78.974.030

Provisions versées par des particuliers

.

7.741.944

Avance, en écriture, de la Banque de la
Société générale de Belgique . . . .

.

4.893.019

Crédit communal de Belgique: avance sur
compte n° 21088/83
Solde actif de diverses directions d'établissements de l'administration

2.176.473
9.784.596

Total des dépenses des exercices 1961 et antérieurs
fr.
705.950.942
fr. — 546.746.492
Solde à justifier

fr.

159.204.450

A l'occasion de la vérification en question i l est signalé que
l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit:
Au 30-6-61

Au

31-8-61

a) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisation)

40.762.739

47.752.465

b) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (consultations)

18.211.608

21.156.180

c) Etat, Fonds spécial d'assistance caisses publiques
.

50.883.978

45.029.777

d) Réquisitoires divers, communes à convention
, .

28.793.339

28.312.572

Fr.

138.651.664

142.250.994

— 471

Î 13 novembre

1961)

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

20
Caisse

publique

de

prêts.

Projet de budget pour 1961.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour l'année 1961.
Ce document se résume comme suit:
Compte 1959 Budget 1960

Budget 1961

I. — RECETTES :
Engagements : Droits d'inscription

Dégagements

volontaires :

i n t é r ê t s des p r ê t s

.

.

.

1.267.812—

1.300.000 —

1.402.000 —

4.507.639,—

5.150.000,—

4.600.000,—

1.348.097,55

1.125.000,—

1.470.000 —

20.872 —

24.660,—

200.110,—

96.133,75

110.000,—

465.000,—

270.300 —

287.100,—

7.979.960 —

8.424.210 —

Ventes de gages : intérêts
des p r ê t s , pourcentage SUT
prix de vente, boni pre
scrit

Intérêts des capitaux placés
Recettes diverses . . .
Compte pour ordre . .
Total des recettes . . .

7.240.554,30

( 1 ) Voir page 445 les noms des membres ayant pris part au vote.

(13 novembre

1961)

472
Compte 1959

Budget 1960

Budget 1961

108.876,55
2.560.168,—

177.000,2.535.000,-

215.000,2.465.000-

II. — D E P E N S E S :

Ventes de gages: Frais de
vente et déficits sur les
capitaux et intérêts . . .

Intérêts de la dotation . •
Frais généraux : entretien,
assurances,
éclairage

chauffage,

405.592,15

425.000,-

400.000,-

Traitements et Allocations
familiales . . . . .
Pensions
Comptes pour ordre . •

3.241.860,50
1.996.376—
—

3.055.000,1.950.000,270.300,-

3.055.000,2.000.000,287.100,-

Total des dépenses . . .

8.312.873,20

8.412.300,-

8.422.100,-

1.072.318,90

432.340,

III.

PERTE

2.110,-

BONI

**
En 1959, le montant des prêts sur gages s'est élevé à
107.196.905 francs tandis que les dégagements volontaires
ont atteint la somme de 104.664.155 francs.
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à poursuivre son effort de redressement.

21
Caisse publique de prêts.
Compte de 1960.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
nous transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1960.

— 473 —

( 13 novembre 1961 )

Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent comme suit:
RECETTES.
Compte 1960

Compte 1959

1.272.422,—

1.267.812 —

4.541.300,50

4.507.639,—

Ventes de gages: intérêts de
prêts - bonis prescrits pourcentage sur prix de
vente

1.109.793,70

1.348.097,55

Intérêts des capitaux placés .

71.460,—

20.872,—

Recettes diverses .

87.615,75

96.133,75

7.082.591,95

7.240.554,30

Engagements
scription
ment
Dégagements
térêts des

: droits d'inet
d'enrôlefr.
volontaires: inprêts . . .

.

.

.

Total fr.

DEPENSES.
Ventes de gages: frais de
vente et déficits sur les
capitaux et intérêts . fr
Intérêts sur capitaux emprun
tés
Frais généraux:
entretien
assurances,
chauffage
éclairage
. . . .
Traitements
. . . .
Allocations familiales
Pensions
Total fr
Soit un déficit de

.

. fr

186.760,35

108.876,55

2.499.727,—

2.500.168,—

338.658,70
3.107.610,50
126.768 —
1.974.079 —

405.592,15
3.117.930,50
123.930,—
1.996.376,—

8.233.603,55

8.312.873,20

1.151.011,60

1.072.318,90

(13 novembre 1961)

— 474 —

La comptabilité des gages s'établit comme suit:

1. — MOUVEMENT

Nombre de gages
et montant des capitaux prêtés

En magasin
au
1 janvier 1960
er

G a g e s entrés
pendant
Par engagement

Gages:

Total
Capitaux

.

.

.

33

97

47.697

93.423

47.730

93.520

50.200

187.425

55.851.195

100.766.975

55.901.395

100.954.400

prêtés:

Sur marchandises neuves
Autres
Total

.

.

.

— 475 —

I

(13 novembre 1961)

DU MAGASIN.
au magasin
l'année
Total

Gages sortis pendant l'année
Par dégagement

En magasin
au
31 décembre 1960

Total

Par vente

130

67

7

74

56

141.120

94.035

3.973

98.008

49.112

141.250

94.102

3.980

98.082

49.168

237.625

117.150

4.225

121.375

116.250

156.618.170 103.167.660

2.307.910

105.475.570

51.142.600

156.855.795

2.312.135

105.596.945

51.258.850

103.284.810

novembre

476 —

1961)

G A G E S ENTRES
Gages entrés au magasin
Sommes prêtées
Nombre

8.109

5 à 95 francs
100 à 245 francs

20.783

250 à 495 francs

19.151

500 à 995 francs

18.676

1.000 à 4.995 francs

23.405

5.000 francs

Sommes
prêtées

et pius

3.396

. . . .

Totaux

93.520

100.954.400

ï

—

-

; :

477

(13

novembre

1961)

ET G A G E S V E N D U S .
Gages vendus
Nombre

I0>

—

Déficit

Sommes
prêtées

Sur capitaux

Sur intérêts

Boni

1.099

58.635

2.320,—

1.207,—

69.738,90

1.331

188.695

6.160 —

6.324,50

156.903 —

639

202.405

4.345 —

7.113,50

171.495,75

454

295.125

6.965,—

11.141 —

190.400,30

403

725.725

13.087,45

18.548,45

443.740,85

54

841.550

11.700 —

96.888,45

228.846,05

3.980

2.312.135

44.577,45

141.222,90

1.261.124,85

3. — NOMBRE E T V A L E U R DES E N G A G E M E N T S PAR MOIS.
Engagements
Capitaux prêtés sur

Nombre de prêts sur
Mois

a

Marchandises
neuves

Autres
gages

Total

Marchandises
neuves

Autres
gages

Janvier

5

7.956

7.961

10.100

7.964.245

7.974.345

Février

1

8.470

8.471

10.000

8.925.680

8.935.680

Mars

1

9.212

9.213

4.700

9.409.365

9.414.065

Avril

3

7.470

7.473

2.850

8.316.830

8.319.680

Mai

8

8.060

8.068

17.400

9.248.750

9.266.150

Juin

11

7.397

7.408

17.175

8.278.765

8.295.940

Juillet

23

7.335

7.358

24.350

7.881.420

7.905.770

Août .

7

7.481

7.488

12.300

7.599.860

7.612.160

Septembre

2

7.674

7.676

20.600

8.266.965

8.287.565

Octobre

14

8.078

8.092

21.650

8.892.145

8.913.795

Novembre

15

7.486

7.501

14.600

8.196.235

8.210.835

Décembre

7

6.804

6.811

31.700

7.786.715

7.818.415

97

93.423

93.520

187.425

100.766.975

100.954.400

TOTAUX

Total

4^
^1

Sbis. — NOMBRE ET V A L E U R D E S D E G A G E M E N T S PAR MOIS.
D é g a g e m e n t s volontaires
Nombre
de prêts
remboursés

Mois

Septembre

.

.

.

.

.

Octobre

Décembre
TOTAUX:

.

Remboursement
En capital

En intérêts

Total

7.507

8.456.375

383.977,—

8.840.852,—

7.774

8.513.800

398.685,25

8.912.435,25

8.711

8.771.455

401.567,75

9.173.022,75

7.996

9.107.845

370.728,25

9.478.573,25

8.073

9.345.815

415.989,50

9.761.804,50

7.419

8.133.725

328.376,75

8.462.101,75

7.639

7.861.520

328.556,75

8.190.076,75

6.999

7.836.630

331.429,50

8.168.059,50

7.675

7.953.740

342.877,75

8.296.617,75

9.044

9.759.365

450.287,—

10.209.652,—

7.550

8.817.035

415.114,—

9.232.149 —

7.715

8.727.005

373.761,—

9.100.766—

94.012

103.284.810

4.541.300,50

107.826.110,50

(13 novembre 1961)

— 480 —
.fAHtbsoivante:

Au

31 décembre 1960, la situation de l'actif

ACTIF

i960

1959

Prêts sur gages en maga
51.258.850 — 55.901.395,—
sin
Placements en fonds pu
201.500,—
blics
201.500 —
Placement sur livret de la
24.561 —
Caisse générale d'épargne 3.703.959,—
En caisse
. . . .
2.033.307,90 1.493.858,80
Construction de la Caisse
publique de Prêts .
8.100.000,— 8.100.000,—
Placements au Crédit com
31.537,—
munal (compte à vue)
530.565 —
16.814,—
7. Valeurs à réaliser .
65.345.967,90 66.251.879,80
Profits et pertes

2.879.780,09
Total

y te gages vendu'
Oéditeurs devises sais

1.728.768,49

68.225.747,99 67.980.648,29

Total

— 481
iefi

et du passif était la suivante:

PASSIF

511

C13 novembre 1961 )

i960

Capitaux avancés par la
Commission d'Assistance
publique
1.779.117,Capitaux avancés par la
Caisse générale d'Epargne
59.535.755,-

,2518

60.888.100 —

Capitaux avancés par la
Province de Brabant .
5.500.000,—

6.000.000,—

Boni des gages vendus .

1.402.577,70

1.084.248,—

Créditeurs devises saisies.

8.298,29

8.298,29

17
,281
.
0

1959

Total

68.225.747,99 67.980.648,29

(13 novembre 1961)

— 482 —

L'examen du compte donne lieu aux constatations suivantes:
L'exercice 1960 se solde par une perte de fr. 1.151.011.60
(fr. 1.072.318,90 en 1959).
Quant à la différence entre l'actif et le passif, elle s'établit
comme suit:
au 31 décembre 1957
fr. +
592.541,96
au 31 décembre 1958
—
656.449,59
au 31 décembre 1959
— 1.728.449,59
au 31 décembre 1960
— 2.879.780,09
Cette situation est due notamment:
1) au décaissement non prévu, d'environ 160.000 francs, pour
un agent absent ayant demandé sa mise à la pension à la
date du 1 mars 1960, pour raison de santé, demande
admise seulement par le Conseil communal à la date du
1 mars 1961 ;
er

er

2) par
le non-encaissement
d'une
somme
d'environ
300.000 francs de bonis prescrits, du fait de la suppression par l'autorité judiciaire des ventes de janvier, février,
mars, avril et mai 1958;
3) à la charge d'intérêts de 4 % pour les capitaux avancés
par la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, soit
2.385.337 francs en 1960;
4) à l'obligation d'intervenir dans le déficit de la Caisse de
Pensions des Employés (1924) de la Commission d'Assistance publique à laquelle une partie du personnel est affilié, soit 1.664.427 francs en 1960.
Considérant que le rapport de Messieurs les Vérificateurs
désignés par le Conseil d'administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de l'exercice i960;
Vu l'article 5 du Règlement organique de la Caisse publique
de Prêts ;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 74 de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte et d'inviter la Caisse

—

483

—

(13

novembre

1961 )

publique de Prêts à se montrer vigilante dans l'application stricte
des mesures décidées en vue de l'assainissement de sa situation
financière.

22
Caisse

publique

de

Projet de budget pour

prêts.
1962.

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de P r ê t s
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son projet
de budget pour 1962.
Ce document se résume comme suit:
Compte 1960 Budget 1961 Budget 1962
I. — R E C E T T E S :
Engagements :
scription

droits

d'in1.272.422,—

1.402.000,—

1.402.000,—

Dégagements volontaires : intérêts des prêts . . . .

4.541.300,50

4.60O.OOO —

4.465.000,—

Ventes de gages : intérêts
des prêts, pourcentage sur
prix de vente

1.109.793,70

1.470.000,-

1.270.000,—

Intérêts des capitaux placés .

71.460,—

200.110,-

185.110,—

Recettes diverses

87.615,75

465.000,-

85.000,—

287.100,-

237.100,—

8.424.210,-

7.644.110 —

. . . .

Comptes pour ordre . .

.

Total des recettes . . . .
11.

7.082.591,95

DEPENSES :

Ventes de gages : frais de
vente, déficits sur capitaux et intérêts . . . .

186.760,35

215.000—

215.000 —

.

2.499.727 —

2.465.000,—

2.432.000,—

Frais généraux : entretien,
assurances,
chauffage,
éclairage

338.658,70

400.000 —

390.000,—

Intérêt

de la dotation .

— 484 —

(13 novembre 1961)

Compte 1960 Budget 1961
Traitements et allocations
familiales
• . . . •
Pensions

.

• • •

Comptes pour ordres .
Total des

dépenses

. •

3.234.378,50

3.055.000,—

2.720.000 —

1.974.079,—

2.O0O.000 —

1.650.000 —

287.100,—

237.000 —

8.422.100—

7.644.000 —

—
8.233.603,55

2.110

III. — BONIS
PERTES

Budget 1962

110,—

1.151.011,60

En 1960, le montant des prêts sur gages s'est élevé à
100.954.400 francs, tandis que les dégagements volontaires ont
atteint la somme de 103,284.810 francs.

**
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de P r ê t s ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice 1962
corresponde le plus exactement possible aux prévisions budgétaires.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Je proposerais de joindre le 21, le
22 et le 23 et de faire alors la déclaration préalable que j'avais
promise au groupe socialiste.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
souvenez que le groupe socialiste avait
lège vous présente un exposé au sujet
Caisse publique de prêts, dans le passé
donc d'abord le faire; j'aurai peut-être

Messieurs, vous vous
demandé que le Colde la situation de la
et le présent. Je vais
ensuite l'occasion de

— 485 —

( 13 novembre

1961 )

donner quelques précisions à propos du compte de 1960, du
budget de 1961, et du budget de 1962 qui viennent d'une
manière heureuse en une seule et même séance.
Le Collège entend présenter un rapport au Conseil communal
sur la situation de la Caisse publique de prêts. Ce rapport vise
trois ordres de problèmes: d'une part les événements qui ont
donné lieu à l'arrêt de la Cour d'appel de Liège; d'autre part,
le problème des mesures qui ont été prises pour l'amélioration
du régime des ventes et, enfin, et surtout, le problème du maintien de la Caisse.
Il convient tout d'abord de rappeler que la Caisse publique de
prêts est administrée par un Conseil d'administration. Le Conseil d'administration se trouve, lui-même, d'après la loi communale, article 91, sous la surveillance du Collège des bourgmestre et echevins, tandis qu'en vertu de l'article 9 de la loi
du 30 avril 1848 sur les Monts de Piété, l'inspection en est
confiée au Gouvernement.
Il est à remarquer tout d'abord qu'aucune plainte n'est
jamais parvenue ni au Collège des bourgmestre et echevins, ni
au Conseil d'administration de la caisse.
M. le Bourgmestre
M. De Rons, premier

se retire;
échevin.

la présidence

est assumée

par

La lecture de l'arrêt de la Cour d'appel de Liège fait d'ailleurs apparaître que si un administrateur et le Directeur de la
caisse ont été déclarés coupables de faux dans les écritures
de la caisse, il en résultait qu'il était impossible, à l'examen
des documents comptables de voir apparaître les faux. Il ne nous
appartient pas d'examiner dans quelle mesure une inspection
aurait pu déceler les faits qui ont été sanctionnés par les tribunaux. Il est en effet certain, que ce n'est pas le Directeur,
auteur de faux, qui les aurait portés à la connaissance du
Conseil d'administration; il est également certain que ce n'est
pas un administrateur coupable des mêmes faits, qui les aurait
portés à la connaissance de ses collègues.
Le Collège des bourgmestre et echevins, par conséquent,
se trouvait dans la même impossibilité que Je Conseil d'administration de la caisse de déceler les irrégularités commises.

(13

novembre

1961)

— 486 —

Il convient enfin d'ajouter que le départ de l'instruction se
trouva dans une poursuite à charge d'un exploitant d'une salle
de ventes qui fit à ce moment, les révélations permettant à
l'autorité judiciaire d'enquêter plus avant et de faire la preuve
des irrégularités.
Lorsqu'il fallut remettre en activité la Caisse publique de
prêts, l'expérience fit apparaître que le régime des ventes
devait être amélioré. En conséquence de quoi, M . le Président du Tribunal de 1™ Instance, qui avait compétence pour
intervenir dans la réalisation des gages, fut consulté et préconisa, par sa lettre du 5 décembre 1959, les conditions auxquelles seraient subordonnées les autorisations sollicitées par la
Caisse publique de prêts à l'effet de procéder aux ventes publiques de gages surannés. Le Conseil d'administration de la
Caisse publique de prêts entérina ces conditions par une délibération du 13 mai 1960 et le Conseil communal promulgua le
20 mars 1981 un nouveau règlement des ventes publiques.
Entretemps d'ailleurs, le Conseil d'administration de la
Caisse publique de prêts avait déjà pris diverses mesures; il
avait notamment en juillet 1958, désigné un expert, étranger
à l'administration, pour vérifier les prêts sur bijoux, conseiller
les appréciateurs et désigner un essayeur officiel pour le poinçonnage des métaux précieux mis en vente publique.
Le Conseil d'administration se préoccupa également de diverses mesures, de la compétence d'ailleurs du pouvoir législatif,
de nature à permettre une augmentation de l'activité de la
caisse, en autorisant notamment les prêts sur titres pour un
montant porté de 5.000 à 40.000 francs.
Le Conseil d'administration procéda à la revision de certaines méthodes administratives qui avaient donné lieu à des
réserves de la part du Collège et notamment à l'organisation
d'adjudication pour fournitures de combustibles et d'imprimés. De même que le régime des ventes avait été amélioré
comme il a été dit plus haut, le Conseil d'administration prit
des dispositions pour améliorer le rendement des ventes en organisant une publicité plus large.
On peut ainsi relever que de mars 1958 à février 1961, le
Conseil d'administration prit 138 délibérations; 12 de ces dernières ont fait l'objet d'un arrêté royal d'approbation.

— 487 —

(13

novembre

1961 )

Le problème essentiel qui se pose actuellement est celui de
savoir si la caisse doit être maintenue en activité.
Le seul fait que la Caisse publique de prêts serait le dernier
organisme prévu par la loi de 1848 subsistant dans le pays,
n'est pas un argument suffisant pour décider de son abolition.
Sans doute, d'une manière générale, l'amélioration des conditions d'existence des malheureux, du fait de l'installation de
la sécurité sociale, de l'élargissement du rôle des mutualités
et de la Commission d'Assistance publique, n'est-il pas discutable.
Il n'en est pas moins certain, et les statistiques des secours
civils de la Commission d'Assistance publique en constituent la preuve, qu'il existe encore, dans l'agglomération
bruxelloise, et plus encore dans le centre, de nombreuses personnes qui peuvent se trouver dans des situations qui sont telles que le recours à la Caisse publique de prêts leur donne un
soulagement momentané. Il a ainsi été relevé que la Caisse
publique de prêts a traité, en 1960, pour environ 101 millions
de prêts, dont 90 % ont été consentis à la population de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise.
Il semble, par la même occasion, que la Caisse publique de
prêts de Bruxelles est une institution qui permet de donner une
protection à nos concitoyens contre des usuriers. Sans doute, les
modalités du service des prêts sont-elles sujettes à variation et
à développement. Je n'en citerai pour preuve, que la création
du service des prêts sur titres en 1911, que l'utilité certaine
qu'il y aurait à ce que le législateur autorise la Caisse
publique de prêts à élever le maximum des titres susceptibles
d'être mis en gage, à une valeur de 40.000 francs.
Je vous signale qu'un projet fut déposé à cet égard, qu'il
fit l'objet d'un vote favorable de la Commission de la Santé
publique de la Chambre et qu'il fut relevé de la caducité par la
loi du 12 juillet 1961.
Des démarches sont entreprises pour que le Gouvernement
saisisse à nouveau le pouvoir législatif de ce problème.

( 13 novembre 1961)

— 488 —

Depuis le 1 avril 1961, on a relevé systématiquement les
professions mentionnées sur la carte d'identité de l'emprunteur.
L'examen des statistiques établies de cette manière permet de
constater que les salariés représentent 26 % du total des
emprunteurs, tandis que les appointés en représentent 16 % .
Ces deux catégories représentent donc 42 % . Si l'on tient
compte de ce que les personnes indiquées sans profession sont
fréquemment des épouses d'employés et d'ouvriers qui se préoccupent de pourvoir aux besoins du ménage, temporairement
insatisfaits, en demandant un prêt, il en résulte que l'on peut
considérer que la clientèle représente bien 50 % d'ouvriers
et 30 '% d'employés.
er

Il n'est pas exclu de penser que la Caisse publique de
prêts, d'une part, satisfait ainsi à des besoins impérieux temporaires et, d'autre part, permet d'éviter peut-être le recours
à certaines conditions d'achats à crédit qui constituent une forme
indirecte d'usure dans le chef de vendeurs peu scrupuleux.
Il est évident que si des raisons sérieuses paraissent militer
en faveur du maintien de la caisse, encore faut-il examiner
dans quelles conditions financières ce maintien se présenterait.
Sans doute le compte de profits et pertes des années 1957 à
1960 était-il en perte pour un montant des résultats accumulés
de 2.879.780 francs. Les causes de cette situation se trouvent tant dans l'évolution des dépenses que dans celle des recettes. Les dépenses d'administration proprement dites sont en
décroissance certaine. L'incidence d'une intervention dans le
déficit de la caisse de pensions du personnel et l'incidence de
l'intérêt à verser annuellement à la Caisse générale d'épargne
et de retraite constituent malheureusement jusqu'à présent une
charge considérable puisque les deux postes énumérés plus
haut, ensemble et à eux seuls, représentent 56 % des dépenses
totales. Les recettes marquent également une régression puisque si l'on fait abstraction de l'année 1956 dans laquelle se
produisirent précisément les irrégularités que le Conseil connaît, on constate de 1957 à 1960, une chute de 125 millions à 101 millions en chiffres ronds.
Une reprise se dessine cependant dès cette année : les existants en magasin, en valeur, sont passés de 49.353.485 francs
au 15 juillet 1961 à 50.928.125 francs au 25 octobre 1961.

—

489 —

(13

novembre

1961)

L e C o n s e i l aura pris connaissance cependant du projet de
budget de 1961 qui paraît marquer un a r r ê t de l'accroissement
des d é p e n s e s . E n effet, la régularisation définitive de la situation des fonctionnaires coupables et certaines mises à la pension r é d u i s e n t l'intervention dans la caisse des pensions. L e s
perspectives seraient encore a m é l i o r é e s si une extension d'activité de la Caisse publique de p r ê t s pouvait ê t r e e n v i s a g é e ,
soit par l ' é l é v a t i o n du plafond des p r ê t s sur titres, dont i l a é t é
p a r l é plus haut, soit par l'installation d'un r é g i m e de p r ê t s aux
fonctionnaires qui est actuellement à l ' é t u d e .
L a situation financière de la Caisse étant celle qui est
r e p r é s e n t é e plus haut, on peut souligner que j u s q u ' à p r é s e n t
la Caisse publique de p r ê t s n ' a fait l'objet d'intervention ni
de la Commission d'Assistance publique, ni de la V i l l e de
Bruxelles.
S ' i l devait être e n v i s a g é une liquidation é v e n t u e l l e de la
Caisse, la situation se p r é s e n t e r a i t tout à fait différemment
puisque, sans parler des frais p a r t i c u l i è r e m e n t lourds d'une
période de liquidation au cours de laquelle les d é p e n s e s seraient
sans recettes correspondantes, i l faut é g a l e m e n t noter que les
traitements des agents mis en disponibilité ou maintenus en activité seraient à charge de la Commission d'Assistance publique
de m ê m e que le remboursement des p r ê t s et notamment le
solde des p r ê t s pour lesquels la Province du Brabant a accordé
r é c e m m e n t un moratoire. Enfin, les d é p e n s e s du chef de pensions qui r e p r é s e n t e n t environ, deux millions dans la caisse des
pensions de 1924 de la Commission d'Assistance publique, tomberaient à charge de la dite commission et augmenteraient d'autant le manque de ressources de cette institution.
Il apparaît dans ces conditions, de loin préférable de poursuivre une politique tendant au maintien de la Caisse publique
de p r ê t s . L e Conseil d'administration de la Caisse a fait un
gros effort pour r é d u i r e les cadres dans lesquels il y avait
p e u t - ê t r e trop de fonctionnaires dirigeants proportionnellement
à l'ensemble des fonctionnaires et agents de la C a i s s e ; le
Conseil communal a modifié ces cadres en date du 12 juin 1961 :
cette délibération a été a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du 27 septembre 1961. Tout r é c e m m e n t deux démissions sont intervenues, lesquelles allégeront les d é p e n s e s courantes et Tinter-

(13 novembre 1961)

— 490 —

vention dans le fonds des pensions également; les économies
escomptées seront forts considérables. On peut en effet prévoir une économie de 85.000 francs pour l'exercice de 1961,
de 365.000 francs pour l'exercice 1962 et de 800.000 francs
pour l'exercice 1963.
Le Collège appuiera bien entendu de toutes ses forces la politique menée par le Conseil d'administration.
Il s'efforcera également d'obtenir des pouvoirs publics compétents les mesures qui sont de nature, en faisant face à des
besoins nouveaux, à augmenter l'activité de la Caisse publique
de prêts.
Je ne veux pas terminer ce rapport sans rendre hommage
au Conseil d'administration de la Caisse dans lequel les délégués de la Ville, les délégués de la Commission d'Assistance
publique et depuis 1950, les délégués de la Province du Brabant, font une œuvre méritoire.
Vous savez qu'à l'occasion du débat sur le moratoire demandé par la Caisse publique de prêts à la Province du Brabant,
un ancien socialiste du Conseil d'administration a é m i s certaines
critiques. Ce membre a siégé de 1958 à 1960 et, à ma connaissance, n'a jamais formulé la moindre observation au sujet des
nombreuses mesures d'assainissement qui étaient prises.
J'ai fait allusion à cet incident qui s'est déroulé au Conseil
provincial uniquement pour dire que le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts, à l'instar de la Commission
d'Assistance publique a agi en dehors de toute politique.
C'est dans cet esprit que j'ai voulu rendre hommage -à tous,
sociaux-chrétiens, socialistes ou libéraux, pour le travail méritoire qu'ils y ont accompli.
C'était donc là l'exposé général que je voulais donner et qui
se précisera par l'examen des différents comptes et budgets qui
seront soumis au Conseil communal, mais je crois q u ' à cet
égard, il vaudrait mieux que je me borne à écouter les différentes observations qui seraient faites pour éventuellement y
répondre.

—

491 —

( 13 novembre

1961 )

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . le Bourgmestre s'est retiré
en raison du fait qu'il ne peut légalement assister à l'examen de
la situation comptable de la Caisse publique de prêts.
Monsieur Pellegrin, vous avez la parole.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je remercie en premier lieu M . l'Echevin de nous avoir
donné lecture de sa délibération préalable, malheureusement à
une vitesse supérieure à celle autorisée pour les autos parcourant le boulevard de ceinture. Je regrette cependant que nous
n'ayons pas été mis en possession avant la réunion du Conseil des éléments intéressants qui figurent dans ce rapport.
Vous admettrez qu'il ne m'a pas été possible, précisément à
cause de la vitesse de la lecture de notre collègue, de prendre
note, au vol, de nombreux éléments du rapport; je m'excuse dès
lors si dans ma brève intervention je ne rencontre pas tous les
arguments avancés par M . l'Echevin. Mon intervention concerne plus particulièrement la présentation des budgets.
M . l'Echevin a commencé par déclarer que, selon lui, c'est
une heureuse coïncidence que le budget de 1960 et celui de
1961 nous sont présentés en même temps. J'estime, au contraire, que c'est plutôt malheureux. Il est, en effet, inconcevable qu'une caisse de prêts, dont le fonctionnement a laissé
à désirer — et tout le monde sait de quoi il s'agit — présente
au mois de novembre 1961. son budget pour l'exercice 1961,
alors qu'elle soumet en même temps — ce qui est normal —
le budget pour 1962. Quelle est la raison pour laquelle le Collège n'a pas soumis au Conseil communal le projet de budget
pour l'exercice 1961 à la date normale, c'est-à-dire en octobre
ou en novembre 1960? Par ailleurs, puisque selon M . l'Echevin
c'est une coïncidence heureuse, pourquoi y a-t-il des discordances entre les points de comparaison que l'on relève dans le
budget de 1962 et celui de 1961 ? C'est ainsi qu'on relève que
les pertes prévisibles, selon le budget 1961, seront de
432.340 francs; mais, si je m'en réfère aux dépenses réelles
selon les comptes de
1960, les pertes s'élèvent à
1.151.000 francs. Ainsi, si vous consultez un document, vous
vous attendez à une perte de 432.000 francs ou si vous vous en
referez
à l'autre,
vous êtes averti d'une perte de
1.151.000 francs. Comment est-il possible qu'un administra-

( 13 novembre

1961 )

— 492 —

tion pousse l'inconscience à présenter à un même moment deux
documents aussi dissemblables? Ceci était une première observation.
Quant à la deuxième, elle concerne des éléments relatifs
au compte de 1959. On me répondra peut-être, qu'il s'agit
d'une erreur de plume! Il n'en reste pas moins cependant qu'à
la page 19 je relève, dans la deuxième colonne, qu'on paie
comme intérêt sur capitaux empruntés une somme de
2.500.168 francs, alors qu'à la page 17, dans la première
colonne, on paie 2.560.168 francs. Cette discordance est encore
un indice de ce que les comptes, qui nous sont soumis, n'ont
pas été vérifiés avant d'être transmis au Conseil communal.
Ma troisième observation concerne l'utilité du fonctionnement
de la Caisse publique de prêts. M - l'Echevin s'est évertué dans
son rapport préalable à démontrer que cette institution répond
à une nécessité; je veux bien l'admettre dans une certaine
mesure. Je ne sais pas si vous avez été frappés, comme moi,
à la page 22 du rapport sur le compte de 1960 par la proportion
du nombre de prêts consentis sur des sommes dépassant
5.000 francs par rapport au nombre de prêts sur des sommes
allant de 5 à 95 francs ou de 100 à 245 francs. E n effet,
j'ai toujours pensé que la Caisse publique de prêts était une
caisse qui devait pouvoir aider, en premier lieu, les gagnepetit à l'occasion de certains événements de leur vie. Quels
sont ces événements? Par exemple, lorsqu'il y a lieu de payer,
dans les cinq jours, la consommation du gaz et de l'électricité
alors que le mari n'a pas eu l'occasion de rapporter le produit de
son salaire hebdomadaire ; pour se conformer aux instructions
des régies, ces travailleurs ont recours, généralement à la Caisse
publique de prêts-, ils vont déposer en gage l'un ou l'autre bijou
de famille ou l'un ou l'autre objet de ménage.
Dans ces cas, on peut admettre l'utilité de la Caisse publique de prêts. Mais si l'on examine de près les données statistiques, on relève qu'il y a eu 3.396 prêts de plus de 5.000 francs
pour une valeur de 36 millions de francs, ce qui représente
plus de 35 % de l'ensemble de la valeur des prêts consentis,
tandis que, pour les prêts de 100 à 245 francs par exemple,
où l'intervention de la Caisse se justifie, il y en a eu 20.783
n'ayant cependant nécessité l'engagement que d'une somme de

—

493 —

(13

novembre

1961)

3.034.390 francs. Si on prend la catégorie de 250 à
495 francs, on trouve là 19.151 prêts pour une valeur globale
de 6.285.000 francs. Vous voyez cette différence, cette proportion: 19.151 prêts de 250 à 500 francs pour un montant
de 6.200.000 francs et 3.396 prêts de 5.000 à plus de
5.000 francs, pour un total de 36 millions!!
J'ai été bien abasourdi en entendant M . l'Echevin dire qu'à
la suite d'une décision du tribunal, on a autorisé les prêts sur
titres allant de 5.000 à 45.000 francs.
M . l'Echevin Piron. C'est un projet.
M . Pellegrin. Excusez-moi, j'avais compris que c'était
chose décidée. Personnellement, si j'avais quelque chose à dire,
je m'opposerais à la réalisation de ce projet: ce n'est pas le
rôle de la Caisse publique de prêts de se substituer à des établissements de crédit qui sont tout indiqués pour consentir des
prêts sur titres. Qui peut se permettre dans la classe ouvrière
de déposer 40.000 francs de titres pour obtenir un prêt
de courte durée? Ce sont là des actes qui n'ont plus aucun rapport avec la mission d'une caisse de prêts.
Il resterait, par ailleurs, beaucoup à dire au sujet du fonctionnement de la Caisse publique de prêts. M . l'Echevin a également essayé de justifier les raisons pour lesquelles le déficit
s'accroît d'année en année. On constate, en effet, qu'au 31 décembre 1957, la Caisse avait clôturé avec un avoir de plus de
un demi-million: 592.000 francs, or à partir de 1958, cet avoir
d'un demi-million devient un déficit de 658.000 francs, pour
s'accroître jusqu'à concurrence de 1.700.000francs'au31 décembre 1959 et atteindre la somme fabuleuse de 2.879.000 francs
au 31 décembre 1960! Et on a la prétention de dire que c'est
là le résultat d'une bonne gestion d'un conseil d'administration sérieux! Je n'y crois absolument pas, d'autant plus qu'on
constate combien on a dû se battre et se gratter, excusez-moi
l'expression, pour trouver des justifications. C'est ainsi qu'on
lit, que cette situation est due, notamment à la non-perception
d'une somme d'environ 300.000 francs de boni prescrit, du
fait de la suppression, par l'autorité judiciaire se rapportant
aux mois de janvier, février, mars, avril et mai 1958. Je sais

(13 novembre 1961)

— 494 —

à quoi il est fait allusion, mais enfin même si du boni de
592.000 francs, fin 1957 devenu, au bout d'un an un déficit
d'un montant de 658.000 francs, on retire les 300.000 francs
des soi-disant bénéfices refusés par la justice on arrive encore
à une différence de près d'un million de déficit dans le courant
de cet exercice.
Dès lors, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je
crois qu'il faudra qu'un jour on s'y mette sérieusement au
Conseil communal: la question est posée de savoir s'il faut
maintenir en activité la Caisse telle qu'elle fonctionne actuellement et, si l'on décide de la maintenir, s'il ne faut pas modifier, de fond en comble ses statuts et réserver à l'institution
rénovée une activité pour laquelle, au départ, elle était destinée,
mais que les faits et les abus ont fait dévier.
Je vous remercie.
M . Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, moi aussi j'ai examiné les rapports relatifs au budget
et projet de budget de 1959, 1960 et 1961 de la Caisse publique de prêts. De l'examen objectif de ces documents, il appert
pour moi que malgré les événements regrettables qui se sont
produits et qui pendant de longs mois ont pesé lourdement sur
la gestion journalière de cet établissement, dans les rapports
qu'on nous propose d'approuver, on note un souci réel de
redressement sincère de la situation.
Si pour les raisons que nous connaissons, les recettes n'ont
pas tout à fait été aussi favorables que prévues, par contre les
dépenses ont également été comprimées, de telle sorte que le
dépassement des budgets n'offre rien de calamiteux en soi,
au contraire. Ces dépassements sont propres à tous les budgets,
que ce soient ceux de l'Etat, de la Province ou de la Ville,
mais seul ce qui compte c'est l'esprit sincère de faire de la
bonne gestion administrative, et cet esprit-là on le retrouve
dans les documents qui nous ont été fournis.
M . l'Echevin vient d'ailleurs de nous donner de plus amples
précisions techniques à ce sujet qui peuvent nous convaincre
encore davantage. Sans doute, il y va à la Caisse publique de
prêts comme dans toutes les administrations, qu'indépendamment des cotisations prélevées sur les traitements de ses agents,

