—

585 —

(4 novembre

1968)

I L O T N° 24
a) Gabarits — Cotes d'arasement

aux altitudes

ci-dessous :

Avenue Louise : 103,90 m. plus un étage en recul.
Chaussée

de Vleurgat : D u n° 149 au n° 153 : 97,60 m.

plus un étage en recul.
A u n° 141 : 100,90 m. plus un étage en recul. Cet étage
en recul ne pourra être construit à moins de un mètre du
n° 143.
A u n° 139 : 103,90 m. plus un étage en recul. Cet étage
en recul ne pourra être construit à moins de un mètre du
n° 141.
Rue Kindermans : D u n° 2 au n° 18 : 18,50 m. hors tout
au-dessus du niveau du trottoir.
A u n° 20 : 97,60 m. plus un étage en recul.
Tenbosch : A u n° 2 : 103,90 m. plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du n° 4.
Du n° 4 au n° 30 : 18,50 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul. Cet étage en recul ne pourra
être construit à moins de un mètre du n° 32.
Du n° 32 au coin de la rue Kindermans : 18,50 m. hors
tout au-dessus du niveau du trottoir.
b) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien

du

parcel-

1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 279 et 281 avenue Louise et n 4 à 10, Tenbosch ;
o s

2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées n° 20, rue K i n dermans et n 147 et 149, chaussée de Vleurgat;
o s

3) L a zone I J K L i M N O P Q R S T U sera incorporée à la zone
de bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées
n 297 à 189 avenue Louise et n°* 139/141 chaussée de
08

(4 november

1968)

— 586 —

Vleurgat. A u cas où les n 289 et 291 avenue Louise et
141, chaussée de Vleurgat ne feraient pas partie de ce
regroupement, l a limite arrière de l a zone de bâtisse pourrait toutefois rester à 15 m . de l'alignement de la chaussée
de Vleurgat et l a nouvelle zone de bâtisse serait limitée à
la zone V P Q R S T .
o s

I L O T N° 25
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : D u n° 275 au n° 251 : 103,50 m. plus un
étage en recul.
Rue du Magistrat : D u n° 2 au n° 10 : 103,50 m. plus un
étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être construit à
moins de 2 m . du n° 16.
D u n° 16 au n° 22 : 15,50 m . au-dessus du niveau du
trottoir plus un étage en recul.
Tenbosch : D u n° 21 à 2 m . à droite du n° 3 : 15,50 m.
plus un étage en recul.
D e 2 m . à droite du n° 3 au coin de l'avenue Louise:
103,50 m . plus un étage en recul. Cet étage en recul ne
pourra être construit à moins de 4 m . du n° 3.

I L O T N° 26
a) Dérogations

:

L e terrain compris entre les n 229 et 247 avenue Louise
et 1 et 7 rue du Magistrat peut faire l'objet d'une implantation libre. L e regroupement comprendra au moins les parcelles situées 1 à 7 rue du Magistrat et 233 à 247, avenue
Louise. U n raccord de gabarit sera respecté avenue Louise
sur une largeur m i n i m u m de 10 m .
o s

L e rapport
dépasser 3,8.

Planchers/Sol net

de l'opération ne pourra

—

587 —

(4 novembre

1968)

L a hauteur m a x i m u m du bloc principal ne pourra d é p a s s e r
40 m. au-dessus d u niveau du sol naturel.
Les distances des blocs de l a composition seront :
H / 4 — distance aux limites mitoyennes.
H / 2 = distance à l'axe de l a rue du Magistrat.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : D u n° 247 au n° 217 : 101,70 m . plus u n
étage en recul.
D u n° 213 au coin de l a rue du C h â t e l a i n : 100,85 m . plus
un étage en recul.
Rue du Magistrat : 15,50 m . au-dessus du niveau d u trottoir plus u n étage en recul depuis l a limite communale jusqu'à 20 m . de l'alignement de l'avenue Louise.
D e 20 m . de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement 101,70 m . plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra ère construit à plus de 18 m . de l'alignement de
l'avenue Louise.
Rue du Châtelain/rue
Washington : A u coin de l a rue d u
Châtelain et de l'avenue Louise : 100,85 m . plus u n étage
en recul. C e dernier ne pourra être construit à plus de 18 m.
de l'alignement de l'avenue Louise.
A u n° 4 : 17,50 m. au-dessus du niveau du trottoir plus
un étage en recul.
D u n° 6 au n° 2 rue Washington non compris : 31,50 m .
au-dessus du niveau du trottoir, avec 2 raccords latéraux de
10 m. de large m i n i m u m au gabarit du n° 4 rue du Châtelain
et du n° 2 rue Washington.
A u n° 2 rue Washington : 15,50 m . du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
c) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien

du

parcel-

1) L a zone A B C D sera incorporée à l a zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 227 et 225 avenue Louise ;

(4 november

1968)

— 588 —

2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 219 et 221 avenue Louise.

I L O T N° 27
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : D u n° 209 au n° 201 : 100,85 m. plus un
étage en recul.
D u n° 199 au n° 1 9 1 A : 101,75 m. plus un étage en recul.
Rue du Châtelain : 100,85 m . plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à plus de 4 m. du
n° 17.
Rue de Livourne : 94,95 m . hors tout du n° 144 au n° 156.
94,95 m . plus un étage en recul du n° 158 à 2 m. à droite
du mitoyen 1 6 0 / 1 9 rue du Châtelain ; cet étage en recul ne
pourra être construit à moins de 2 m . du n° 156.
100,85 m . hors tout jusqu'au coin de l a rue du Châtelain.
Rue du Bailli : 101,75 m. plus un étage en recul au n° 2.
Cet étage en recul ne pourra être construit à plus de 18 m,
de l'alignement de l'avenue Louise.
D u n° 4 au n° 6 : 98,35 m . plus u n étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du
n° 8.
D u n° 8 au n° 22 : 95,95 m. hors tout.
b) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien

du parcel-

1) L a zone A B C D E F sera incorporée à l a zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 1 à 5 rue du
Châtelain et 205 à 209 avenue Louise ;
2) L a zone G H I J sera incorporée à l a zone de bâtisse en cas
de regroupement des parcelles situées 17 et 19 rue du
Châtelain et 160 rue de Livourne ;

— 589 —

(4 novembre

1968)

3) L a zone K L M N O P Q sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 16 à 22 rue
du B a i l l i et 144 à 150 rue de Livourne ;
4) L a zone R S T U V W sera incorporée à l a zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 193 avenue
Louise et 2 à 6 rue du B a i l l i .
I L O T N° 27B
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de Livourne : 94,95 m. hors tout.
Rue du Bailli : 94,95 m. hors tout.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de rgeroupement des parcelles situées 127 et 125 rue de
Livourne et 24 à 28 rue du Bailli.
I L O T N° 28
a) Dérogations

:

L e terrain compris entre les n 181 à 191 avenue Louise,
la rue du Bailli et les n 128 à 136 rue de Livourne peut
faire l'objet d'une implantation libre. L e regroupement comprendra au moins les parcelles situées 181 à 191 avenue
Louise et 1 à 7 rue du B a i l l i .
o s

o s

Dans le cas où le regroupement comprendrait l'ensemble
des parcelles précitées, le rapport Plancher/Sol net peut être
égal à 5 ; dans le cas d'un regroupement partiel, i l ne pourra
dépasser 4. U n raccord aux gabarits sera assuré sur une
largeur de 10 m. au moins aux extrémités de la composition.
Les distances entre les blocs de la composition et la rue
du Bailli ou l a rue de Livourne seront de H / 2 = distance à
l'axe de ces artères pour toute façade de plus de 20 m. de
large ; H / 4 = distance à l'axe de ces artères pour toute

(4 november

1968)

— 590 —

façade de moins de 20 m . de large ; H / 4 = distance aux
mitoyens de toute façade de moins de 20 m . de large ; H/2 =
distance aux mitoyens de toute façade de plus de 20 m. de
large.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : 101,75 m . plus un étage en recul du
n° 191 au n° 175 ; cet étage en recul ne pourra être construit
à moins de 2 m . du n° 173.
99 m . plus un étage en recul du n° 173 au coin de la rue
P . E . Janson.
Rue P.E. Janson : 99 m . plus un étage en recul du coin de
l'avenue Louise à 30 m . de l'alignement de l'avenue Louise.
L ' é t a g e en recul ne pourra être construit à plus de 29 m. de
l'alignement de l'avenue Louise.
90 m . plus un étage en recul de 30 m . de l'alignement de
l'avenue Louise au n° 4.
L e n° 6 (Hôtel Tassel, œuvre de V i c t o r Horta) sera maintenu dans son état actuel, attesté par les photographies jointes
au dossier. Aucune modification n i altération des façades
extérieures avant ou arrière ne pourront être entreprises.
Les présentes dispositions sont valables jusqu'au classement éventuel de l'Hôtel Tassel.
94,95 m. hors tout du n° 8 au n° 14.
Rue de Livourne : 94,95 m . hors tout du n° 114 au n° 136
à l'exception de l a zone située de 15 m . de l'alignement de
l a rue P . E . Janson à 2 m . à droite du mitoyen 144/116,
zone dont le gabarit ne dépassera pas une hauteur de 7 m.
au-dessus du niveau du trottoir.
Rue du Bailli : 94,95 m . hors tout du n° 17 à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise.
D e 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement : 101,75 m . plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra être construit à plus de 19 m. de l'alignement de
l'avenue Louise.

—
c) Zones de non aedificandi
laire :

591 —

(4 novembre

en cas de maintien

1968)

du parcel-

1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 181 et 183 avenue Louise ;
2) L a zone E F G H sera incorporée à l a zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 163 avenue
Louise et 2 / 2 B rue P . E . Janson ;
3) L a zone I J K L sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 10 à 14 rue
P E . Janson et 114/116 rue de Livourne. L e gabarit de
94,95 m. pourrait alors être adopté dans cette zone.
A u cas où les n 10 et 12 rue P . E . Janson ne feraient pas
partie de ce regroupement, la limite arrière de l a zone de
bâtisse se situerait à 3 m . de l a parcelle n° 12 ; et l a
nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface M N K L ;
au cas où seul le n° 10 ne ferait par partie du regroupement, l a limite arrière de l a zone de bâtisse se situerait
à 3 m. de la parcelle n° 10 et l a nouvelle zone de bâtisse
serait limitée à la surface O P K L ;
o s

4) L a zone Q R S T U V sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 130 à 136
rue de Livourne et 17 et 15 rue du Bailli. A u cas où le
n° 130 rue de Livourne ne ferait pas partie de ce regroupement, la nouvelle zone de bâtisse ne pourrait pas être
établie à moins de 2 m. du n° 130 et serait limitée à la
surface W R S T U X . A u cas où seuls les n° 130 à 134 rue
de Livourne feraient l'objet d'un regroupement, la nouvelle
zone de bâtisse ne pourrait pas être établie à moins de
2 m. du n° 136 rue de Livourne et serait limitée à la
surface Q Y U V ;
5) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 3 à 7 rue du
Bailli. A u cas où seuls les n 3 et 4 rue du Bailli feraient
l'objet d'un regroupement, la nouvelle zone de bâtisse ne
pourrait pas être établie à moins de 2 m. du n° 7 et serait
limitée à la surface A W F ^ .
1

1

1

1

o s

1

(4 november 1968)

— 592 —
Î L O T N° 2 8 B

Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de Livourne et rue du Bailli : 94,95 m. hors tout.
I L O T N° 29
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
, Avenue Louise : A u n° 163 : 99 m. plus un étage en recul.
D u n° 161 au n° 157 : 25,50 m. au-dessus du niveau du
trottoir (dans la zone avant).
D u n° 157 au n° 147 (zone située à 6,876 m. en rceul de
l'alignement) : 85 m . hors tout au-dessus du niveau du trottoir.
Rue P.E. Janson : A u n° 1 : 99 m . plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du n° 3.
Aux n

o s

3 et 3 A : 95.35 m. hors tout.

Rue de Livourne : 95,35 m. hors tout.
Rue Dejacqz : D u n° 6 au n° 12 : 93,35 m. hors tout.
A u n° 14 : 94,35 m . hors tout.
D u n° 16 au n° 24 : 95.35 m. hors tout.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D E F G H I J K L sera incorporée à la zone de
bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées 18 à
24 rue Defacqz et 82 à 86 rue de Livourne. A u cas où le
n° 18 rue Defacqz ne ferait pas partie du regroupement, la
limite arrière de l a zone de bâtisse devrait rester à 3 m. du
n° 18 et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface
MDEFGHIJ.
A u cas où seuls les n 20 à 24 rue Defacqz et 82/84 rue
de Livourne feraient l'objet d'un regroupement, la limite
o s

—

593 —

(4 novembre

1968)

arrière de l a zone de b â t i s s e devrait rester à 3 m . d u n ° 86
rue de L i v o u r n e et l a nouvelle zone de b â t i s s e serait limitée
à l a surface K N O F G H I J .

I L O T N ° 30
a) Gabarits — Cotes d'arasement

aux altitudes

ci-dessous :

A venue Louise : A u n° 143 A : 96,90 m . plus u n é t a g e en
recul.
D u n° 143 au n° 137 : 100 m . plus u n étage en recul.
D u n° 135 au n° 131 : 100 m . plus deux é t a g e s en recul.
L e second é t a g e en recul ne pourra être construit à moins de
2 m . du n ° 137 et du n ° 1 2 9 A .
A u n° 1 2 9 A : 100 m . plus u n é t a g e en recul.
Rue de Florence : A u n° 2 : 100 m . plus u n é t a g e en recul.
Cet étage en recul ne pourra ê t r e construit à plus de 19 m .
de l'alignement de l'avenue L o u i s e .
D u n° 2 A au n° 10 : 90,10 m . plus un étage en recul.
Rue de Livourne
étage en recul.

: Aux n

o s

60 et 62 : 90,10 m . plus u n

D u n" 64 au n° 8 0 A : 96,25 m . plus u n é t a g e en recul de
3,50 m . de haut.
Rue Defacq : D u coin de l a rue de L i v o u r n e à 20 m . de
l'alignement de l'avenue Louise : 96,25 m . plus u n étage en
recul de 3,50 m . de haut. Cet étage en recul ne pourra être
construit à plus de 16 m . de l'alignement de l a rue de
Livourne.
De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement : 96,90 m . plus un étage en recul.
b) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien

du

parcel-

L a zone A B C D pourra être i n c o r p o r é e à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 8 et 10 rue de
Florence et 62 et 64 rue de L i v o u r n e .

(4 november 1968)

a) Dérogations

— 594 —

:

L e terrain compris entre les n 38 à 48 rue de Livourne,
la rue de Florence et 123 à 129 avenue Louise peut faire
l'objet d'une implantation libre. L e regroupement comprendra
au moins les n 123 à 129 avenue Louise. Les n 1 à 11,
rue de Florence et 42 à 46 rue de Livourne. L e rapport
Planchers/Sol net n'excéedra pas 5. U n raccord aux gabarits
de 8 m. de large minimum sera réalisé.
o s

o s

o s

Les blocs de la composition libre seront à une distance
minimum de H / 2 = distance à l'axe de la rue de Florence
et de la rue de Livourne, et de H / 3 = distance aux propriétés mitoyennes.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : D u n° 129 au n° 107 : 97,90 m. hors tout.
A u n° 105 : 94,50 m. plus un étage en recul de 3,40 m.
de haut.
Rue de Florence: D u n° 13 à 20 m. de l'alignement de
l'avenue Louise : 92,70 m. hors tout.
D e 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement : 97,90 m. hors tout.
Rue de Livourne : D u coin de l a rue Blanche à 3 m. à
gauche de l a limite arrière du n° 10 rue Blanche : 92,70 m.
plus un étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être
construit à plus de 13 m. de l'alignement de la rue Blanche.
D e 3 m. de l'alignement arrière du n° 16 rue Blanche à
2 m. à droite du mitoyen 3 0 / 3 4 rue de Livourne : 7 m.
maximum au-dessus du niveau du trottoir.
De 2 m. à droite du mitoyen 3 0 / 3 4 rue de Livourne au
coin de la rue de Florence : 92,70 m. hors tout.
Rue Blanche : D u coin de l'avenue Louise au n° 2 rue
Blanche : 94,50 m. plus un étage en recul de 3,40 de haut.

—

595 —

(4 novembre

1968)

Cet étage en recul ne pourra être construit à plus de 19 m .
de l'alignement de l'avenue Louise.
D u n° 4 au n° 12 : 92,70 m. plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m . du
n° 2.
c) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien

du parcel-

1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 117 et 119 avenue Louise ;
1) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 13 et 11 rue de
Florence et 46 à 48 rue de Livourne. A u cas où le n° 46
rue de Livourne ne ferait pas partie de ce regroupement,
la limite arrière de la zone de bâtisse pourrait rester à
15 m. de l'alignement de la rue de Florence, et la nouvelle
zone de bâtisse serait limitée à la surface I F G J ;
3) L a zone K L M N sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 30 et 34 rue de
Livourne et 10 et 12 rue Blanche. E n ce cas, le gabarit
serait limité à une cote d'arasement à l'altitude de 92,70 m.

I L O T N° 32
a) Dérogations

:

Le terrain compris entre les n 99 et 103 avenue Louise,
18 et 20 rue de Livourne, et la rue Blanche peut faire l'objet
d'une implantation libre.
o s

Le regroupement comprendra au moins les terrains situés
99 à 103 avenue Louise et 1 à 3 rue Blanche.
L e rapport Planchers/Sol net de la composition n'excédera
pas 5.
L a distance maximum des blocs de la composition libre
aux mitoyens et à l'axe des rues Blanche et de Livourne
sera de H / 2 pour toute façade de plus de 20 m. de large

(4 november 1968)

— 596 —

et de H / 4 pour toute façade de moins de 20 m. de large.
Une raccord minimum aux gabarits de 10 m. de large sera
observé.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements
sement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise:
Blanche au n° 91.

— Cotes d'ara-

101,35 m. hors tout du coin de la rue

97 m. plus un étage en recul de 3,50 m. de haut au n° 89.
Rue Blanche : 90 m. hors tout du n° 13 à 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
101,35 m. au delà.
Rue de Livourne : 90 m. hors tout.
Rue de la Bonté : 97 m. plus un étage en recul de 3,50 m.
de haut de l'alignement de l'avenue Louise jusqu'à 20 m. de
cet alignement ; cet étage en recul ne pourra pas être construit à plus de 18 m. de l'avenue Louise ; 90 m. hors tout
jusqu'au coin de la rue de Livourne.
c) Zones de non aedificandi
laire :

en cas de maintien du parcel-

1) L a zone A B C D E F sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 22 à 28 rue
de Livourne et 13 à 9 rue Blanche. A u cas où le n° 9
rue Blanche ne ferait pas partie du regroupement, la
limite arrière de la nouvelle zone de bâtisse devrait se
situer à 3 m. minimum du n° 9 et la nouvelle zone de
bâtisse serait limitée à la surface G H C D E F .
A u cas où seuls les n 24 à 28 rue de Livourne et 13, rue
Blanche feraient l'objet du regroupement, l a nouvelle zone
de bâtisse serait limitée à la surface I D E F ;
o s

2) L a zone J K L M N O sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 2 / 4 rue de
Livourne et 4 A à 8 rue de la Bonté. A u cas où le n° 4A
rue de la Bonté ne ferait par partie du regroupement, la

—

597 —

(4 novembre

1968)

limite arrière de l a nouvelle zone de bâtisse devrait se
situer à 3 m . m i n i m u m du 4 A , rue de l a B o n t é et l a
nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface Q P N O .

I L O T N ° 33
a) Dérogations

:

L e terrain compris entre les n 83 et 59 avenue Louise et
2 chaussée de Charleroi peut faire l'objet d'une implantation
libre qui est définie au plan.
o s

L e regroupement comprendra au moins les n
59 à 77
avenue Louise et le terrain précité c h a u s s é e de Charleroi.
o s

L a hauteur du volume principal ne d é p a s s e r a pas une cote
d'arasement à l'altitude de 153 m .
Des constructions basses sont autorisées sur 20 % de la
surface du terrain ; elles auront une hauteur de 7 m. hors
tout maximum.
Des raccords aux gabarits sur une largeur minimum de
10 m. ou un parement des pignons et mitoyens des propriétés
voisines seront exécutés.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements
sement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise
étage en recul.

et chaussée

— Cotes d'ara-

de Charleroi : 97 m . plus un

Rue de la Bonté : De l a limite communale à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise : 87,35 m . plus un étage en
recul. De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet
alignement : 97 m . plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra être construit à plus de 19 m. de l'alignement de
l'avenue Louise.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les objets intéressant votre d é p a r t e ment.

(4 november

1968)

— 598 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
ainsi que je l'ai dit à la section qui a délibéré longuement
sur ce point, ceci est donc l'exécution de la décision prise le
8 mai 1967 par le Conseil communal. L'essentiel de la proposition qui est faite après une étude extrêmement sérieuse
et poussée par un groupe qualifié que vous avez désigné
l'année passée, je crois qu'on peut la résumer en trois points :
1) le P.S. sera de 2,62 alors qu'il est de 3,50 dans le pentagone ;
2) les immeubles-tours seront limités à quatre, ceux existants
y compris ;
3) les zones de regroupement sont au nombre de onze.
Voilà l'essentiel de l a proposition qui est soumise.
Toutefois, après la discussion qui a eu lieu à la section,
après des interventions, tout particulièrement de M M . Pierson, Snyers d'Attenhoven et Pellegrin, je dois faire part au
Conseil communal d'une proposition de deux amendements
et d'un v œ u qui a été émis.
Ces deux amendements dont je suis heureux que la suggestion en ait été faite porte le premier :
— sur le fait que l a V i l l e devrait se réserver le droit d'imposer des servitudes de passage entre parkings pour
augmenter le rendement de ceux-ci et diminuer le nombre
d'accès et de rampes à la voie publique.
E n d'autres termes, ainsi que M M . Pierson et Snyers
d'Attenhoven l'ont défendu devant l a section, i l semble normal, et je crois, en effet, que ce serait une excellente solution, lorsqu'un îlot est rénové, amélioré, ou rebâti, plutôt que
de prévoir dans cet îlot six entrées ou huit entrées, pour
chacun des parkings, de faire en sorte que, dorénavant, on
prévoirait un passage possible entre parkings, ce qui permettrait alors de faire une entrée et une sortie ; on gagnerait
30 % de l a surface disponible pour les parkings et dans les
différents niveaux, et en plus de cela, ainsi que nos collègues
l'ont fait remarquer, on améliorerait à la fois le stationnement
qui ne serait pas interdit comme i l l'est maintenant chaque
fois qu'il y a une porte d'entrée de garage, et en deuxième
lieu on permettrait de donner à ce rez-de-chaussée un aspect

— 599 —

(4 novembre

1968)

différent et, certes, plus agréable qu'une porte de garage, qui
par nature n'est pas particulièrement agréable.
Voilà donc le premier amendement que je propose au
Conseil d'insérer dans le document qui vous a été présenté.
Deuxième amendement : M . Snyers d'Attenhoven a attiré
notre attention sur le fait que les prescriptions qui concernent l'étage technique, prescriptions qui prévoient à l'heure
actuelle que cet étage technique ne pourrait contenir que des
installations techniques, sont en retrait sur la prescription
ministérielle.
Notre collègue a raison, son observation est juste, et c'est
la raison pour laquelle nous vous proposons à la première
page, sous le § 2, alinéa b), qui parle du gabarit des bâtiments, de supprimer tout simplement la phrase qui dit :
« Les étages dit techniques ne peuvent contenir que des
installations techniques des bâtiments, conditionnement, machineries d'ascenseurs, conduits de ventilation, cheminées,
etc.. » et de le remplacer par un texte qui dira : « que les
prescriptions seront conformes aux circulaires n 41 et 41 bis,
c'est-à-dire celles qui autorisent l'utilisation résiduaire des
étages techniques à des fins d'habitations diverses ».
o s

Voilà le deuxième amendement, Monsieur le Bourgmestre,
que je propose au Conseil communal de bien vouloir accepter
à l'occasion de cette première lecture, car ils me paraissent
tous les deux, en effet, de nature à améliorer les documents
présentés.
Enfin, lors de la discussion, un vœu a été émis concernant
les antennes de T . V . , et M . Snyers d'Attenhoven a fait remarquer qu'en ce qui concerne les antennes de T . V . , toute une
série de problèmes pouvait être présentée.
Appuyé par plusieurs autres membres de la section, je crois
qu'on peut résumer le vœu de la section de la façon suivante :
maintenir la disposition actuellement prévue qui consiste à
limiter les antennes de télévision à une antenne par nouvel
immeuble et de rechercher quelles sont les mesures qui pourraient être proposées au Conseil communal pour favoriser le
raccordement à des réseaux collectifs.

(4 november 1968)

— 600 —

Je crois que c'est une étude qui doit être faite, parce que
M . Pellegrin a fait remarquer notamment qu'il y avait certains
aspects à l a fois techniques et juridiques dont i l fallait tenir
compte, et c'est la raison pour laquelle nous ne présentons
pas d'amendement, mais nous informons le Conseil communal d'un vœu de la section. L e Collège sera saisi de mesures
éventuelles à proposer pour faciliter des dispositions en la
matière.
Cela étant dit, Monsieur le Bourgmestre, je crois pouvoir
résumer le point de vue de la section qui s'est réjouie de voir
enfin terminé un travail qui avait été mis en chantier par
mon prédécesseur et qui est certainement un travail important.
M . le Bourgmestre. M . Snyers d'Attenhoven a demandé la
parole et puis M . V a n Geyt.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président, mes chers
Collègues, M . l'Echevin des Travaux publics a déjà anticipé
en donnant les conclusions de la section, néanmoins, je voudrais tout de m ê m e attirer l'attention du Conseil communal
sur certains points :
1) Les étages techniques :
Les étages techniques avaient fait l'objet de la circulaire
n° 41 du Ministère des Travaux publics du 5 août 1965.
L e 22 novembre 1966 le Ministère des Travaux publics a
fait savoir à l a Direction générale de l'Urbanisme que la
faculté de construire les locaux habitables était supprimée.
E n séance publique du 23 février 1967, je suis intervenu à
la Tribune du Sénat pour déplorer la suppression de ces
locaux habitables.
L e Ministre m'a r é p o n d u le 6 mars 1967 pour dire qu'il
annulait la lettre de suppression du 22 novembre 1966, qu'il
rétablissait le principe de la construction de locaux habitables
à l'étage technique et qu'il changeait les normes de construction de cet étage technique, en remplaçant les 6 mètres de
recul à l'avant par 4 mètres de recul par rapport à la façade
principale et en maintenant 3 mètres à l'arrière ; de ce fait
est née la circulaire n° 4lbis du 6 mars 1967 qui autorisait à

— 601 —

(4 novembre

1968)

nouveau la construction de locaux habitables à l'étage technique.
ï
l
i

n
:

Dès lors, je m'étonnais de trouver dans le texte que les
étages techniques ne pouvaient contenir que des installations
techniques. On a probablement perdu de vue la circulaire
n° 4\bis. Je suis très contant qu'il y ait eu l'amendement.
2) Garages et parkings :
M . Pierson avait souligné avant moi le système des quadrilatères, mais nous avions pensé à la même chose, c'était
le problème des parkings à Bruxelles.
La construction d'un parking ou d'un garage par 100 m
de bureaux ou 100 m d'appartements comporte deux inconvénients majeurs, je dirais même trois : a) cela nécessite
chaque fois une porte de garage à l'avenue ; b) un point
sombre la nuit ; c) l'impossibilité de construire des magasins
dans des immeubles à façade étroite inférieure à 10 mètres.
2

2

3

•

_

Des lors, j'avais déjà demandé en 1959, à la Ville de Bruxelles, s'il n'y avait pas moyen d'utiliser les quadrilatères
formés par l'avenue Louise, les deux rues perpendiculaires et
la rue parallèle pour utiliser le terrain de l'arrière pour en
faire un parking à un, deux ou trois niveaux selon les possibilités. Je crois qu'à l'heure actuelle les trois niveaux s'imposent.
ï

t

Il est évident que lorsque chaque propriétaire d'un bloc
de 10 mètres, de 12 mètres ou de 16 mètres doit faire son
propre parking, il y a tant de murs, de cloisons et de rampes
que l'on perd, comme avait très bien dit tout à l'heure
M . Pierson, au moins 30 % de l'emplacement.
J'avais proposé en 1959, l'autorisation de bâtir sans garage
en façade de l'avenue Louise, à la condition de céder pour
un franc — la valeur conventionnelle d'un franc — le terrain
excédentaire que l'on avait à l'arrière, c'est-à-dire, par exemple, au-delà de 25 mètres.
Il y a d'autres formules qui sont valables, l'emphytéose,
le tout est de pouvoir mettre le système en train à l'occasion
de l'aménagement d'un prochain îlot.

(4 november

1968)

—

602

—

3) Antennes de télévision :
Il est certainement souhaitable de faire ce que beaucoup
de communes ont fait : installer des antennes collectives qui
donnent la plus grande satisfaction. Je sais qu'à Ixelles
l'installation d'un antenne collective coûte 500 francs de
premier placement et 1.300 francs de loyer annuel qui donne
au bénéficiaire huit postes de télévision et les antennes de
fréquence modulée et de A . M . en m ê m e temps.
Je crois que pour l'avenue Louise, même si l'on demande
aux nouveaux constructeurs de ne faire qu'une seule antenne
par immeuble, i l restera la forêt d'anciennes antennes que
l'on ne parviendra pas à supprimer si l'on ne place pas une
antenne collective qui donne de beaucoup meilleurs résultats,
et i l est certain que l'antenne collective n'aura pas l'inconvénient souligné par M . Pellegrin tout à l'heure, parce qu'une
antenne d'un immeuble est calculée en fonction de 30 prises
de courant ou de 40 prises de courant et on ne sait pas
adapter les prises d'autres immeubles sans changer tout le
système électronique. Donc i l faut que ce soit une installation
que l a V i l l e de Bruxelles devrait discuter avec des firmes
spécialisées en la matière.
4) A m é n a g e m e n t de l'avenue Louise :
Je suggérais que des contacts soient pris avec le Ministère
des Travaux publics pour étudier un plan nouveau d'aménagement de circulation.
Vous allez me dire que cela n'a rien à voir avec le plan
d'aménagement, je crois que si, parce que l'on va, malgré tout,
prévoir dans l'avenue Louise certaines constructions relativement importantes. L e problème de l a circulation va devenir
de plus en plus difficile et là je suggérerais que les autorités
de l a V i l l e interviennent auprès du Ministère des Travaux
publics :
a) pour obtenir une extension du tunnel Bois — Louise vers
la rue des Minimes ;
b) pour obtenir une extension dans le sens Ville — Bois par
un Y dont la branche de gauche prendrait toute l'avenue De
M o t en un tunnel unique, tandis que la branche de droite
absorberait la section angle avenue Louise — avenue De Mot

—

603 —

(4 novembre

1968)

et le Bois, pour tomber dans le tunnel q u i longera le B o i s ,
venant d u rond-point de l'Etoile — avenue L l o y d George, et
pour aller vers l'avenue C h u r c h i l l .
A ce m o m e n t - l à , nous aurions é v i d e m m e n t une circulation
qui serait a b s o r b é e par deux sections différentes. I l serait
souhaitable de rendre dans le plus proche avenir possible à
l'avenue Louise son c a r a c t è r e de grande avenue en ne faisant
depuis le d é b u t de l'avenue L o u i s e j u s q u ' à l a fin qu'un seul
tunnel unique. C'est très possible et cela ne c o û t e r a i t pas
e x t r ê m e m e n t cher, entendu que beaucoup de travaux sont
déjà faits ; i l y a le p r o b l è m e de l ' a é r a t i o n , l ' a é r a t i o n peut se
faire sous les voies d u tramways et sous les zones vertes.
L e c o û t de l a construction serait a i s é m e n t a b s o r b é par l a
grande facilité de trafic en ce sens que l'on aurait alors
quatre voies en tunnel, dans u n sens, et on aurait six voies
au-dessus.
L e trafic le moins important emprunterait le tunnel, ou
bien le trafic direct, trafic q u i pourrait s'écouler à gauche et
à droite, tandis qu'au-dessus serait le trafic très important
pour lequel é v i d e m m e n t i l y a encore à régler certains p r o b l è mes de signaux m a l g r é tout. Je proposerais au Collège de
demander au M i n i s t è r e des T r a v a u x publics d'examiner l a
possibilité de donner au différentes sections du tunnel un
aspect continu et je demanderais é g a l e m e n t de faire tout ce
que l'on peut donner à cette avenue Louise le c a r a c t è r e de
prestige qu'elle devrait avoir.
Je terminerai par un dernier point : je veux rendre h o m mage i c i aux travaux de « U r b a t » q u i a étudié ce p r o b l è m e
vraiment avec beaucoup de minutie, j ' a i p u examiner cela
très à l'aise pendant le week-end, c'est un travail c o n s i d é r a b l e
qui a été m e n é v é r i t a b l e m e n t à bien, mais je pense que dans
les prescriptions urbanistiques, i l serait souhaitable que les
tours ne soient pas des monstres sombres l a nuit et que
tous les r e z - d e - c h a u s s é e s d o r é n a v a n t , le m a x i m u m des rez-dechaussées de l'avenue Louise, soient des rez-de-chaussées
illuminés, c o n s a c r é s au commerce de toute nature de façon à
rendre à l'avenue Louise le prestige et l a l u m i è r e qu'on l u i
souhaitait et qu'elle n'a hélas jamais eue, j u s q u ' à présent, et
que j ' e s p è r e dans les deux, trois prochaines a n n é e s , elle recou-

(4 november 1968)

— 604 —

vrera par les décisions que le Collège va prendre et vous en
particulier, Monsieur l'Echevin des Travaux publics.
D e heer V a n Geyt. Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij op
mijn beurt willen verheugen over het feit dat de Raad in
bezit wordt gesteld van een nauwkeurig plan van bestemming
en van onteigening voor één van de grote stadsgedeelten, en
ik zou de hoop willen uitdrukken dat voor andere belangrijke
stadsgedeelten ook dergelijke plannen, waarvan de opmaak
in principe reeds door ons werd besloten, tamelijk vlug zouden kunnen besproken worden.
Het is evenwel te betreuren dat een zo belangrijk ontwerp
niet is kunnen besproken worden in de verenigde secties,
hetgeen zou vermeden hebben dat een deel van de Raadsleden, waaronder ik zelf, misschien te weinig voorafgaandelijke technische vragen hebben kunnen stellen om met voldoende kennis van zaken over de grond van het probleem
tussen te komen.
Monsieur le Président, Monsieur l'Echevin, je voudrais à
mon tour faire certaines suggestions à propos du plan qui
nous est soumis et tout d'abord à propos de l'avant dernier
point soulevé par l'intervenant précédent, à savoir : les problèmes de l'aménagement de la voie publique, pas seulement
du point de vue de la facilité de ceux qui circulent en voiture,
mais aussi du point de vue de l'hygiène pour les riverains et
pour la population des alentours et de la beauté du site. Je
crois que de ce point de vue-là, i l faudrait compléter la
suggestion qui a été faite en demandant que le Collège examine de replanter des arbres sur tout ou partie du parcours
de l'avenue Louise. Ce serait à la fois un moyen d'améliorer
les choses du point de vue de l'esthétique, pour ne pas parler
du prestige comme M . Snyers d'Attenhoven, et un élément
important au point de vue de l'hygiène publique.
Je voudrais ensuite poser certaines questions à propos des
îlots les plus importants. Sans doute tous les îlots sont importants, mais i l en est qui sont plus particulièrement en relief,
au propre comme au figuré, à savoir notamment ceux où i l
est question d'immeubles-tours, et auxquels M . l'Echevin a fait
allusion dans son introduction.

—

605 —

(4 novembre

1968)

Certes, i l est bien difficile, en l'absence d'une r é u n i o n en
sections réunies d'intervenir d'une m a n i è r e suffisamment p r é cise sur les p r o b l è m e s ayant trait à l a hauteur des immeubles
et au rapport P / S p r é v u s pour les différents îlots. E n ce q u i
concerne les hauteurs, c'est d'autant plus difficile que dans u n
plan de ce genre — et je ne songe pas u n seul instant à en
faire grief aux techniciens — o n définit certaines d o n n é e s en
hauteurs par rapport au niveau de l a mer, et d'autres d o n n é e s
en hauteurs par rapport au niveau du sol sur place, ce q u i
rend de temps à temps certaines comparaisons difficiles pour
le profane que je suis.
Or, si j ' a i bien interprété les d o n n é e s du plan relatives aux
quatre îlots o ù sont p r é v u s des immeubles-tours ou plutôt aux
trois îlots o ù sont p r é v u s des immeubles-tours en plus de
celui o ù un immeuble-tour existe, j ' a i cru constater — et
M . l'Echevin me dira si m o n interprétation est correcte —
qu'en ce q u i concerne l'îlot 16, situé à l'angle de l'avenue
De M o t , i l est question d'un immeuble de 85 m è t r e s de hauteur, et qu'en ce qui concerne l'îlot 11, q u i borde l a rue
V i l a i n X I I I I , i l est question d'un immeuble de 100 m è t r e s
au-dessus du sol ; et cela, alors que l'immeuble-tour existant
(celui de l a « Trieste ») atteint l a hauteur de 85 m è t r e s environ.
Pourtant, je crois savoir, bien que je n'ai pas fait partie du
Conseil à l'époque, que presque tout le monde a été d'accord,
y compris au Conseil communal, pour estimer que cet immeuble était plutôt trop haut, ou en tout cas que le rapport P / S
de l'îlot correspondant était excessif.
O r je constate que pour deux îlots o ù l'on nous propose
l'implantation d'immeubles-tours, les hauteurs sont égales ou
supérieures à celle de l'immeuble « Trieste ».
Pour le q u a t r i è m e par contre, où l a hauteur par rapport au
sol n'est pas indiquée, i l semble que l'on s'en tienne plutôt
à une hauteur inférieure à celle de l'immeuble « Trieste », ce
qui paraît tout de m ê m e plus heureux, et davantage de nature
à assurer le respect du rapport P / S de 2 m. 62 dont
M . l'Echevin nous a parlé dans son introduction.

(4 november 1968)

— 606 —

N e serait-il pas prudent, dès lors, d'éviter tout dépassement
de la hauteur de l'immeuble « Trieste » et de s'en tenir pour
les autres immeubles-tours, aux limites imposées pour celui
prévu à l'îlot 33, c'est-à-dire à l'îlot qui se trouve à droite de
la place Stéphanie lorsqu'on vient du centre de la Ville ?
Je voudrais, pour le surplus, émettre quelques réflexions
en ce qui concerne les futurs immeubles-tours, car, i l me
semble bien, si j'en crois l a presse et les documents qui sont
c o m m u n i q u é s aux membres du Conseil, que les propositions
qui nous sont faites, correspondent entièrement à des projets
précis venant de promoteurs détreminés.
E n effet, selon la presse, l'îlot de l'avenue De Mot a fait
l'objet de tractations déjà très avancées avec un groupe international fort important au sein de la direction duquel siège
un ancien grand homme d'Etat qu'une certaine Europe enviait
à une certaine Belgique, je veux dire l'I.T.T. Mais i l y a
d'autres éléments d'information qui concernent, eux, l'îlot de
la rue V i l a i n X I I I I et qui me paraissent tout autant de nature
à soulever des interrogations.
E n effet, nous avons tous reçu i l y a environ six mois, et
je crois qu'en soi c'est une bonne chose, le rapport de la
« S. A . Consortium des Parkings ». Or, à l'époque, mon
attention avait été attirée — et M . l'Echevin me dira si je
me trompe en rapprochant cet élément de la proposition
qu'il nous fait aujourd'hui pour l'îlot V i l a i n X I I I I , par le fait
que le groupe « Consortium des Parkings » avait acquis en
coopération avec le groupe Etrimo et le groupe Bâtiments et
Ponts, la propriété d'un terrain de 3.660 mètres carrés, riverain de l'avenue Louise et destiné à l'érection d'un bâtiment
élevé, dont un cliché figure d'ailleurs dans le rapport. Cette
opération s'est faite par l'entremise d'une société appelée
« Ebaco », dont les administrateurs sont cités dans le rapport
du « Consortium des Parkings » : i l s'agit précisément des
dirigeants principaux des trois groupes associés, dirigeants
dont les noms ont été, bien souvent, mentionnés ici et ailleurs.

— 607 —

(4 novembre 1968)

Aussi, j'aimerais savoir ce q u i a permis à ce groupe privé
s'annoncer, voilà plus de six mois, l'implantation d'un immeuble de ce genre à l'avenue Louise. E t cette p r e m i è r e question
m ' a m è n e à demander avec d'autant plus d'insistance, si vraiment les prescriptions qui nous sont p r o p o s é e s aujourd'hui
sont suffisamment justifiées du point de vue urbanistique —
en particulier ce rapport P / S et de cette hauteur de b â t i m e n t
prévus pour l'îlot V i l a i n X I I I I .
Je voudrais enfin poser une question d'ordre plus général.
Nous nous trouvons en p r é s e n c e d'un projet important, je le
répète, puisque nous sommes invités à adopter des prescriptions précises quant aux conditions dans lesquelles ce vaste
quartier poura s'édifier ou plutôt se transformer. C'est pourquoi, je demande quelles garanties nous aurons de voir les
prescriptions que nous adopterons aujourd'hui, être effectivement respectées.
L e Collège a-t-il l'intention d'entreprendre toutes les d é m a r ches nécesaires pour que les propositions dont nous sommes
saisis, éventuellement a m e n d é e s en ce qui concerne l a hauteur des immeubles-tours, soient soumises rapidement à la
ratification par arrêté royal ? Je pose cette question avec
d'autant plus d'insistance, que pour l'un des 4 îlots dont j ' a i
parlé, l'immeuble à construire se trouverait à cheval sur le territoire de l a V i l l e et sur celui de l a commune de Saint-Gilles ;
i l est donc d'autant plus nécessaire que nous ayons le plus
rapidement possible les garanties que la délibération que nous
allons adopter soit réellement suivie d'effet.
M . Cousin. Monsieur l'Echevin, je voudrais surtout appuyer la dernière proposition de M . Snyers d'Attenhoven
concernant les rez-de-chaussées des immeubles-tours. Je vois,
entre autres, que, dans le rapport 267, nous sommes appelés
à nous prononcer pour des expropriations pour d'autres
tours.
Je ne vous cache pas que j ' a i toujours de grands scrupules
à voter des expropriations surtout lorsqu'il s'agit d'exproprier
des c o m m e r ç a n t s . Je serais très heureux si on pouvait peut-

(4

november

1968)

—

608

—

être prévoir a m é n a g e m e n t prescrivant aux promoteurs des
immeubles-tours de reclasser, dans toute la mesure du possible, les commerçants qui sont expropriés.
M . L'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais tout d'abord rappeler qu'en débutant j'ai fait part
des propositions d'amendements, suite aux propositions qui
avaient été faites par les membres de la section. J'ai, par conséquent, été obligé d'anticiper peut-être sur ce que M . Snyers
d'Attenhoven allait dire encore, mais j ' a i repris les propositions qu'il avait faites en section ; i l ne m'en voudra pas de
les avoir faites en disant que nous étions d'accord et que
l'on proposait de les adopter.
E n ce qui concerne l'ensemble de la voirie principale dont
a parlé notre Collègue, là je demanderai au Collège d'en
discuter et d'examiner quelles sont les propositions que nous
pouvons soutenir. Je crois, en effet, qu'un effort est à faire
pour redonner à l'avenue Louise un maximum de lustre ; je
crois que l'idée de recouvrir entièrement mérite d'être étudiée, mais comme je l'ai dit à M . Snyers d'Attenhoven, je
n'oserais pas dire aujourd'hui de proposer cela ou de défendre cela.
Mijnheer V a n Geyt, het is altijd aangenaam een kollega
uit de oppositie met lof te horen spreken over een genomen
initiatief. Het k o n niet uitgesteld blijven. Het is nu gebeurd !
D i t gezegd zijnde, hebt U de wens uitgedrukt dat voor andere
stadsgedeelten eveneens vlug een beslissing zou vallen.
Wel, ik heb reeds aan het Collège en aan de Gemeenteraad
aangekondigd dat wij i n de loop van de komende weken
met het ontwerp van het kwartier « Nord-Est » zullen voor
de Gemeenteraad komen en ik hoop dat wij dan zeer vlug tôt
een akkoord zullen komen.
D e Verenigde Secties zijn niet bijeengeroepen. U moet ook
toegeven dat dit te wijten is aan bijzondere omstandigheden.
Allerheiligen was een bijzondere dag, maar het is vanzelfsprekend dat wij ter beschikking staan van iedereen die zou
nadere uitieg wensen en ik herinner eraan dat dit maar alleen
een eerste bespreking en een voorlopige beslissing is en dat de
definitieve beslissing later zal vallen, nadat het onderzoek is
gebeurd.

—

609 —

(4 novembre

1968)

B i e n entendu après des choses aimables, in cauda venenum,
M . V a n Geyt a approché sur l a pointe des pieds u n autre
problème où je ne veux pas m'entourer de tant de précautions oratoires p o u r l u i répondre.
D ' a b o r d en ce q u i concerne le problème de l a circulation
et de l'hygiène, problème d'ensemble, je crois que M . V a n
Geyt, rejoignant M . Snyers d'Attenhoven, a raison : il faut
faire un effort m a x i m u m , mais je signale que notamment le
problème de l a replantation éventuelle d'arbres n'a rien à voir
avec la V i l l e , mais dépend uniquement de l'Etat, et par c o n séquent, nous ne pouvons qu'émettre des vœux et vous savez
que même quand ils sont pieux, cela n'est pas toujours
entendu et que cela n'a pas toujours de suite.
E n ce q u i concerne les hauteurs, il est tout à fait exact
que les faits que vous avez cités correspondent à l a réalité
— et vous avez parfaitement compris, ce qui prouve que
cela n'était pas si difficile à comprendre — mais où je crois
que vous faites une petite erreur, c'est quand vous ajoutez que
la hauteur de l a tour de l a Trieste était déjà apparue comme
trop élevée ; je pourrais vous renvoyer à l'étude de certains
urbanistes, études qui ont tout de même paru sous l a signature d'hommes reconnus et non discutés ; je crois que c'est
presque le contraire.
Je crois que dans un problème de tours, surtout situées
comme elles le sont à l'avenue Louise, l a hauteur en ellemême a peu d'importance c'est l'allure du bâtiment et parfois
un bâtiment peut être plus élancé lorsqu'il a quelques mètres
de plus.
Par conséquent, qu'il s'agisse de 85 mètres ou de 100 mètres, je crois qu'en fait cela a peu d'importance en l'occurrence.
Je crois que si l'on mettait chacun d'entre nous, à c o m mencer par moi, devant une tour dont je ne connais pas par
cœur la hauteur avant, je crois que je me tromperais facilement de dix mètres, et je crois que c'est à peu près le cas
de nous. tous.
Ce q u i est plus sérieux, Monsieur V a n Geyt, et je veux
vous répondre d'autant plus clairement, que c'est m o n prédé-

(4

november

1968)

—

610

—

cesseur que vous visiez, si vous vouliez viser quelqu'un.
V o u s m'avez dit que ces immeubles-tours correspondaient à
des projets d é t e r m i n é s . Je peux vous dire de l a façon la plus
formelle et l a plus c a t é g o r i q u e — et les dossiers en font foi
— que quand M . l ' E c h e v i n D e R o n s a, pour la première fois,
au Collège, p a r l é d'implantation tours, i l n'était en rien question de l a tour I . T . T . et de M . Spaak, auquel vous avez fait
allusion sans le nommer, car m o i je le nomme et cela me
d é r a n g e pas.
M . Spaak n'a, à aucun moment, sous aucune forme et sous
aucune espèce, eu contact avec le Collège et certainement pas
avec M . l ' E c h e v i n D e R o n s , et encore moins avec moi qui
n'ai plus rien à voir puisque le p r o b l è m e est terminé.
D o n c , laissons tomber cette allusion ; les urbanistes ont fait
des projets sans tenir compte de projets déterminés et c'est
quand ces é t u d e s étaient en cours qu'alors certains, qui ont
été u n peu plus vite que d'autres, ce sont mis en route et
font des propositions à l'heure actuelle sur lesquelles le
Collège ne s'est pas encore p r o n o n c é , mais dont je signale
i m m é d i a t e m e n t qu'elles p r é s e n t e n t pour Bruxelles un intérêt
é c o n o m i q u e e x t r ê m e m e n t important et que j ' e s p è r e bien qu'ils
réussiront.
V o u s avez alors p a r l é d'un d e u x i è m e projet et là vous
avez vraiment beaucoup moins de chances, parce que le
projet auquel vous faites allusion, est une décision du Collège
de 1964 o u de 1965; le Collège a m a r q u é son accord sur un
projet de tour à cet endroit et j ' a i r a p p e l é en sections que
notre collègue, M . C o u s i n , était venu me voir et q u ' à sa
demande, je suis intervenu pour mettre fin à certaines méthodes qui é t a i e n t en cours pour les achats lors des expropriations, et que finalement i l n'y a pas eu d'expropriation
parce que cela s'est fait à l'amiable.
Par c o n s é q u e n t , le groupe en question — i l n'est pas étonnant q u ' i l en parle i l y a six mois — puisque depuis trois mois
i l a accord de principe de pouvoir ériger une tour à cet
endroit.

— 611 —

(4 novembre

1968)

Enfin me dites-vous, quelles garanties avons-nous quant à
l'observation des prescriptions ? Messieurs, si le Conseil communal en décide comme cela, ces prescriptions seront observées, cela est clair et net, et si des dérogations devaient
intervenir, ce serait vous qui accorderiez ces dérogations,
puisque nous devrons revenir devant vous.
Quant à l a partie du plan située sur le territoire de SaintGilles, vous pensez bien que nous avons pris nos p r é c a u tions pour rencontrer des délégués de cette commune. J'ai
personnellement r e n c o n t r é le Bourgmestre et les employés du
Service des Travaux publics de Saint-Gilles ; nous nous sommes mis d'accord, et je peux vous dire que les membres du
Collège de Saint-Gilles partagent e n t i è r e m e n t le point de vue
de la proposition qui est faite pour l a partie venant sur leur
territoire. E t je crois pouovir vous dire que l a semaine
prochaine, l a commune de Saint-Gilles sera saisie, pour autant
que vous marquiez votre accord aujourd'hui, d'une proposition identique.
Quant à M . Cousin, je voudrais l u i dire que comme en
1965, nous ferons vraiment le maximum pour que, si des
expropriations doivent avoir lieu, ce qui n'est pas à prévoir
à mon sens, les victimes n'aient pas à en subir les c o n s é q u e n ces ni les inconvénients.
M . Van Geyt. Je voudrais remercier M . l'Echevin pour la
précision de ses réponses. Si nous avions pu en discuter
en sections réunies, en dépit du week-end de la Toussaint,
certains éléments de l a discussion auraient sans doute pu
faire l'objet d'un examen plus complet en séance publique.
Mais je voudrais surtout faire remarquer qu'il y a au moins
un aspect important des questions que j ' a i posées auquel
M . l'Echevin n'a pas encore r é p o n d u . I l s'agit de la comparaison entre les hauteurs, ou plutôt les rapports P / S , prescrits
pour les îlots à immeubles-tours et le coefficient de 2,62 qui,
d'après ses dires, vaut pour l'ensemble de ce secteur, par
opposition à un coefficient beaucoup plus élevé pour le Pentagone.
M . l'Echevin ne nous a, en effet, rien dit du rapport P / S
imposé pour chacun des quatre îlots à immeubles-tours.

(4 november 1968)

— 612 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants Dans l'un, i l est de 7, et
dans l'autre i l est de 8 , ce qui est exceptionnel pour un
immeuble-tour...
M . V a n Geyt. Si l'on tient compte des espaces verts et des
espaces dégagés, non-bâtis. Parce que c'est cela qui est important, n'est-ce-pas ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Si on prend le P / S . brut,
on est à 3 , 4 . E t je répète que le P / S . 7 et 8 , en cas d'immeubles-tours est exceptionnel.
M . V a n Geyt. Vous avez parlé de la vente de terrain
décidée par le Collège i l y a déjà trois ou quatre ans. Or, si
vraiment, comme vous le dites, j ' a i bien compris les indications du plan — en dépit du fait que je n'ai pas pu entendre
vos explications avant cette séance — i l s'agit précisément de
l'îlot où vous nous proposez d'autoriser l a construction d'une
tour plus élevée que toutes les autres, puisqu'elle atteindrait
le hauteur de 100 mètres.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. E t malgré cela, depuis
plus de quatre ans, on ne parvient pas à le réaliser. Il ne faut
pas demander comme c'est facile...
M . V a n Geyt. Cela voudrait-il dire que les promoteurs
réclament 100 mètres — voir plus — pour entreprendre les
travaux tout de suite ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ils ne demandent pas
plus, c'est-à-dire les promoteurs demandent toujours plus.
Mais je suis bien forcé de constater qu'en 1964 ou 1965,
cela doit donc faire près de quatre ans, ils sont toujours là,
avec les terrains achetés et ils ne parviennent pas à réaliser
leur projet. I l ne faut pas demander comme c'est facile et
comme c'est intéressant. Il y a pour plus de 120 millions de
terrains achetés qui sont improductifs depuis trois ou quatre
ans...
M . V a n Geyt. Quand vous dites « parviennent », c'est un
peu leur faire la part trop belle ! Ils ne le font pas, c'est tout
ce qu'on peut constater.

— 613 —

(4 novembre

1968)

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. C e n'est pas notre problème, nous ne sommes pas i c i pour les plaindre. M o i je leur
ai dit : « V o u s faites de l a spéculation, si elle réussit, c'est
pour vous, si cela va m a l , c'est encore pour vous ». N e croyez
pas que c'est u n cadeau, car depuis quatre ans, ils sont là
avec un accord de principe et jamais le Collège n'est venu
devant vous avec un projet définitif car i l n'en a pas été
saisi. Ils ne parviennent pas à le réaliser.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, peut-être ai-je très m a l
compris ou ai-je très m a l suivi l a discussion. Je ne me rends
pas très bien compte de quoi i l s'agit, tout cela est possible,
mais c'est encore u n droit. Je le dis d'avance pour éviter des
réflexions ironiques sur ce que je vais dire.
A - t - o n le sentiment, et c'est à cela qu'on aboutit, que l a
maquette exposée, que les textes soumis à notre approbation,
signifient le bloquage de l'état actuel de l'avenue Louise,
c'est-à-dire, que le nombre d'immeubles-tours est d é t e r m i n é
une fois pour toutes, que les niveaux actuels sont bloqués là
où ils se trouvent, bref que l'on fige l'avenue Louise pour
l'avenir dans l'état o ù l a maquette le montre et que le projet
le d é t e r m i n e ?
Si c'est cela, m o i je dis « non » ! E t pourquoi ? Parce qu'il
me semble audacieux de terminer aujourd'hui par quasi une
vue de l'esprit pour le Conseil communal, l a structure dans
tous ses aspects d'une avenue pareille et d'un site aussi i m portant que celui-là.
E t je pose une question pour illustrer mon opinion. Qu'estce qui nous permet de dire qu'il ne faudrait pas réserver la
possibilité d'élever toute l'avenue Louise de un, deux ou
trois étages ? Pourquoi pas ? Pourquoi déterminer aussi que
le nombre de tours présenté aujourd'hui est le nombre de
tours maximum, pourquoi ? Qu'est-ce qui justifie cela ? M o i ,
il me semble que c'est nous engager trop loin et pas trop
bien.
Tout à l'heure, M . l'Echevin a r é p o n d u à M . V a n Geyt
sur le plan des allusions dont i l avait fait état : « Vous pensez
bien qu'il faut être clair ». Nous l'avons déjà été, à plu-

(4 november 1968)

— 614 —

sieurs reprises, très clairs à ce sujet. Nous n'avons pas
l'intention et nous n'approcherons rien qui mette en cause
verbalement l'un d'entre nous. Est-ce que c'est clair pour tout
le monde, est-ce que cela ne doit pas être dit ?
Mais il y a le régime capitaliste dans lequel on vit, les
milieux que l'on fréquente, les situations normalement existantes qui font que, sans cesse, Monsieur l'Echevin, que vous
ayiez envie ou non, ou que nous ayions envie ou non, des
problèmes peuvent se poser qui méritent des réponses claires
comme vous les avez données. Par conséquent, que personne
ne fasse preuve de susceptibilité, que j'appellerais déplacée,
lorsqu'il s'agit d'établir des situations nettes.
Et je crois, Monsieur l'Echevin, pour une fois ce sera le
contraire d'après ce que vous dites, le venin n'est pas où il
va se situer d'habitude, reconnaissez qu'en ces matières, vous
n'avez jamais connu de notre côté d'expressions désagréables,
et qu'à cet égard nous sommes de ceux qui, en cette matière,
je dirais presque par définition, sommes les plus naïfs.
M . B r o u h o n . Mon intervention est en rapport avec la question posée par M . Dispy.

Je n'ai pas eu l'occasion de participer à la discussion à la
section des Travaux publics. Je suis également allé voir le
tracé nouveau, la perspective nouvelle qui nous est proposée
pour l'avenue Louise. En fait, on est devant une solution de
compromis.
D'aucuns sont partisans de garder à l'avenue son aspect
d'antan. Avouons que la chose est devenue impossible à
partir du moment où cette avenue a été transformée en une
espèce d'autoroute urbaine qui en a modifié le caractère. Il
faut donc et c'est normal, adapter la perspective générale de
cette avenue aux impératifs d'aujourd'hui.
Par ailleurs pas mal de ces maisons sur lesquelles o n verse
des pleurs sentimentaux se trouvent dans un état de vétusté
certain.
L a perspective, telle qu'elle nous est proposée, résulte de
négociations qui ont eu lieu par l'intermédiaire des services
de la Ville.

— 615 —

(4 novembre

1968)

Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, que vous avez eu des
contacts avec la commune de Saint-Gilles et que vous êtes
arrivé à un accord avec cette administration.
A-t-on également des garanties du côté ixellois ? Car je
crois ne pas me tromper, en me souvenant que lors de l'implantation de la première tour avenue Louise et celle de la
tour de l'Hôtel Hlton, boulevard de Waterloo, on nous a
quelque peu forcé la main en nous affirmant que si on ne
les construisait pas sur notre territoire on les ferait en face,
sur le territoire d'Ixelles.
Or la conformation de l'avenue Louise est telle qu'elle forme un goulot et que les communes voisines devraient être
associées étroitement aux plans d'aménagement qui la concernent. L'a-t-on fait et, sinon, ne peut-on pas négocier un plan
d'aménagement qui soit voté par les conseils communaux des
communes voisines et qui forme un ensemble avec celui que
nous venons d'approuver pour l'avenue Louise ?
Une deuxième chose, en voyant la perspective, la maquette
d'un immeuble me choque. C'est, je m'en excuse, celui prévu
par l'I.T.T. dont la tour technique qui domine en arrière du
bât'ment, ne présente pas à première vue d'inconvénient
majeur dans la perspective de l'avenue Louise proprement
dite, mais frappe comme un coup de poing dans la perspective de l'avenue De Mot vers l'avenue Louise. Le contraste
avec les jardins de cet ensemble très joli qu'est l'Abbaye
de la Cambre est épouvantable.
Dès lors la question que je voudrais poser est la suivante :
ne pourrait-t-on pas obtenir des architectes des aménagements qui fassent en sorte que l'on ne ressente plus ce coup
de poing dans l'œil. Nous en avons déjà encaissé quelquesuns dans la cuvette et à l'intérieur du pentagone : inutile de
les multiplier. Tout compte fait on a que deux yeux et on ne
peut avoir qu'un bleu à chaque œil.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Je demande la parole parce que
M . Dispy vient de mettre en cause un principe auquel je suis
très attaché. Je ne parlerai pas des autres problèmes, puisque
M . l'Echevin des Travaux publics y répondra, mais quant à
la question soulevée par M . Dispy, je désire répondre.

(4 november

1968)

—

616

—

M . D i s p y me demande si ce p l a n est définitif ou immuable
car ne sachant pas ce que nous r é s e r v e l'avenir, s'il est
i m m u a b l e , d ' a p r è s l u i , c'est mauvais. Je dois dire que je ne
comprends vraiment pas le raisonnement de M . Dispy.
Q u e s'est-il p a s s é ? A u f i l des temps, o n a créé sur le
territoire de l a V i l l e et notamment à l'avenue Louise, un
certain d é s o r d r e dont beaucoup de membres se sont plaints.
O n y a a u t o r i s é à droite et à gauche une implantation de
tours, i m p l a n t a t i o n q u i a é t é e s t i m é e malheureuse par après.
Je crois effectivement qu'aussi longtemps que le Collège
et l ' E c h e v i n des T r a v a u x publics ne disposent pas d'un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t p o u r l'ensemble d'un quartier, i l
risque toujours de se tromper p o u r l'implantation d'une tour.
C'est l a raison p o u r laquelle j ' a i d e m a n d é au Conseil comm u n a l de p o u v o i r faire appel à des urbanistes du secteur
p r i v é , afin qu'ils é t u d i e n t des plans particuliers d'aménagement. C'est une politique q u i est en cours depuis plus de
deux ans d é j à . Inutile de vous rappeler que nous avons
d é p e n s é beaucoup d'argent p o u r aboutir à ce résultat !
Q u e va-t-il en r é s u l t e r ? C'est que nous avons d'abord un
projet de p l a n particulier d ' a m é n a g e m e n t , comme c'est le
cas maintenant, projet q u i sera soumis à l ' e n q u ê t e ; d'après
le r é s u l t a t de cette e n q u ê t e , nous passons une deuxième fois
au C o n s e i l c o m m u n a l . S i ce p l a n obtient alors l'approbation
par a r r ê t é r o y a l , i l est é v i d e n t q u ' i l est immuable jusqu'au
m o m e n t o ù , p o u r une r a i s o n sans doute tout à fait valable,
le C o l l è g e devra vous soumettre é v e n t u e l l e m e n t une modification.
M a i s faisons-nous tout de m ê m e offre au C o n s e i l communal
et au p u b l i c d'une garantie parfaite d ' i m p a r t i a l i t é . Que voulezvous de plus ? Je crois que c'est vraiment l a seule politique
valable que nous puissions suivre.
M . K l e i n . M . l ' E c h e v i n des T r a v a u x publics a soulevé, a
p l u t ô t fait é t a t d u fait que l a tour de l a rue V i l a i n X I I I I
é t a i t p r é v u e depuis trois o u quatre ans et que les promoteurs
é t a i e n t dans l ' i m p o s s i b i l i t é de passer à sa r é a l i s a t i o n concrète.
A l o r s , je me pose l a question de savoir, puisque nous avons,
d'autre part, u n projet p o u r une tour au c o i n de l'avenue De

—

617 —

(4 novembre

1968)

M o t , est-ce q u ' i l ne serait pas plus simple, je suis p e u t - ê t r e
naïf é g a l e m e n t , de convaincre les promoteurs de l'avenue D e
M o t de s'installer rue V i l a i n X I I I I ? C e q u i me p a r a î t d'une
logique assez simple p e u t - ê t r e , mais q u i , à m o n sens, m é r i terait réflexion et éviterait pas m a l de d é b o i r e s .
Je crois q u ' i l y a un certain nombre de choses dans lesquelles les pouvoirs publics ont u n devoir, et je crois que
c'est p e u t - ê t r e très heureux que l a V i l l e de Bruxelles puisse
avoir l'honneur d'accepter sur son territoire le cerveau m o n dial d'une grosse société, je crois que p e u t - ê t r e les pouvoirs
publics peuvent parfois aussi indiquer u n certain nombre de
contraintes à ces sociétés.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r l ' E c h e v i n , j ' a i r e ç u l'amendement de M . V a n G e y t : « Remplacer à l a c i n q u i è m e ligne,
« 100 m è t r e s » par « 85 m è t r e s ».
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. Je vais d'abord commencer à dire à notre collègue, M o n s i e u r K l e i n , que vraiment i l
est très interventionniste et c'est une chose dans laquelle je
n'interviendrai jamais, car c'est une lutte entre promoteurs
et si jamais l a V i l l e prenait position l à - d e d a n s , eh bien je
crois que vous seriez assaillis de protestations et ce serait là
tout à fait justifié. C'est donc une chose que nous ne pouvons
pas faire.
M . Dispy a déjà eu une r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n D e R o n s ,
i l est donc bien entendu que ce plan reste immuable j u s q u ' à
ce que le Conseil décide de le modifier. M a i s j'ajouterai, M o n sieur Dispy, q u ' i l faut tout de m ê m e savoir ce que l ' o n veut,
lorsque l a V i l l e ne prend pas une mesure d'ensemble o n
nous accuse de laisser faire, de ne pas savoir où nous voulons
aller, de laisser construire dans le d é s o r d r e , de ne pas avoir
de politique générale et quand o n établit une politique g é n é r a l e
et qu'on vous soumet une l o i de cadre et une l o i de cadre
sérieuse, alors, vous dites : « Je ne suis pas d'accord parce
que vous allez figer l a structure ».
N o n , nous n'allons rien figer du tout, nous vous disons à
vous Conseil communal : voilà ce que nous vous proposons
et ce que, dans les a n n é e s suivantes, le Collège pourra autoriser. Si pour des raisons quelconques le Collège, par une

(4 november

1968)

— 618 —

de ses propositions, vous propose de modifier, eh bien on
devra modifier avec votre accord, mais ne dites pas que nous
nous engageons trop ou que nous nous engageons trop loin,
nous nous engageons dans les limites assez raisonnables et
vous allez avoir le m ê m e cas pour le quartier Nord-Est.
Laissez-moi vous dire que le projet que je vais vous présenter pour le quartier N o r d - E s t sera en fait beaucoup plus
important pour définir un cadre dans lequel dorénavant une
politique urbanistique doit se développer.
M . Dispy. C e n'est pas le cas de l'avenue Louise.
M . l ' E c h e v i n Vanden Boeynants. M a i s si, et alors je dirais
que ce reproche venant de chez vous n'est certainement pas
normal parce que tout de m ê m e vous ne pouvez pas nous
reprocher p r é c i s é m e n t de vouloir planifier l a construction.
M . B r o u h o n a p o s é deux questions : l a première en ce qui
concerne Ixelles. Je veux dire à M . Brouhon que les
contacts ont été pris avec Ixelles ; je ne l'ai pas dit tout à
l'heure, parce que ce sont des contacts qui ont eu lieu autrement, étant d o n n é que nous ne sommes pas sur le territoire,
mais je peux préciser que nous reprenons tous les gabarits
d'Ixelles. Par c o n s é q u e n t , i l n'y a pas de problèmes de ce
côté-là.
E n ce qui concerne l'aspect, ou du moins certains aspects
de l a tour éventuelle qui viendrait s'installer — et je dis
encore bien, Messieurs, « éventuelle » parce qu'il ne faut pas
vendre l a peau de l'ours avant de l'avoir tué — i l est clair
que des discussions doivent avoir lieu avec les architectes
quant à certains caractères de la présentation et de son
aspect.
C'est d'ailleurs une question qui a été soulevée à la section
et j ' a i informé l a section que, bien entendu, le Collège serait
e x t r ê m e m e n t attentif à cela et que cela devrait être réétudié
et que nous avions déjà d e m a n d é aux architectes de réfléchir
à nouveau à cette question.
Quant à l a proposition faite par M . V a n Geyt, Monsieur le
Bourgmestre, de ramener de 100 à 85 mètres la hauteur de
l a tour de l a rue V i l a i n X I I I I , je demanderais de ne pas

— 619 —

(4 novembre

1968)

l ' a c c e p t e r , l a t o u r serait c e r t a i n e m e n t b e a u c o u p m o i n s belle
que m a i n t e n a n t , c a r elle serait p l u s large et p l u s basse et,
c r o y e z - m o i , je r é p è t e u n e f o i s e n c o r e v o u s p o u v e z i n t e r r o g e r
les architectes v r a i m e n t i n c o n t e s t é s et ils v o u s d i r o n t q u ' e l l e
n'est c e r t a i n e m e n t pas t r o p h a u t e et q u e si elle a v a i t d i x m è tres de p l u s elle serait p l u s é l é g a n t e q u ' e l l e n'est m a i n t e n a n t .
M . le B o u r g m e s t r e . M o n s i e u r D i s p y .
M . D i s p y . Je ne vais p a s r e p r e n d r e le d é b a t d a n s s o n
e n s e m b l e , j ' a i m e r a i s s e u l e m e n t p r é c i s e r les n o t i o n s s e l o n m o i
de ce p l a n d ' a m é n a g e m e n t . J ' e n suis p a r t i s a n , pas de c o n t e s t a t i o n l à - d e s s u s et je v o u s ai p r é v e n u , M o n s i e u r l ' E c h e v i n ,
de ne pas a v o i r des i r o n i e s q u a n d i l n ' e n f a l l a i t pas.
Sur ce p l a n - l à , p l a n i f i c a t i o n o u pas p l a n i f i c a t i o n , n o u s
s o m m e s tous p a r t i s a n s d ' u n p l a n d ' a m é n a g e m e n t . M a i s , ce
que je r e p r o c h e à ce p l a n d ' a m é n a g e m e n t d ' a u j o u r d ' h u i et
c o m m e l ' o n se v e r r a p o u r l ' a d o p t i o n d é f i n i t i v e , je v o u s
d e m a n d e , c'est p e u t - ê t r e l a f o r m e d u c o m p r o m i s , de tenir
c o m p t e de l a r e m a r q u e de m a i n t e n a n t .
M o i , ce q u i ne m e s e m b l e pas juste, c'est que le p l a n a c t u e l
porte u n i q u e m e n t sur les tours et r i e n sur les autres aspects
de l a V i l l e . J e v o u s d o n n e r e n d e z - v o u s à l ' a d o p t i o n d é f i n i t i v e
p o u r m o n t r e r à q u e l p o i n t i l s'agit, dans l'esprit d u p l a n ,
d ' a m é n a g e m e n t u n i q u e m e n t d u p r o b l è m e des tours.

M. le Bourgmestre.

M o n s i e u r Snyers d ' A t t e n h o v e n , vous

avez l a p a r o l e .
M . Snyers d'Attenhoven. Je signale q u ' i l y a une faute de
f r a p p e à l a page 1 3 .

M. le Bourgmestre. D o n c i l y a une erreur à rectifier.
A l o r s je mets a u x v o i x l ' a m e n d e m e n t de M . V a n G e y t p r o p o sant de r e m p l a c e r « 1 0 0 m è t r e s » p a r « 85 m è t r e s » (page 16
— Ilot n ° 11).
C e u x q u i sont f a v o r a b l e s à cet a m e n d e m e n t — que le
C o l l è g e n'accepte pas, je vous le signale — veulent b i e n lever
la main ?

(4 november 1968)

— 620 —

Donc 7 pour, 22 contre. I l y a 4 abstentions. L'amendement est donc repoussé.
Ensuite le Collège propose les amendements suivants :
1) L a V i l l e se réserve le droit d'imposer des servitudes de
passage entre parkings pour augmenter le rendement de
ceux-ci et diminuer le nombre d'accès et de rampes à la
voie publique ;
2) page 1, paragraphe
ments ».

2, alinéa b) : « Gabarits des bâti-

Remplacer la phrase « Les étages dits techniques ne peuvent contenir que . . . » par « Les prescriptions seront conformes aux circulaires n 41 et Albis qui autorisent l'utilisation résiduaire à des fins d'habitations diverses ».
o s

3) corriger page 13 (angle rue Gachard - avenue Louise 42 m . 50 au-dessus du sol (N.T.).
Nous passons donc au vote du rapport amendé.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
1 l i d onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg wordt het geamendeerd verslag aangenomen.
— E n conséquence, le rapport amendé est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Jamart, Bogaerts, Mej.M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leyseele, de herenM M . D e Rons, Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, De
1 , e

m e

n i e

— 62l —

(4 novembre

1968)

Greef, C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de herenM M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin, Cabuy, K l e i n , V a n Cutsem, Mevr.M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, D e Greef, H .
en-et Cooremans.
n , e

n , e

Heejt zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. De Boeck.

11
Le Collège ne pourrait-il pas demander à la Régie des P.T.T.
l'installation d'une cabine téléphonique
publique,
au carrefour des avenues des Croix du Feu et de l'Araucaria ?
Question de M'"

c

Avella.

M . le Bourgmestre. Nous abordons maintenant la question
de M
Avella.
n i e

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je propose au Collège d'intervenir auprès de la Régie des
Télégraphes et des Téléphones afin qu'on puisse ériger une
cabine téléphonique au coin de l'avenue de l'Araucaria et de
l'avenue des Croix de Feu.
m e

Effectivement à cet endroit, i l y a un grand espace, à côté
de l'aubette des tramways et je dois vous dire que si je fais
cette proposition, c'est parce qu'il y a souvent des accidents,
des accrochages soit avec le tram, soit avec des voitures et
qu'avant de toucher le 900 ou le 906, cela dure un temps
infini, pour la bonne raison qu'il n'y a pas de maison de
commerce dans les environs, pas un café, pas un établissement public. Ce qui fait que les gens, pour avoir une communication téléphonique, doivent aller chez le particulier — où
ils risquent souvent de ne trouver personne à domicile — de
là une grande perte de temps avant d'avoir un secours de la
police ou de l'ambulance.

(4 november

1968)

— 622 —

Je vous demande une cabine téléphonique, Monsieur le
Bourgmestre, à moins que vous ayez encore des bornes comme vous avez repris à l'exposition 1958, à moins aussi que
vous ne puissiez r é p o n d r e que ces bornes n'ont pas donné
entière satisfaction.
M a i s je crois tout de m ê m e que mettre une cabine téléphonique à cet endroit r é p o n d r a i t certainement aux vœux des
riverains qui e u x - m ê m e s sont parfois ennuyés quand on vient
sonner à leur porte pour téléphoner, pour faire un appel soit
à la police, soit à une ambulance.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
dès que nous avons reçu l a question de M
Avella, nous
avons pris contact avec l a Régie des Télégraphes et des Téléphones et j ' a i d e m a n d é s'il y avait moyen d'installer une
cabine téléphonique.
m

e

I l m'a été r é p o n d u que, depuis plus d'un an, la Régie n'installe plus de cabine, à moins que la V i l l e en demande le
placement et, dans ce cas, l a V i l l e doit supporter une redevance de 5.800 francs par an pour cette cabine et fr. 2,50
par communication, mais en compensation elle touche les
4 francs de l a communication.
O n nous a
200 mètres de
des et Jean de
cabines à 400

fait remarquer qu'il y avait une cabine à
là, une cabine à l'angle des avenues des PagoBologne, alors qu'en fait on n'installe que des
ou 500 mètres l'une de l'autre.

Qu'en d e u x i è m e lieu l a quasi-totalité des immeubles de
ces environs étaient reliés au téléphone ; néanmoins le Collège
a décidé d'examiner le rendement de l a cabine dont on parle,
située aux avenues des Pagodes et Jean de Bologne, et si
l'utilisation de cette cabine était une nécessité et permettrait à
la V i l l e d'amortir sa redevance, eh bien alors le Collège
examinerait l a chose.
Nous allons faire une e n q u ê t e et dès que nous avons le
résultat, je ne manquerai pas de vous en informer.
M
Avella. Je ne suis pas contre l a cabine qui existe un
peu plus loin. E n réalité, elle se trouve beaucoup plus près de
certains c o m m e r ç a n t s où l'on peut beaucoup plus facilement
m e

—

623 —

(4 novembre

1968)

t é l é p h o n e r que chez le particulier. J ' a i eu au f o n d m o i - m ê m e
l'occasion de v e n i r en aide à u n automobiliste q u i é t a i t l à
avec ses trois enfants au d é b u t de l'avenue V a n Praet, i l ne
savait pas o ù se diriger, et c o m m e j ' é t a i s en auto, je suis allée
m o i - m ê m e chez m o i t é l é p h o n e r .
Je crois que si o n n'installe pas une cabine, je pense,
M o n s i e u r le Bourgmestre, que vous pourriez é v e n t u e l l e m e n t
continuer à placer des bornes, c o m m e vous les avez p l a c é e s
à certains endroits, c ' e s t - à - d i r e les bornes que vous avez
reprises à l ' e x p o s i t i o n de 1958.
M . le Bourgmestre. L e C o l l è g e é t e n d r a l'examen de l a
question.
M . M e r g a m . M o n s i e u r le Bourgmestre, j'apprends i c i que
l a R é g i e des T é l é g r a p h e s et des T é l é p h o n e s installe des c a b i nes sur l a voie p u b l i q u e et q u a n d elles sont rentables, elle les
prend à sa charge. M a i s q u a n d elles sont moins rentables,
elle laisse donc le risque à l a V i l l e de payer une redevance.
A l o r s une question q u i vient tout de suite, est-ce que p o u r
les autres cabines q u i sont sur l a voie publique, l a V i l l e
touche-t-elle quelque chose, parce q u ' a u fond, nous l u i p r ê t o n s
un terrain, nous l u i permettons donc u n commerce, est-ce que
cela paye d ' u n autre c ô t é ?
M . le Bourgmestre. L a question sera e x a m i n é e , M . B r i c h e t
en a pris note.

12
Après plusieurs mois d'utilisation des phares codes, en ville,
les services de la police jugent-ils cette initiative
heureuse
et ri estiment-ils pas que, de toute façon,
les automobilistes
devraient se munir de phares jaunes ?
Question

de M.

Cousin.

M . le Bourgmestre. N o u s allons entamer les questions de
M . Cousin.

(4 november

1968)

— 624 —

Quant à l a p r e m i è r e , je puis r é p o n d r e comme suit :
M e s chers Collègues, M . Cousin n'ignore point que, d'une
part, i l utilise les termes « phares codes » en réalité i l s'agit
du terme « feux de croisement », nous sommes bien d'accord,
c'est un détail mais c'est pour situer l a question, et i l n'ignore
pas que, d'autre part, les feux de croisement dès la chute du
jour sont prescrits non par un règlement communal mais par
un arrêté royal. C'est un élément dont nous devons tenir
compte bien entendu, puisque nous n'avons pas le pouvoir
de décision.
Quelle est mon opinion personnelle sur la question ? C'est
la suivante : si tous les feux de croisement avaient une intensité lumineuse normale et identique pour tous les types de
véhicules, beaucoup de difficultés qui se présentent actuellement disparaîtraient, mais l'intensité de lumière varie de marque à marque et certains véhicules ont des feux de croisement
vraiment éblouissants, ce qui est dangereux et particulièrement
les feux de luminosité intenses placés sur un véhicule qui
descend une pente, éblouissent les automobilistes qui gravissent l a pente et surtout dans un tunnel.
Voilà une série de considérations, de faits, qui, évidemment,
donnent une justification à l'intervention de M . Cousin.
L'utilisation de feux jaunes est peut-être une solution, mais
encore faudrait-il que l'intensité lumineuse soit égale, parce
que, sinon, le fait est bien certain que le coloris maintiendrait
certaines difficultés. B i e n entendu ce seraient des prescriptions
é m a n a n t de l'Autorité supérieure qui devraient rencontrer le
v œ u de M . Cousin et i l n'y a aucun inconvénient pour que
nous transmettions l a suggestion qu'il a faite.

13
Les services de la police n'estiment-ils pas devoir interdire
le virage à gauche, dans le goulot de l'avenue Louise,
quand on vient du Bois ?
Question de M. Cousin.
M . le Bourgmestre. L a question est relative au virage à
gauche dans le goulot de l'avenue Louise. Les virages à

— 625 —

(4 novembre

1968)

gauche sont toujours une nuisance pour le trafic et ils le sont
certainement d'une façon très grande dans le quartier de
l'avenue Louise quand ont vient du Bois et qu'on veut
s'engager dans la rue Jean Stas.
Mais i l faut tenir compte que si on n'a pas viré à gauche
place Stéphanie, vers l a chaussée de Charleroi, pour tenter
de rejoindre certains quartiers de Saint-Gilles proches de
l'avenue Louise, ce qui est d'ailleurs l a vraie solution — c'est
celle que, par expérience, j'utilise quand le hasard me conduit
dans le secteur — on est engagé dans l'avenue Louise, et l ' i n terdiction de virage à gauche a m è n e r a i t les automobilistes —
si le virage était interdit — à l a Porte Louise, o ù ils devraient
y faire demi-tour, ce qui ne ferait que déplacer les difficultés.
D'autant plus, vous n'ignorez pas que, rue Jean Stas, l a
pénétration de la circulation est e x t r ê m e m e n t difficile ; i l
s'agit é v i d e m m e n t d'un autre p r o b l è m e .
Par c o n s é q u e n t , dans l'état actuel des choses, i l semble que
le mieux c'est que tous ceux qui ont l'intention de tourner
par la rue Jean Stas, fassent l a m a n œ u v r e à la place Stéphanie
et reviennent alors en tenant compte du sens unique bien
entendu, dans le secteur o ù ils veulent se trouver, l a rue D e
Joncker, etc.. parce qu'on peut emprunter très aisément l a
rue D e Joncker ou l'autre ; l a rue D e Joncker est à sens
unique, mais on peut prendre, à cet endroit-là, l a rue du
Bosquet, avec l a possibilité de remonter vers l a rue D e
Joncker, si on le désire.
Je crois que c'est cela la solution la plus confortable, l a
plus logique. Mais, en attendant, la situation est telle et l'on
ne voit pas d'autre formule que celle que j'indique.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, on reporte 150 m è tres, on peut tourner à gauche à l a Porte Louise, et vous
pouvez rattraper cet endroit en descendant par l a continuation du boulevard de Waterloo jusqu'au premier feu rouge,
et vous dégagez tout.
M . le Bourgmestre. C'est-à-dire qu'il faut descendre jusqu'au carrefour de l a rue Hôtel des Monnaies, soit donc
encombrer un endroit ou carrefour et des artères de grande
circulation où la situation est déjà très difficile.

(4 november

1968)

— 626 —

M . Cousin. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , là ils bloquent les
trams, etc... et c'est p o u r une voiture que vous allez en bloquer trente o u quarante, parce q u ' i l y en a u n q u i veut tourner
à gauche ; et q u a n d i l seront sur les rails d u tram, ils bloquent
u n service p u b l i c .
M . le Bourgmestre. O u i , le tout est de savoir s'il vaut mieux
q u ' i l aille faire ses m a n œ u v r e s l à p l u t ô t q u ' à l a Porte Louise
même.
M . Cousin. L à , i l a l a place p o u r tourner.
M . le Bourgmestre. M a i s avec une circulation beaucoup
plus intense, et dans toutes les directions !
M . Cousin. M o i , je regrette t r è s s i n c è r e m e n t que l ' o n ne
puisse pas interdire le virage à gauche dans le goulot de
l'avenue L o u i s e .
M . le Bourgmestre. M o i , je ne vois aucun inconvénient à
transmettre votre suggestion — c e l a ne d é p e n d pas du pouv o i r c o m m u n a l — a u service des Ponts et C h a u s s é e s , mais
je m ' é t o n n e r a i s fort, connaissant u n p e u leurs conceptions,
q u ' i l s l'acceptent. Je ne m e fais pas t r o p d'illusions.

14
Les manifestations,
se déroulant
Grand-Place,
ne devraient-elles
pas être
autorisées,
plutôt aux débuts de semaine, car les suppressions des parkings,
tant sur la Grand-Place
qu'à ses alentours,
les vendredis et samedis soirs, sont nuisibles au commerce et,
en particulier, aux cafetiers et restaurateurs ?
Question

de M.

Cousin.

M . le Bourgmestre. J e partage le p o i n t de vue en ce qui
concerne les manifestations G r a n d - P l a c e ; nous veillons à les
autoriser le m o i n s f r é q u e m m e n t possible. M a i s q u a n d i l s'agit

—

627 —

(4 novembre

1968)

des fêtes de l'Ommegang et les répétitions, du faste du 1 r é giment des Guides et la répétition, tout cela est un peu
exceptionnel, en ce qui concerne les Guides du moins ; i l en
est de m ê m e des Jeux sans F r o n t i è r e s , mais je suppose qu'il
se passera de très nombreuses années avant qu'ils ne se produisent à nouveau ; tout cela est exceptionnel.
er

Bien entendu, nous devons en quelque sorte l'accepter, et
i l est bien certain aussi que nous veillons à ce que les manifestations de ce genre se passent plutôt en d é b u t de semaine
que pendant le week-end ou en fin de semaine. Vous ne devez
pas me convaincre, en ce qui me concerne, puisque, à un
certain moment, m o n honorable prédécesseur avait s u p p r i m é
le parking à la Grand-Place — i l y avait une certaine tolérance pour les étrangers — l'on a constaté une baisse de
recettes dans les restaurants, les cafés, etc., de l'ordre de
25 à 30 % , et c'est encore moi qui ait plaidé auprès de l u i ,
qui ait obtenu qu'il supprime la mesure. Je ne dois donc
pas être convaincu.
Ici je vais passer la parole à M
l'Echevin des BeauxArts ; elle n'a pas nécessairement une conception identique à
la mienne sur ce point ; elle a le droit d'exprimer son opinion.
m

e

Je lui donne la parole.
M ' PEchevin V a n Leynseele. Chers Collègues, ainsi que
l'a dit M . le Bourgmestre, je ne suis pas tout à fait d'accord
quant à la question qu'il vient de développer. Je voudrais
faire valoir mon point de vue.
1111

Suite à la question posée par M . Cousin, j ' a i d e m a n d é au
Service des Beaux-Arts de dresser un tableau des manifestations qui ont eu lieu à la Grand-Place, l'été dernier.
Des vingt-deux concerts et manifestations qui ont été organisés entre le 16 mai et le 19 octobre, i l n'y en a eu que six
qui ont eu lieu un vendredi et un samedi. I l s'agit de trois
concerts offerts par des musiques étrangères r e n o m m é e s , qui
viennent depuis plusieurs années, et qui sont très appréciées
du public bruxellois et m ê m e des touristes ; c'est l'International Peace Garden B a n d and Choir, l'English F o l k Dances and
Songs Society et la Fanfare de Heudon ; cette année, ce sont
tous les Anglais, les autres années se sont d'autres.

(4 november 1968)

— 628 —

Le séjour de ces musiques à Bruxelles étant limité à une
journée et le concert offert gracieusement, nous nous trouvons dans l'obligation d'accepter la date et l'heure proposées.
L e quatrième concert est le concert qui est organisé le
samedi 13 juillet, à la veille de la kermesse de Bruxelles, il
est difficile de l'éviter.
L e cinquième est le concert extraordinaire du samedi
20 juillet exécuté par six musiques militaires participant le
lendemain à la revue des troupes et i l convient de souligner
que ce concert rencontre chaque année un énorme succès :
des milliers de personnes viennent à la Grand-Place, et je
crois que c'est une faveur pour Bruxelles, d'obtenir de la
Défense nationale que ce concert ait lieu à la Grand-Place.
L e sixième concert fut celui des fastes du premier régiment
des Guides qui devait coïncider avec le 5 0 anniversaire de
la charge de Burkel.
m e

Je sais, mes chers Collègues, que les cafetiers, les commerçants ne sont pas satisfaits, mais je crois que leur protestation
n'est pas raisonnable. Ils oublient qu'ils bénéficient toute
l'année durant d'une situation privilégiée. L a Grand-Place
appartient à tous et je pense que les Bruxellois ont le droit,
eux aussi, de l'admirer dans toute sa splendeur et dans toute
sa beauté.
Si nous faisons le calcul des six manifestations des weekends, soit quatre heures maximum, cela nous fait vingt-quatre
heures sur toute l'année, donc i l reste encore de nombreuses
heures pour le commerce et pour les cafetiers. Mais, ainsi
que l'a dit M . le Bourgmetsre, quand nous pouvons éviter le
vendredi et le samedi, nous le faisons.
Il y a aussi un autre aspect de la question, c'est celui des
relations humaines ; les jeunes, et i l y en a de tous les pays,
la Turquie, l'Autriche, les Etats-Unis, la France, la Hongrie,
qui se produisent sur la Grand-Place, sont fiers de l'accueil
qui leur est réservé et retournent dans leur pays enchantés
d'avoir pu jouer sur la plus belle place du monde et d'avoir
été accueillis à l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles ; je crois que
là aussi cela contribue à la r e n o m m é e de notre Ville et nous
ne devons pas oublier que nous avons un rôle de capitale
européenne à jouer.

— 629 —

(4 novembre

1968)

Ces manifestations de jeunes, ces manifestations publiques,
rencontrent un immense succès. L e peuple bruxellois assiste
à ces concerts et je crois que c'est réconfortant. Pour m a
part, j ' e s p è r e pouvoir les continuer.
M . Cousin. Je suis très heureux de l a r é p o n s e de M
l'Echevin, mais je crois que la question et sa r é p o n s e sont tout de
m ê m e conciliables. L e public des alentours de Bruxelles
descend en ville pour avoir accès à ces manifestations et
entendre ces divers concerts et voir ces groupements de jeunes
venant de pays étrangers se présenter sur l a Grand-Place.
C'est très bien, mais au fond, m a question est simplement
celle-ci : essayer qu'ils ne se p r é s e n t e n t pas le vendredi soir
où de toute façon le Bruxellois a plutôt tendance, maintenant
qu'il y a l a semaine de cinq jours, à sortir plutôt le vendredi.
m e

M
l'Echevin V a n Leynseele. C'est ce que l'on essaie,
mais i l ne faut tout de m ê m e pas exagérer. I l y a eu trois concerts, mais deux que l ' o n aurait p u éviter. Pour ma part, le
Service des Beaux-Arts... (Brouhaha). I l n'y en a eu que trois,
les deux autres sont des concerts militaires que nous ne
pouvons pas éviter et que nous sommes heureux d'avoir à
Bruxelles.
m e

M . le Bourgmestre. C e n'est pas la portée de l'intervention
de M . Cousin.
M . Cousin. N o n .
M
l'Echevin V a n Leynseele. Nous faisons le maximum
pour ne pas faire de concert le samedi.
m e

M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas
prolonger le débat, mais je me réjouis tout de m ê m e de ce
que M . Cousin ait cru devoir faire part des soucis légitimes
qui inquiètent pas mal de c o m m e r ç a n t s bruxellois.
M o i je crois, d'autre part, que l'idéal pour nous serait que
cette Grand-Place puisse être tout à fait dégagée des voitures.
Alors, je me pose la question de savoir si la politique des

(4 november 1968)

— 630 —

parkings de la V i l l e ne résolvera pas ce problème à longue
échéance. Nous avons déjà depuis quelques mois un parking
rue de l'Ecuyer, d'ici quelques mois, i l y aura un nouveau
parking qui sera installé à la Grand-Poste et je crois savoir
qu'il y a quelques années i l y a eu un projet de parking qui
a été élaboré pour être réalisé en dessous de la Grand-Place.
A l o r s , je voudrais savoir où en est cette question. Est-ce
qu'éventuellement M . le Bourgmestre a été saisi de ce
projet ? Je sais qu'un groupe privé a fait cette suggestion, je
sais que cela a été en tout cas étudié et je voudrais savoir si
la V i l l e a été saisie de ce projet.
A l o r s , pour en terminer avec ce problème, et c'est une
incidence, en ce qui concerne les fêtes qui ont lieu à la
Grand-Place, je voudrais rompre une lance pour déplorer que
les c o m m e r ç a n t s de l a Grand-Place se croient obligés de
maintenir les lumières au n é o n pendant les fêtes comme
l'Ommegang. Je crois que la V i l l e devrait intervenir et leur
demander amicalement de bien vouloir éteindre ces lumières
au néon qui d é p a r e n t tout le cadre splendide de la GandPlace ou moment, par exemple, où i l y a le cortège de l'Ommegang ou lorsqu'il y a une grande fête militaire. Je trouve
vraiment lamentable que ces c o m m e r ç a n t s , pendant une heure
ou deux, ne savent pas éteindre leurs lumières au néon. C'est
un détail, c'est un petit détail, mais je trouve tout de même
que ce sont des choses qui ressortissent de la bonne volonté,
du fair-play réciproque.
M ' " ' l'Echevin V a n Leynseele. L a demande a été faite.
1

M . Schouppe. Monsieur le Président, moi je suis d'avis que,
dans cette controverse, c'est M
l'Echevin qui a raison et je
tiens à le dire très objectivement. J'appuie entièrement le
point de vue qu'elle a développé. L a Grand-Place ne doit pas
servir uniquement aux intérêts des c o m m e r ç a n t s . Je crois que
c'est déjà une grande concession que l'on fait de permettre le
parking à longueur d'année sur une place où i l y a certainement des raisons valables d'interdire le parking.
m

e

D'autre part, je ne suis absolument pas convaincu que ces
manifestations soient financièrement nuisibles aux commerçants. Je suis m ê m e p e r s u a d é du contraire. Il suffit de voir

— 631 —

(4 novembre

1968)

quel monde se trouve parfois dans les cafés, etc., qui se trouvent autour de la place après certaines manifestations et je
voudrais encore vous dire ceci, que les c o m m e r ç a n t s de certains autres quartiers comme Laeken par exemple, seraient
particulièrement heureux d'accueillir à Laeken, le samedi et le
dimanche certaines manifestations. Je tiens à vous assurer du
fait qu'ils y trouveraient certainement un bénéfice financier.
J'ai tenu à préciser ma façon de penser et je crois qu'il
n'était pas inutile que l'on appuie l'avis qui a été exprimé par
M
l'Echevin et que je partage personnellement.
m e

M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais également me joindre à la déclaration de M
l'Echevin, mais je
voudrais me reporter à quelques années.
m

e

Vous-même, Monsieur le Bourgmestre, avez déjà été saisi
de pas mal de problèmes concernant la Grand-Place et je
crois que nos collègues de l'époque se rappelleront les efforts
que vous avez faits et qui vous ont d o n n é raison. E t je
demande que rien ne soit fait pour entraver la situation
actuelle de la Grand-Place, parce que je crois sincèrement
que c'est un centre attractif qui a m è n e un monde, non seulement des étrangers, mais aussi des Bruxellois, et comme disait
M . K l e i n tout à l'heure, i l faudrait supprimer le parking de
la Grand-Place et le remplacer par un parking en dessous de
la Grand-Place.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous pouvons
conclure en disant, d'ailleurs vous l'avez très bien fait, que la
question est controversée.
M . Vandekerckhoven désire encore intervenir.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i pu entendre divers sons de cloche. Je
pense que la question pour moi est bien simple. Je suis amené
chaque jour dans le monde des cafetiers, hôteliers, restaurateurs etc.. Si quelques réclamations ont pu se faire jour, c'est
peut-être dans la grande restauration où un peu de clientèle
a réclamé.

I

(4 november

1968)

— 632 —

E n ce qui concerne les cafetiers de la Grand-Place, je dois
vous dire que si tous les samedis et dimanches i l y avait des
réunions ou des festivités à l a Grand-Place, i l ne faudrait pas
des années pour y faire fortune. C'est pour cela que je me
rallie à M
l'Echevin des Beaux-Arts. I l faut donner à Bruxelles, pour le public, pour tout ce qui s'appelle cafetier,
hôtelier, restaurateur, des festivités, c'est un bienfait !
m

e

M . le Bourgmestre. Je tâcherai de ne pas contester, d'ailleurs je vous l'ai dit m o i - m ê m e , j'avais cette préoccupation,
mais i l y a encore une chose que vous ne devez pas perdre
de vue, c'est que, dès le moment où vous avez des manifestations importantes — et i l n'a jamais été question d'empêcher
qu'il y ait des concerts, car ils n'occupent qu'une petite partie
de l a surface et ils n ' e m p ê c h e n t pas la circulation — mais les
grandes manifestations créent u n trouble considérable qui
s'ajoute aux autres considérations que j ' a i développées. Voilà
pourquoi i l faut essayer que le nombre en soit limité.
Pour les concerts et les représentations de jeunes dont
parlait M
V a n Leynseele tout à l'heure, i l n'a jamais été
question de les e m p ê c h e r , ni les concerts de l'Armée, ni
d'autres.
m

e

M . Schouppe. M a i s oui, Monsieur le Bourgmestre, je crois
q u ' i l convient tout de m ê m e aussi de dire que ces manifestations contribuent certainement au développement du tourisme
bruxellois et notamment du tourisme des week-ends qui est
très important et qu'il convient de développer davantage.

15
Dans le but d'éviter les embouteillages au croisement
de l'avenue Louise et chaussée de Vleurgat,
la police ne devrait-elle pas envisager d'interdire
le stationnement, sur 10 mètres, le long des hôtels
Mac Donald et Brussels, dans la voie latérale droite,
quand on remonte l'avenue Louise vers le Bois ?
Question de M. Cousin.
M . le Bourgmestre. A cette question je réponds immédiatement, puisqu'il ne désire pas la développer, et je crois que là

— 633 —

(4 novembre

1968)

je suis en mesure de l u i dire qu'il aura une satisfaction i m m i nente.
E n effet, M . le Ministre des Travaux publics a signé, le
17 mai 1968, un arrêté ministériel interdisant le stationnement des véhicules sur la route de l'Etat n° 693 — i l s'agit
de l'avenue Louise — qui est voirie d'Etat, vous ne l'ignorez
point, et c'est bien entendu, l a limitation ou l'interdiction du
stationnement devant les immeubles n 317 et 323, sièges des
hôtels Brussels et M a c Donald.
o s

L e Fonds des Routes placera probablement, dans le courant de la semaine prochaine, le disque d'interdiction ad hoc
et les charges résultant de ce placement, de l'entretien et du
renouvellement de la signalisation incombent au Fonds des
Routes, donc n'incombent pas au budget communal.
Il y a lieu toutefois de noter, pour que nous ne nous fassions pas trop d'illusions, que l'interdiction de stationnement
le long de la façade de ces deux hôtels, n'interdira pas l'arrêt
pour chargement ou déchargement, embarquement ou d é b a r quement des voyageurs. Cette notion d'arrêt est souvent mal
comprise, m ê m e par les portiers des hôtels qui laissent entrer
un client et puis le dit client disparaît pendant plusieurs
minutes, laissant sa voiture en place.
Bref, i l ne faut pas se faire d'illusions, i l y aura donc une
réglementation, mais c'est toujours l'interprétation de l'arrêt
et du stationnement et, par conséquent, la solution est hélas
souvent plus théorique que pratique. I l faut voir les choses
comme elles sont.

16
Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour répondre
aux déclarations que l'Echevin des Travaux publics
de la Ville d'Anvers a faites lors du dernier Conseil communal
qui s'est tenu en cette ville au sujet du World Trade Center ?
Question de M.

Cabuy.

M . le Bourgmestre. Monsieur Cabuy, vous avez la parole
pour la dernière question de l'ordre du jour.

(4 november

1968)

— 634 —

M . Cabuy. Monsieur le Président, à la lecture de la presse
de la semaine passée, j ' a i constaté que le Conseil communal
de la V i l l e d'Anvers avait a b o r d é le problème du World
Trade Center, et j ' a i l u une déclaration de M . l'Echevin des
Travaux publics de cette ville, relative à ce problème.
J'ai appris ainsi que la V i l l e d'Anvers s'était faite, je dirais
la championne, des propositions qui avaient été faites par
l'association privée qui avait décidé de la construction d'un
W o r l d Trade Center à Anvers ; j ' a i constaté aussi que
l'Echevin des Travaux publics de cette ville craignait ou du
moins manifestait une certaine inquiétude en se demandant si
Anvers n'allait pas devenir une succursale de Bruxelles.
Je dois dire que dans le climat actuel, où la plupart de nos
concitoyens craignent un peu l'inverse, cette réflexion est
assez réconfortante, mais je voudrais néanmoins savoir si le
Collège, et plus particulièrement l'Echevin des Travaux
publics, compte prendre des mesures de façon à ce que nous
puissions assez rapidement et dans le meilleur climat possible,
régler le différend qui semble exister entre nos deux villes et
d'activer, comme je l'avais d'ailleurs déjà d e m a n d é la fois
passée, les travaux de réalisation du W o r l d Trade Center à
Bruxelles.
M . PEchevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je suis heureux de l a question de M . Cabuy, elle me donne
en effet, l'occasion de répéter ce que le Collège a dit dès le
premier jour, c'est que nous regretterions de voir Anvers
placer le p r o b l è m e sous l'angle concurrentiel, je répète qu'il
faut le voir sous l'angle de l a c o m p l é m e n t a r i t é et, à ce que
je sache, cela n'est pas tout à fait une succursale, ce n'est
certainement pas ce que nous recherchons, mais en tout cas :
1) nous voulons éviter l'angle concurrentiel ;
2) nous voulons éviter les aspects politiques et linguistiques ;
3) je crois pouvoir dire que le Collège met tout en œuvre
et, qu'il ne se laissera arrêter par aucune autre considération pour promouvoir l a réalisation du Centre International du Commerce à Bruxelles.
Les plans progressent et l'étude à laquelle se livre le Collège avance très rapidement et, je le répète, d'ici très peu de

—

635 —

(4 novembre

1968)

semaines, j ' e s p è r e pouvoir saisir le Collège d'abord, et le
Conseil communal ensuite, des propositions précises à ce sujet.
M . V a n Geyt. M o n s i e u r le Bourgmestre, je crois que
M . Cabuy a eu raison de parler de l a nécessité de créer le
meilleur climat possible pour réussir ce genre d ' o p é r a t i o n .
Toutefois, je suis d'avis qu'une des conditions indispensables
pour que le climat soit effectivement le meilleur possible,
c'est qu'Anvers et Bruxelles ne s'accusent pas mutuellement
de poser la question sous u n angle concurrentiel ; et ce
d'autant plus que pour l'instant, on entend parler de projets
du m ê m e genre pour une série de villes situées outre-frontière,
tant au nord qu'au sud et, que si nous ne faisons pas u n gros
effort de part et d'autre pour arriver à une entente entre
villes belges, cette affaire tournera b i e n t ô t comme l'histoire de
l'huître et des plaideurs.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
c'est bien exactement cela l ' a p p r é h e n s i o n que nous avions,
pendant que nous passerions notre temps à discuter, que
d'autres pourraient é v i d e m m e n t au-delà des frontières réaliser
les m ê m e s projets. Je signale que, d'accord avec le Collège,
j ' a i pris l'initiative d'inviter m o n collègue d'Anvers à une
rencontre ; cette rencontre n'a pas encore eu lieu, je tiens à
dire très clairement que ce n'est pas de m o i que cela a
dépendu.
M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais bien
poser l a question suivante : dans ces tractations entre B r u xelles et Anvers, on ne parle pas, je crois, de cette société
privée qui a été créée à Anvers et, je crois que M . l'Echevin
a peut-être des a p p r é h e n s i o n s qui sont formées par ce petit
groupe d'Anvers. Croyez-vous que ce groupe d'Anvers, ce
groupe privé, n'agit pas sur l a V i l l e d'Anvers ? C'est une
question que je vous pose.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Voilà, mes chers Collègues, nous nous
retrouverons le lundi 18, dans les m ê m e s conditions qu'aujourd'hui : Sections ordinaires à partir de 14 heures 30, et à

(4 november 1968)

— 636 —

16 heures : séance publique et comité secret, le vendredi
précédent étant le 15 novembre.
L e Conseil se constitue en comité secret.
De notulen van de zitting van 21 oktober 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 21 octobre 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 35.
— L a séance publique est levée à 18 heures 35.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen de 18 uur 43.
— L e Conseil se constitue en comité secret : i l se sépare
à 18 heures 43.

—

637

(4 novembre

—

MET GESLOTEN DEUREN — COMITE

1968)

SECRET

De Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :
Openbaar Onderwijs,

Kunstzaken

en Openbare

Feesten.

1) « Lycée Carter » en « A t h é n é e Adolphe M a x » — Hernieuwing van
de thermische centrale ;
2) Normaalschool K a r e l Buis — Centrale verwarmingsinstallatie —
Uitbreiding.
Openbare

Gezondheid.

3) Ontratting van de Stad.
Technische

Dienst van Openbare

Buitengewone

Werken.

werken.

4) Mutsaardvlakte — Rioleringswerken en wegenaanleg.
Bestrating.
5) Werken en levering voor het plaatsen of de herstelling van spéciale
wegverhardingen gedurende het jaar 1969.
Le Conseil

approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et

relatifs à des adjudications :
Instruction

publique,

Beaux-Arts

et Fêtes

publiques.

1) Lycée Carter et A t h é n é e Adolphe M a x — Renouvellement de l a
centrale thermique.
2) Ecole normale Charles Buis — Chauffage central — Extension.
Hygiène

publique.

3) Dératisation du territoire.
Service technique
Travaux

des Travaux

publics.

extraordinaires.

4) Plateau du Mutsaard — Travaux d'égouts et aménagement de voiries.
Pavage.
5) Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état
revêtements spéciaux de voirie pendant l'année 1969.

de

(4 novembcr

—

1968)

638 —

Il adopte l a présentation des candidatures suivantes à un emploi de
commissaire de police : 1 candidat : M . H e n r i Verstreken ; 2 candidat : M . R a y m o n d Delforge.
e r

n d

De R a a d stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
L e Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
Il nomme à titre définitif, aux fonctions :
A ) d'institutrice gardienne : M ' Gisèle Carbon, M
M
Marie-Claire Duchesne-Verschueren et M
Vloebergh.
l k

m

e

l l e

m

e

Nicole De Boeck,
Yvette Hofmans-

B) de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M . Jean
Vrydagh.
Il décide :
1) de maintenir dans l a position de disponibilité pour convenances
personnelles, M . R a y m o n d Rampaer, instituteur provisoire et surveillant de l'étude ;
2) de mettre en disponibilité pour convenances personnelles pendant
une p é r i o d e de onze mois, M . Jacques Jouret ;
3) de mettre fin à l a position de disponibilité par défaut d'emploi de :
M M . H e n r i Biernaux, H e n r i Ryckers, chargés de cours à l'Institut
des C a r r i è r e s commerciales et M . Robert Huvelle, chargé de cours
à l'Institut commercial secondaire et supérieur.
Il accepte l a démission de : M
musique aux écoles primaires et M
maire.

U

e

l l e

Lucienne Colinet, professeur de
Berthe Patesson, institutrice pri-

De R a a d bekrachtigt de aanduiding van M e v r . Francine DammansTastenoe in de hoedanigheid van intérimaire lerares snit en naad.
Le Conseil nomme, à titre provisoire, en qualité :
1) de professeur aux établissements d'enseignement moyen, M
ne Gelbgras-Van den Breede ;

m

e

Jean-

2) de directrice de l'Ecole normale et de l'Institut technique Emile De
Mot, M
R e n é e Rousseaux-De Geyter ;
m

e

3) de chef d'atelier à l'Institut d'enseignement
fure (jour), M . H e n r i Lambaux.

technique de la Coif-

—

639 —

(4 novembre

1968)

Le Conseil décide :
1) de remplacer sa d é l i b é r a t i o n du 24 juin 1968 relative à l a n o m i nation de M . Yves Stevens, à titre définitif, aux fonctions de professeur de dessin d'observation et de notions d'urbanisme à l ' E c o l e
s u p é r i e u r e d'Architecture de l ' A c a d é m i e R o y a l e des Beaux-Arts
(jour), par les dispositions p r é v u e s au point 2) ci-dessous :
2) nomme le p r é n o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de professeur
de dessin d'observation et de notion d'urbanisme à l'Ecole s u p é rieure d'Architecture de l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts (jour),
l'intéressé conservant les cours d ' é l é m e n t s d'architecture et de constructions-projets de petites habitations, au m ê m e établissement.
Il nomme M
Lucienne Cristolovean-Gelders en q u a l i t é de présidente du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n" 34.
1 1 K J

Il accepte la démission de : M
Henriette Courtens-Bosmans, chargée de cours à l'Institut des C a r r i è r e s Commerciales, M . A r m a n d
Carlier, c h a r g é de cours à l'Institut commercial secondaire et s u p é rieur et de M
' Liliane Devreye, c h a r g é e de cours à l'Institut d'enseignement technique de l a Coiffure (soir).
m ( J

n

u

De R a a d benoemt de heer J a n Schouppe, Gemeenteraadslid, tôt l i d
van de Toezichtscommissie van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve le renouvellement du bail commercial régissant la location de l'immeuble situé Grand-Place, n° 9.
Il approuve l'adjudication à laquelle il a été p r o c é d é par l a C o m mission d'Assistance publique et relative à l a fourniture de m a t é r i e l
médical destiné à l ' H ô p i t a l Brugmann, sous réserve d'autorisation de l a
dépense par l a D é p u t a t i o n permanente.
D e R a a d keurt de beslissing van de
Onderstand goed houdende vaststelling :

Commissie van

Openbare

1) van het personeelskader van de arbeidsgeneeskundige dienst ;
2) van de wedde toegekend aan de geneesheer-chef met volledige dagtaak van deze dienst.
L e Conseil approuve la délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant fixation :
1) du cadre du personnel du service médical du t r a v a i l ;

(4 november 1968)

— 640 —

2) de la r é m u n é r a t i o n attribuée au médecin-chef full-time de ce
vice.

D e R a a d keurt de beraadslaging goed van de Commissie van Openbare Onderstand houdende omvorming van de plaats van psychologe
part-time van het d é p a r t e m e n t voor functionele heropvoeding in een
betrekking full-time, bij het kader van de Dienst voor gériatrie van
het Brugmannziekenhuis.
L e Conseil approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant transformation de la place de psychologue part-time
du d é p a r t e m e n t de r é é d u c a t i o n fonctionnelle en emploi full-time, dans
le cadre du personnel attaché au Service de gériatrie de l'Hôpital
Brugmann.

E n ce qui concerne la Commission d'Assistance publique :
1) i l approuve l a cession des droits de location de la S.P.R.L. « Elce
Comfort » en faveur de M . Jonas M a l k a , concernant l'immeuble
sis à Anderlecht, rue de Fiennes, n° 7 ;
2) i l é m e t un avis favorable à l'approbation de l a délibération portant :
a) cession du bail de M . Robert N o r m a n d en faveur de la Brasserie Haelterman à Bruxelles, concernant le magasin sis à Bruxelles, boulevard Anspach, n° 97 ;
b) prorogation du bail, en faveur de la Brasserie Haelterman, jusqu'au 31 octobre 1975.

De R a a d brengt een gunstig advies uit over de beslissingen van de
Commissie van Openbare Onderstand, houdende :
1) ruiling van het perceel sectie B n 16n, gelegen te Dworp, alsook
van twintig jonge kanadabomen die op dit perceel groeien, tegen
het perceel sectie B n 210 ;
r

r

2) ruiling van twee delen van het aan de Commissie toebehorend perceel sectie E n 29 gelegen te Vilvoorde, respectievelijk 1 ca. 66 dma.
en 7 ca. 36 dma. groot, tegen een deel van 1 ca. 66 dma. van het
perceel sectie E n 27P3 en een deel van 7 ca. 36 dma. van het perceel E n 2 8 L , eigendom van de consorten Hanlet-Campion en onderhandse verkoop van drie delen van het perceel sectie E n 29,
respectievelijk 96 ca. 46 dma., 3 ca. 8 dma. en 99 ca. 72 dma.
groot.
1

r

r

r

—

641

—

(4 novembre

1968)

Hij verleent machtiging aan de Commissie van Openbare Onderstand :
1) voor een uitgave te doen als tussenkomst in de kosten van aanleg
van een nieuwe straat te Vilvoorde en de uitvoering van voornoemde werken aan een gespecialiseerde firma toe te vertrouwen :
2) voor de ruiling met opleg, tôt nut van 't algemeen, van percelen
gelegen Verdunstraat, n 377 en Ganzeweidestraat en de betaling
van een bijkomende vergoeding.
r

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
1) d'une emprise dans la propriété sise rue du Boulet, à l'angle de la
rue des Chartreux ;
des maisons sises :
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

chaussée d'Anvers,
rue des Chanteurs,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue Nicolay, 5 ;

200 ;
18 ;
4;
9;
14 ;
15 ;

De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving toc
nut van 't algemeen, van de huizen gelegen :
9) Rogierstraat 4 ;
10) Zangersstraat 16, en Werktuigkundigenstraat 6.
Le Conseil approuve une dépense supplémentaire pour la reconstruction d'un tronçon d'égout public à l'avenue Marnix, en liaison
avec la réalisation du métro de la Petite Ceinture.
Il approuve la dépense et le principe de l'exécution des travaux de
déplacement de canalisations nécessaires à l'établissement de la nouvelle rue du Damier.
De Raad keurt het principe van de uitgave en de uitvoering van
de werken goed in verband met de aanleg van riolering en bestrating
in een gedeelte van de Beemgrachtstraat.

(4 november

1968)

— 640

—

2) de l a r é m u n é r a t i o n attribuée au médecin-chef full-time de ce service.

D e R a a d keurt de beraadslaging goed van de Commissie van Openbare Onderstand houdende omvorming van de plaats van psychologe
part-time van het d é p a r t e m e n t voor functionele heropvoeding in een
betrekking full-time, bij het kader van de Dienst voor gériatrie van
het Brugmannziekenhuis.
L e Conseil approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant transformation de la place de psychologue part-time
du d é p a r t e m e n t de rééducation fonctionnelle en emploi full-time, dans
le cadre du personnel attaché au Service de gériatrie de l'Hôpital
Brugmann.

E n ce qui concerne la Commission d'Assistance publique :
1) i l approuve la cession des droits de location de l a S.P.R.L. « Elce
Comfort » en faveur de M . Jonas M a l k a , concernant l'immeuble
sis à Anderlecht, rue de Fiennes, n" 7 ;
2) i l é m e t un avis favorable à l'approbation de l a délibération portant :
a) cession du bail de M . Robert N o r m a n d en faveur de la Brasserie Haelterman à Bruxelles, concernant le magasin sis à Bruxelles, boulevard Anspach, n° 97 ;
b) prorogation du bail, en faveur de la Brasserie Haelterman, jusqu'au 31 octobre 1975.

D e R a a d brengt een gunstig advies uit over de beslissingen van de
Commissie van Openbare Onderstand, houdende :
1) ruiling van het perceel sectie B n 16n, gelegen te Dworp, alsook
van twintig jonge kanadabomen die op dit perceel groeien, tegen
het perceel sectie B n 210 ;
r

r

2) ruiling van twee delen van het aan de Commissie toebehorend perceel sectie E n 29 gelegen te Vilvoorde, respectievelijk 1 ca. 66 dma.
en 7 ca. 36 dma. groot, tegen een deel van 1 ca. 66 dma. van het
perceel sectie E n 27P3 en een deel van 7 ca. 36 dma. van het perceel E n 2 8 L , eigendom van de consorten Hanlet-Campion en onderhandse verkoop van drie delen van het perceel sectie E n 29,
respectievelijk 96 ca. 46 dma., 3 ca. 8 dma. en 99 ca. 72 dma.
groot.
1

r

r

r

—

641 —

(4 novembre

1968)

H i j verleent machtiging aan de Commissie van Openbare Onderstand :
1) voor een uitgave te doen als tussenkomst i n de kosten van aanleg
van een nieuwe straat te Vilvoorde en de uitvoering van voornoemde werken aan een gespecialiseerde firma toe te vertrouwen :
2) voor de ruiling met opleg, tôt nut van 't algemeen, van percelen
gelegen Verdunstraat, n 377 en Ganzeweidestraat en de betaling
van een bijkomende vergoeding.
r

L e Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
1) d'une emprise dans l a propriété sise rue du Boulet, à l'angle de l a
rue des Chartreux ;
des maisons sises :
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

chaussée d'Anvers,
rue des Chanteurs,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue du Télégraphe,
rue Nicolay, 5 ;

200 ;
18 ;
4;
9;
14 ;
15 ;

D e Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving toc
nut van 't algemeen, van de huizen gelegen :
9) Rogierstraat 4 ;
10) Zangersstraat 16, en Werktuigkundigenstraat 6.
L e Conseil approuve une dépense supplémentaire pour l a reconstruction d'un tronçon d'égout public à l'avenue Marnix, en liaison
avec l a réalisation du m é t r o de l a Petite Ceinture.
I l approuve la dépense et le principe de l'exécution des travaux de
déplacement de canalisations nécessaires à l'établissement de l a nouvelle rue du Damier.
De Raad keurt het principe van de uitgave en de uitvoering van
de werken goed in verband met de aanleg van riolering en bestrating
in een gedeelte van de Beemgrachtstraat.

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 19.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting
18-11-1968.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD

P./Bl.
1. — Communications

647

2. — Stade du Heysel. — Renouvellement de la toiture de la
tribune. — Principe de la dépense. — Approbation .
Adoption.

648

3. — Académie de Musique. — Extension de cours . . .
Adoption.

649

(18 novembre

1968)

— 644 —

4. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 11
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 11 . . .
Aanneming.
r

651
651

5. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 12.

657

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 12 . . Aanneming.

657

6. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 13
Adoption.

680

r

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 13 . . .
Aanneming.
r

7. — Maison des Jeunes du Stade Charles Vander Putten.
— Installation du chauffage. — Approbation du projet
Approbation.
8. —

Crèche communale, rue Locquenghien, 16. — Extension de la section des petits. — Aménagement de
locaux
Adoption.

9. — Maisons de la Grand-Place. — Renouvellement des
hampes. — Principe de la dépense et mode d'exécution.
Adoption.

680

684

685

687

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

689

11. — Commission d'Assistance publique. — Vente d'une partie de parcelle
Avis favorable.

692

12. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (3* trimestre 1968)
V u pour visa.
13. — Désaffectation de parties de voirie communale aux
abords de la rue de la Loi (entre la chaussée d'Etterbeek et l'avenue des Arts). — Adoption provisoire . .
Adoption.

693

695

—

645 —

(18 november

1968)

14. — Quartier de la rue du Damier et ses environs. — Plan
d'expropriation et plan particulier d ' a m é n a g e m e n t —
Adoption définitive
Adoption.

697

15. — Le C o l l è g e peut-il nous dire si l'installation de la télédistribution, dont bénéficient déjà certaines communes,
donne entière satisfaction ? — Question de M
Servaes.

700

m

e

M . l'Echevin Piron répond.
16. — Est-il exact que le projet d'installer un m a r c h é couvert
quai des Usines soit a b a n d o n n é ? — Question de M . Pire.

711

M . l'Echevin De Rons répond.
17. — Des améliorations sont-elles prévues pour assurer aux
artères de Bruxelles, de meilleurs revêtements aspfaaltiques ? — Question de M . Brynaert

715

M . l'Echevin De Rons répond.
18. — Pour quelles raisons la Ville de Bruxelles, capitale du
pays, n'a-t-elle pas organisé, à l'occasion du cinquantième anniversaire de l'Armistice du 11 novembre 1918,
une manifestation du souvenir, à laquelle auraient été
associés les anciens combattants, prisonniers de guerre,
déportés et autres victimes de la guerre 1914-18, dont
le domicile est situé sur son territoire ? — Question de
M . Pellegrin

721

M . le Bourgmestre répond.
19. — Quel est le délai imparti aux m é d e c i n s de l'état civil
pour procéder à la constatation du décès visé par l'article 77 du Code civil? — Question de M . Pellegrin.
M
l'Echevin Van den Heuvel répond.

725

m e

— L a séance est ouverte à 16 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.

Présents

- Zijn

aanwezig

: M.-de heer Cooremans,

Bourg-

mestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel, M --Mevr. V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
U e

m<

(18 novembre 1968)

— 646 —

Morelle, V a n Halteren, Echevins - Schepenen ; MM.-de heren De Boeck, De Grauw, M - M e v r . Cristolovean, MM.-de
heren Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M -Mevr.
Avella, M M . - d e heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein,
V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
rae

me

nie

— M l'Echevin Vanden Boeynants s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
— De heer Schepen Vanden Boeynants verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen

L e procès-verbal de la séance du 4 novembre est déposé sur
le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 4 november 1968 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

—

647 —

(18 november

1968)

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Je vous fait part du télégramme de remerciements de
S.E. M . l'Ambassadeur d'Italie, pour le message de sympathie adressé à l'occasion des inondations qui ont ravagé le
nord de son pays.
Ensuite, nous remercions M . Francis Verheven et M
Anne-Louise Verheven qui ont fait don au Musée communal :
m

e

1) de la collection de médailles (96) et de plaquettes (37)
de leur père, feu Guillaume Verheven, qui fut Conseiller
communal et Echevin de la Ville de Bruxelles ;
2) d'un habit de cour ayant appartenu à leur grand-père,
feu François Verheven, qui fut Conseiller communal de
Bruxelles de 1895 à 1910.
L a parole est à M " " ' l'Echevin des Beaux-Arts pour une
communication.
M
l'Echevin V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, je désire vous faire une communication.
m e

L e Collège, voulant s'associer aux manifestations qui auront
lieu en septembre 1969, à l'occasion de la commémoration
du 400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel l'Ancien,
informe les membres du Conseil communal qu'il a prévu
l'organisation, à l'Hôtel de Ville, d'un concert de musique
du X V I siècle, probablement le 16 septembre. C'est pour
que vous l'inscriviez déjà à votre agenda.
e

e

(18 novembre 1968)

— 648 —

2
Stade du Heysel.
Renouvellement

de la toiture de la tribune.

Principe de la dépense.

—

Approbation.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Les tôles ondulées qui recouvrent la grande tribune du
Stade du Heysel datent de 1930. A f i n de prolonger leur état,
déjà précaire, une couche de matière caoutchoutée y a été
r é p a n d u e i l y a quelques années.
Actuellement, sur une grande partie de la surface, des taches
de rouille sont visibles. Tl arrive m ê m e fréquemment que des
pellicules de rouille se détachent des plaques ondulées susmentionnées et la responsabilité de la Ville pourrait être mise
en cause en cas d'accident.
A f i n de faire face à cette situation sérieuse, il s'avère
urgent de faire procéder au remplacement du recouvrement
existant par de nouvelles plaques.
L e Service de l'Architecture, qui a établi les documents de
base d'adjudication et notamment le cahier des charges
n° 7 3 / 1 9 6 8 , estime que la dépense relative aux travaux susmentionnés s'élèverait à 1.500.000 francs environ ; ce montant est d'ailleurs prévu à l'article 553 (7641/72/2) du budget
extraordinaire de 1968.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.500.000 francs
pour l'exécution des travaux de renouvellement de la couverture de la tribune du Stade du Heysel ;
2) d'autoriser le recours à l'appel d'offres général pour l'exécution des travaux dont question ci-dessus.

_

649 —

(18 november

1968)

3
Académie

de Musique.

Extension des cours.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il résulte d'une enquête effectuée par la Direction de l'Académie de Musique, que de nombreux élèves de
nos écoles primaires seraient désireux de suivre des cours de
solfège, de diction, de piano, de saxophone, de guitare, de
flûte ou de violon à proximité de leur domicile ;
Attendu que la circulaire ministérielle n° 6 7 / 2 du
10 mars 1967 précise que l'extension de cours à l'intérieur
d'une m ê m e commune ou agglomération ne doit faire l'objet
d'aucune formalité ;
V u la dépêche ministérielle du 18 juin 1968 autorisant ces
extensions à la condition que les cours soient organisés sous
la responsabilité du Directeur de l'Académie de Musique et en
dehors de l'horaire normal de l'enseignement de plein exercice
par des professeurs de ladite Académie ;
Attendu que dans tous les cas les normes de population
fixées par l'Etat seraient respectées et que par conséquent tous
ces cours seraient admis aux subventions dans les conditions
fixées par l'arrêté royal du 22 mars 1961 ;
Attendu qu'il serait ainsi possible d'organiser des cours de
solfège, diction, piano, saxophone, guitare, flûte ou violon
dans de nombreuses écoles primaires de la V i l l e ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique,
ARRÊTE :

Les cours de solfège, diction, piano, saxophone, guitare,
flûte et violon de l'Académie de Musique sont organisés par

(18 novembre 1968)

— 650 —

extension dans les écoles primaires de la Ville où la population inscrite le justifie. Ils restent placés sous la responsabilité
du Directeur de l'Académie de Musique et se donnent en
dehors de l'horaire normal de l'enseignement de plein exercice.
Les normes de population seront respectées de façon à
obtenir les subventions de l'Etat dans les conditions fixées par
l'arrêté royal du 22 mars 1961.
Ces extensions ne seront maintenues pour les années scolaires ultérieures que dans la mesure où la population scolaire
justifiera le maintien des subventions de l'Etat.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— D e conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer De
Grauw, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Brouhon,
D e Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, de Greef,
H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel,
M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
V a n Halteren, De Boeck et-en Cooremans.
m e

m e

m e

l l e

m e

— 651 —

(18 november

1968)

4
Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service extraordinaire. — Modification

budgétaire.

Demande n° 11.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Buitengewone dienst. —

Begrotingswijziging.

Vraag n 11.
r

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapport suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

(18 novembre

Libellé — Tekst

1968)

— 652 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Exercice 1968.
Dienstjaar
1968.
(551/962)
Emprunt à conclure au M . le Ministre des Travaux publics a fait
près du Crédit c o m m u
part de son intention
nal de Belgique pour
d'allouer à l a V i l l e un
le financement de l a
subside forfaitaire, sous
part de l'Etat dans les
forme
d'emprunt
au
travaux de construction
Crédit communal, d'un
de 2 g a z o m è t r e s sphémontant de 40 millions
riques, à Anderlecht.
513.000 F (engagement
définitif n° 820123 du
10 novembre 1967). L e
Conseil communal a
décidé, le 6 mai 1968,
de contracter l'emprunt
(dommages de guerre).
Lening op te nemen bij
het Gemeentekrediet v. De heer Minister van
Openbare Werken heeft
België voor de finanons zijn beslissing meciering van het Staatsdegedeeld een forfaiaandeel i n de bouwtaire toelage van 40 m i l werken van 2 sferische
joen 513.000 F toe te
gashouders, te Anderkennen, onder v o r m van
lecht.
een lening bij het G e meentekrediet
(vaste
verbintenis n 820123,
d.d. 10 nov. 1967). D e
Gemeenteraad heeft, in
zitting van 6 mei 1968,
besloten de lening op
te nemen (oorlogsschade).
r

T o t a l — Totaal :

—

Art.

Libellé

Tekst

653 —

(18 november

Justification
Toelichting

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE
Dépenses
sur
clos :
Uitgaven
op
dienstjaren :

1968)

en

ou en •
of—

UITGAVEN

exercices
afgesloten

Exercice 1964 - art. 139
Installation du chauffage Lycée E . Jacqmain. —
Construction d'une cacentral dans diverses
bine
de
détente
et
écoles.
d'une installation
de
comptage.
Dienstjaar 1964 - art. 139
Installatie van de centrale Lyceum E . Jacqmain. —
verwarming
in
verB o u w van een ontspanschillende scholen.
ningskabien en van een
meetinstallatie.

360.000

Exercice 1967 - art. 104
Restauration des immeu- Travaux imprévisibles et
bles rue des Chapeliers,
travaux
supplémentai3 et 5.
res ne figurant pas dans
le cahier des charges.
Dienstjaar 1967 - art. 104
Restauratie van de ge- Onvoorziene werken en
bouwen,
Hoedenmabijkomende werken die
kersstraat, 3 en 5.
i n het lastenboek niet
voorkomen.
Exercice
1968.
Dienstjaar
1968.
331

(700/71)
Etablissements d'enseignements divers. — A c q u i sition d'immeubles.

Résoudre le p r o b l è m e du
manque de locaux mis
à la disposition de nos
enseignements
technique et supérieur. (Institut supérieur L . C o o remans — Institut des
Arts et Métiers et le

1.000.000

(18 novembre

Art.

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

extraordinaires

—

654

—

Justification
Toelichting

(suite): —

Buitengewone

Crédit actuel
Huidig krediet

uitgaven

en - f ou en + of-

(vervolg):

Technisch
Onderwijs
(I. K . A . et
l'Institut
Funck) et la r é i m p l a n tation du C o m i t é des
Repas scolaires.
Les
b â t i m e n t s des « Papeteries
de
Belgique »
pourraient
recevoir :
1T.K.A.; l'Institut F u n c k
actuellement
rue
du
P o i n ç o n ; le C o m i t é
des Repas scolaires.
Verschillende
schoolin- O m het tekort aan lokarichtingen. — Verwerlen op te lossen die ter
ving van onroerende
beschikking gesteld zijn
goederen.
van het Hoger Technisch Onderwijs (Institut Supérieur L . C o o remans, L A . M . en het
Technisch
Onderwijs
( I . K . A . en het Technisch Instituut Funck)
en de inplanting van de
Dienst der Schoolmaaltijden. De gebouwen
van de « Papeteries de
Belgique » zouden het :
I . K . A . , het Technisch
Instituut Funck, Priemstraat ; de dienst der
maaltijden, kunnen bevatten.
681

2.400.000

56.000.000

(844/72/4)
Construction d'une crèche
au quartier du M u t saard. — Frais d'étuHonoraires de l'architecte.
des.
Bouw van een kribbe i n
de Mutsaardwijk.
— Honorarium aan de architect.
Studiekosten.

p.m.

155.000

—

Art.

Libellé

Dépenses

Tekst

extraordinaires

655 —

(18 november

Justification
Toelichting

(suite):

— Buitengewone

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

en -f- o u en
+ o f -

(vervolg):

(947/743)
Service des Egouts. — Visite des chantiers et
A c h a t et entretien d'un
transport du m a t é r i e l
véhicule.
topographique.
Rioleringsdienst. — A a n - Bezoeken van werven en
koop
en
onderhoud
vervoer van het topovan een voertuig.
grafisch materieel.

85.000

(946/743)
E n l è v e m e n t des i m m o n du
prix
dices. — A c h a t et re- Augmentation
des
12 camions en
nouvellement de véhicours d'acquisition.
cules.
Ophalen van vuilnis. —
A a n k o o p en vervanging Prijsverhoging van de 12
bestelde voertuigen.
van voertuigen.

12.000.000

631.800

8.000.000

6.400.000

(947/73/13)
D é b o u a g e du collecteur Les travaux ne pourront
plus être entrepris en
émissaire. — Construc1968. L a somme de
tion de l a p r e m i è r e
1.600.000 F est ampleinstallation à Buda.
ment suffisante
pour
couvrir d'éventuels frais
d'études.
Slijkverwijdering uit de De werken zullen in 1968
afvoercollecteur.
—
niet uitgevoerd worBouw van de eerste i n den. E e n som
van
stallatie te Buda.
1.600.000 F is r u i m
voldoende
o m eventuele studieonkosten te
dekken.
(947/73/15)
Collecteur du M a r l y . — Extension de travaux au
Construction d'un sisiphon du M a r l y . —
phon sous le canal.
Construction de 2 raccordements
pour
le
futur collecteur de la
chaussée de Vilvorde.

(18 novembre

Art.

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

extraordinaires

656

Justification
Toelichting

(suite) : — Buitengewone

Crédit actuel
Huidig krediet

uitgaven (vervolg) :

Collecteur van de M a r l y . Uitbreiding der werken
van de hevelduiker van
— B o u w van een duide M a r l y . — Bouwen
ker onder het kanaal.
van
2
aansluitingen
voor de
toekomstige
collecteur van de V i l voorsesteenweg.
838

6.400J

(962/71)
Lutte contre les taudis. Somme à transférer à
l'art. 971/71/8 « Quar—
Expropriation et
tier des abords de la
acquisition
d'immeugare du N o r d ».
bles.
Krotopruiming. — Ont- Over te maken som op
eigening en aankoop
het art. 971/71/8 « Wijk
van onroerende goedevan het Noordstation
ren.
en omtrek ».

848

en + ou en •
+ of-

(971/71/8)
Quartier des abords de
la Gare du N o r d .

60.000.000

— 20.000.000

Somme transférée de l'article
962/71
« Lutte
contre les taudis —
Expropriation et acquisition d'immeubles ».

Wijk van het Noordsta- Overgemaakte som van
tion en omtrek.
het art. 962/71 « K r o t opruiming - Onteigening en aankoop van
onroerende goederen ».
T o t a l — Totaal :

300.000.000

20.000.000
58.231.800

— 657 —

(18 november

Ville de Bruxelles. — Exercice

1968.

Service ordinaire. — Modification
Demande n

n

budgétaire.

12.

Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone dienst. —

1968)

1968.

Begrotingswijziging.

Vraag n 12.
1

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

Justification
Toelichting

Art.

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en •
+ of-

RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN
Exercice 1968.
Dienstjaar 1968.
(721 111)
Enseignement libre. —
Remboursement de traitements
et
salaires Comptabilisation des sompayés indûment.
mes récupérées.
Vrij onderwijs. — Terugbetaling van ten onrechte uitbetaalde wed- Boeking van de gerecuden en lonen.
pereerde bedragen.

Total

Totaal

1.000
1.000

(18 novembre

Art.

1968)

Libellé — Tekst

— 658

—

Justification
Toelichting

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE
Dépenses
sur
clos :
Uitgaven
op
dienstjaren :

exercices
afgesloten

Exercice 1967 - art. 47
Traitements du Secrétaire Application de l'ordre de
communal, du Receservice 3302. — F i x a veur c o m m u n a l et du
tion de l'échelle 341
personnel de l'Adminisdu traitement des commis-chefs.
tration centrale.
Dienstjaar 1967 - art. 47
Wedden van de Gemeen- Toepassing van de dienstorder 3302. — Weddetesecretaris, van de G e vaststelling
van
de
meenteontvanger en v.
hoofdklerken i n schaal
het personeel van het
341.
Hoofdbestuur.

Exercice 1967 - art. 233
Enseignement
technique. Fourniture de charbon à
— Frais de chauffage
l ' I . A . M . au cours de
et d'éclairage, consoml'exercice 1967 ; aucun
mation d'eau et télétransfert de crédit n'a
été effectué sur l'exerphone.
cice 1968.
Dienstjaar 1967 - art. 233
Technisch onderwijs. — Levering van kolen voor
Verwarmings-, verlichhet I . K . A . tijdens het
dienstjaar 1 9 6 7 ; e r w e r d
tings-, water- en telegeen enkele overdracht
foononkosten.
van krediet gedaan op
het dienstjaar 1968.

Crédit actuel
Huidig krediet

UITGAVEN

—

Lit.

Libellé

(18 november

Justification
Toelichting

Tekst

Dépenses

659 —

ordinaires

(suite): — Gewone

1968)

Crédit actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

en -f- ou
+ of

(vervolg)

Exercice 1968.
Dienstjaar 1968.
(01/128)
Frais divers pour le ser- Achat de papier pour
Timpression des titres.
vice des emprunts.
— Renouvellement du
stock.
Allerhande kosten
de leningdienst.

voor Aankoop van papier voor
het drukken van effecten. — Hernieuwing
van de voorraad.

1.750.000

(102/112)
Administration générale. Augmentation du nombre
d'agents secourus par
— Allocations directes.
suite de l'extension de
l'action du Service social du Personnel aux
agents pensionnés (C.
C , 4-10-1965).
Algemeen bestuur. — D i - Toeneming van het aanrecte toelagen.
tal geholpen agenten,
ingevolge de uitbreiding
van de actie van de
Sociale
Dienst voor
het Personeel, tôt de
gepensioneerden
(Gemeenteraad van 4-101965).
(102/123/6)
Administration générale. Nombre plus élevé de
— Personnel. — Disbijoux c o m m a n d é s et
tinctions
honorifiques
augmentation sensible
(fac).
des prix unitaires de
ces bijoux.

3.888.000

2C

(18 novembre

Art.

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

—

660

—

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Crédit actuel
H u i d i g krediet
uitgaven

Algemeen
Bestuur.
— Groter
aantal
bestelde
Personeel. — Eervolle
juwelen en gevoelige
verhoging van de eenonderscheidingen (fac).
heidsprijzen van deze
juwelen.

(vervolg):

130.000

(124/125/1)
Domaine privé. — D é - Acquisition par l a V i l l e
du complexe des Halles
penses d'entretien
et
des
Producteurs.
—
fonctionnement
pour
Construction des i m les b â t i m e n t s .
meubles de la Galerie
du Parlement et de l a
rue du M i d i . — D é m o lition du P l a n é t a r i u m .
Privaat domein. — O n - Verwerven van de Hallen
der Voortbrengers. —
derhouds- en werkingsConstructie
van
de
uitgaven voor de geParlementsgalerij en het
bouwen.
gebouw gelegen aan de
Zuidstraat. — Sloping
van
het P l a n é t a r i u m .

8.260.000

(124/125/4)
Salle de l a Madeleine et Augmentation du prix du
k W h et du prix du fuel
Galerie Bortier. — E n oil.
tretien.
Magdalenazaal en Bor- Verhoging van de prijs
per k W h en voor de
tiergalerij. — Onderfuel o i l .
houd.

78

(124/129/1)
Domaine privé. — P r é compte immobilier et Augmentation du taux du
p r é c o m p t e immobilier.
taxes diverses.

1.010.000

en

—

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

661 —

(18 november

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

Privaat domein. — O n roerende
voorheffing
en allerhande belastin- Verhoging der onroerengen.
de voorheffing.

en - f o u
+ of

(vervolg)

9.600.000

1.1

4.200.000

1.3

(124/129/2)
taux
Propriétés acquises pour Augmentation du
du p r é c o m p t e i m m o b i cause d'utilité
publilier ; augmentation du
que. — P r é c o m p t e i m nombre
des acquisimobilier et taxes divertions nouvelles.
ses.
Aangekochte
eigendommen wegens openbaar Verhoging der onroerende
nut.
—
Onroerende
voorheffing en verhovoorheffing en allerging van het
aantal
hande belastingen.
nieuwe verwervingen.

(124/129/3)
Domaine permanent. — Augmentation du
taux
P r é c o m p t e immobilier
du p r é c o m p t e i m m o b i et taxes diverses.
lier.
Permanent
domein. —
Onroerende
voorheffing en allerhande be- Verhoging der onroerenlastingen.
de voorheffing.
î124/129/5)
Magasins sous le Palais
des Beaux-Arts. — P r é compte immobilier et
taxes diverses.

Idem.

Winkels onder het Paleis
voor Schone Kunsten.
— Onroerende voorheffing en allerhande
belastingen.

Idem.

700.000

85.000

A

(18 novembre

1968)

—

662

—

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

Crédit actuel
Huidig krediet

(suite): — Gewone

uitgaven (vervolq) :

(134/123)
Atelier de lithographie. Les achats de papier et
carton ont dépassé les
— Frais de fonctionprévisions.
nement administratif.
Lithografisch atelier. — De aankopen van papier
en karton hebben de
Administratieve
werr a m i n ç e n overschreden.
kingsuitgaven.

1.000.000

(134/125)
Atelier de lithographie.
— D o m a i n e public. —
D é p e n s e s d'entretien et L a prévision de dépense
de fonctionnement des
s'est avérée insuffisanbâtiments.
te.
Lithografisch atelier. —
Publiek d o m e i n . — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- De raming van de uitgaven was onvoldoende.
bouwen.
(137/112)
Service du Chauffage et
de l'Electricité dans les
b â t i m e n t s communaux : Augmentation du
de vacances.
allocations directes.
Verwarmings- en Elektriciteitsdienst in de gemeentegebouwen : di- Stijging
geld.
recte toelagen.

van

het

pécule

verlof-

(32/112)
Tribunal de Police. — Augmentation du pécule
de vacances.
Allocations directes.
Politierechtbank.
D i - Verhoging van het verlofeeld.
rekte toelagen.
(34/112/1)
Police. — Allocations directes.
Politie. — Direkte toela-

40.000

800.000

429.000

Idem.
7.732.500

en

— 663 —

L i b e l l é — Tekst

Dépenses

ordinaires

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

H u i d i g krediet

(suite):

(34/123)
Justice et police. — F r a i s
de fonctionnement ad- C r é d i t
ministratif.
Justitie en politie. — A d ministratieve werkingsKrediet
kosten.
(34/124/1)
Justice et police. — M a s se d'habillement.

Justitie en politie. — K l e dingvergoeding.

(18 november 1968)

—

Gewone

uitgaven

en - f o u en^
+

o f -

(vervolg)

insuffisant.

onvoldoende.

2.650.000

200.000

7.273.500

1.000.000

1.930.000

976.372

Il avait é t é p r é v u un recrutement
de
150
agents de police, pour
lesquels une allocation
de premier é q u i p e m e n t
de 1.350.000 F avait
été inscrite au budget.
U n e vingtaine de p o l i ciers seulement seront
i n c o r p o r é s en 1968.
E r werd een aanwerving
voorzien v a n 150 politieagenten voor wie een
vergoeding
voor
de
eerste uitrusting
van
1.350.000 F w e r d uitgeschreven op het budget. Slechts een twintigtal
politiemannen
werden i n 1968 opgenomen.

(34/124/2)
Justice et police. — F r a i s
de fonctionnement tech- Achat de 1.050 casques
de protection, etc.
nique.
Justitie en politie. —
Technische
werkings- A a n k o o p van
men, enz.
kosten.

1.050

hel-

(34/125)
du
revêteJustice et police. — D é - R é p a r a t i o n
ment d u sol des 5 et
penses d'entretien et de
6 é t a g e s du b â t i m e n t
fonctionnement pour les
A de l a division cenbâtiments.
trale.
e

E

(18 novembre

1968)

— 664

—

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

Crédit actuel
Huidig krediet

(suite): — Gewone

uitgaven (vervolg)

Justitie en politie. — O n - Herstelling van de grondderhouds- en werkingsbekleding van de 5 en
uitgaven voor de ge6 verdiepingen v. het
bouwen.
gebouw A der Hoofdafdeling.
e

e

148

(370/123/1)
Pompiers. — Frais de
fonctionnement
admi- Acquisition de meubles
de bureau divers.
nistratif.
Brandweer. — A d m i n i s tratieve werkingsuitga- Aankoop van verschillende bureelmeubels.
ven.

151

2.710.000

88.000

(370/125)
Pompiers. — D é p e n s e s
d'entretien et de fonctionnement
pour
les
Transfert à l'article 148.
bâtiments.
Brandweer.
—
Onderhouds- en werkingskos- Overdracht
148.
ten voor de gebouwen.

naar

artikel
1.822.000

(421/14/10)
Service des Bâtisses. — D é m o l i t i o n d'un immeuble m e n a ç a n t ruine et
Travaux pour compte
remplacement des pade particuliers.
vés par des dalles en
b é t o n des trottoirs de
la rue Marie-Christine.
Dienst van de gebouwen. Afbraak van een bouwvallig gebouw en ver— Werken voor rekevangen van de planing van partikulieren.
veien door betontegels
van de trottoirs van de
Maria-Christinastraat.
(521/111)
Service des
Salaires.

Marchés.

Recrutement d'un agent
dans le courant de l'an-

1.300.000

en + ou
+ of

—

Krt.

Libellé

Dépenses

Dienst der M a r k t e n .
Lonen.

(18 november

(suite):

—

Gewone

uitgaven

Aanwerving van een personeelslid i n de loop
van het jaar 1968.

(525/112)
Affichage et publicité. — Augmentation du
de vacances.
Allocations directes.

pécule

Aanplak- en publiciteitsdienst. — Directe toe- Stijging
lagen.
geld.

verlof-

(702/111/1)
Centre de Santé. — T u telle sanitaire c o m m u nale. — Traitements.

van

het

(vervolg)

378.000

75.000

Majoration due à l'octroi
d'une
allocation
de
programmation
et
d'avances sur restructuration.

Gezondheidscentrum. — V e r m e e r d e r i n g voortvloeiend uit het toekenGemeentelijk
gezondnen van een programheidstoezicht. — W e d den.
matietoelage en
van
voorschotten op restructuratie.

6.185.000

(702/112/1)
Centre de Santé. — T u telle sanitaire communale. —
Allocations Majoration du pécule de
directes.
vacances.
Gezondheidscentrum. —
Gemeentelijk
gezondheidstoezicht. — Direc- Vermeerdering van
vakantiegeld.
te toelagen.
(702/112/2)
Enseignement libre. —
Tutelle sanitaire.
—
Allocations directes.

Idem.

Vrij onderwijs. — Sanitair toezicht. — Direkte toelagen.

Idem.

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

Tekst

ordinaires

665 —

het
165.000

90.000

en + o u
+ of

(18 novembre

1968)

—

—

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses

666

ordinaires

(suite) : — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet
uitgaven (vervolg)

(702/113/2)
Enseignement libre. — Relèvement des montants
Tutelle sanitaire. —
plafonnés de sécurité
sociale au 1 janv. 1968
Cotisations patronales.
et
augmentation
du
taux de cotisation au
1 juillet 1968.
Vrij onderwijs. — Sani- V e r h o g i n g der maandtair toezicht. — Patroloongrenzen
van
de
nale bijdragen.
maatschappelijke zekerheid op 1 januari 1968
en vermeerdering der
bijdragen op 1 juli
1968.

351.000

(704/112)
Mobilier et matériel scolaire. — Allocations Majoration du pécule de
directes.
vacances.
Schoolmeubilair
en
schoolmaterieel. — D i - Vermeerdering van
vakantiegeld.
recte toelagen.

het

(705/124)
Transport des élèves. —
Dépenses de fonction- Augmentation du
des transports.
nement.

coût

Leerlingenvervoer. —
Werkingsuitgaven.

Verhoging van
voeronkosten.

de

182.000

ver-

1.750.000

(702/33/3)
Avantages
sociaux. — L'accroissement du nombre d'enfants fréquenEcoles communales. —
tant les cures de jour
Cures
de
jour.
—
a justifié l'organisation
Transport des enfants.
de 4 transports supplémentaires.
Sociale voordelen. — Ge- De aangroei van het aantal kinderen die de dagmeentescholen. — Dagkuren bijwonen rechtkuren. — Vervoer der
vaardigt de organisatie
kinderen.
van 4 bijkomende ver-

1.045.000

en

—

Art.

Libellé

Dépenses

Tekst

667 —

Sociale voordelen. — Baden. — Toegangsrechten.

1968)

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig krediet

ordinaires (suite)

(702/33/5)
Avantages
sociaux.
Bains. — Entrées.

(18 november

en -f- ou en
+ of —

Gewone uitgaven (vervolg)

Les prévisions « entrées
aux bains » (n° 313) et
« transports des élèves »
(n° 314, art. 702/33/6)
ont é t é interverties (v.
M . B . au n° 314).
De ramingen « toegangen
tôt de baden » (n 313)
en « vervoer van de
leerlingen » (n
314,
art. 702/33/6) werden
omgekeerd (zie B . W . op
n 314).
r

r

r

1.960.000

— 660.000

1.075.000

1.005.000

38.605.000

1.600.000

(702/33/6)
Avantages
sociaux.
— Transfert de 660.000 F
Bains. —
Transport
du n° 313 au n° 314.
des élèves.
— C o m p l é m e n t de
345.000 F en raison de
l'accroissement de la
population scolaire.
Sociale voordelen. — Ba- Overdracht van 660.000 F
den. — Leerlingenvervan n 313 naar n
voer.
314. — Toevoeging van
345.000 F ten gevolge
van de vermeerdering
van
de schoolbevolking.
r

(7211/111/1)
Enseignement gardien.
Traitements.

Kleuteronderwijs.
Wedden.

r

Allocation de programmation ; création de 9
classes nouvelles au
1-10-1967 ; création de
2 classes d'été à P â ques 1968.
Programmatietoelage ; inrichting van 9 nieuwe
klassen op 1-10-1967 ;
inrichting van 2 zomerklassen op Pasen 1968.

(18 novembre

Libellé

1968)

Tekst

Dépenses

ordinaires

— 668

—

Justification
Toelichting
(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet
uitgaven

(7211/112/1)
Enseignement gardien.
Allocations directes.
Appointés.

Majoration du pécule de
vacances.

Kleuteronderwijs.
Directe
toelagen.
Weddetrekkenden.

Vermeerdering van
vakantiegeld.

(7212/111/2)
Enseignement primaire.
Salaires.

(vervolg):

het
1.323.000

Allocation de programmation ; octroi d'avances sur restructuration.

Lager onderwijs. — L o - Programmatietoelage ;
toekennen van voornen.
schotten op restructuratie.

15.808.000

(7212/112/1)
Enseignement p r i m a i r e . —
Allocations directes. — Majoration du pécule de
vacances.
Appointés.
Lager onderwijs. — D i recte toelagen. — Wed- Vermeerdering van
vakantiegeld.
detrekkenden.
(7213/113)
Ecoles de plein air.

Openluchtscholen.

het
5.664.000

Relèvement des montants
plafonnés de sécurité
sociale au 1-1-1968 et
augmentation du taux
de cotisation au 1-71968.
Verhogingder maandloongrenzen van de maatschappelijke zekerheid
op 1-1-1968 en vermeerdering der bijdragen op 1-7-1968.

850.000

—

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

(7212/125/2)
Enseignement p r i m a i r e . —
D é p e n s e s d'entretien et
de fonctionnement
pr
les b â t i m e n t s .

669

—

(18

Gewone

1968)

C r é d i t actuel

Justification
Toelichting

(suite) : —

november

H u i d i g krediet

uitgaven

en + o u e n
+ of —

(vervolg) :

R e c o n v e r s i o n a u gaz nat u r e l : 600.000 F . — A
cette s o m m e , i l y a l i e u
d'ajouter 1.600.000 F
p o u r faire face aux urgences et i m p r é v u s q u i
se p r é s e n t e n t .

Lager onderwijs. — O n - O v e r s c h a k e l e n op natuurderhouds- e n werkingsgas:
600.000 F .
—
uitgaven v o o r de geA a n deze s o m dient
bouwen.
1.600.000 F toegevoegd
te w o r d e n o m het h o o f d
te bieden aan d r i n g e n de en o n v o o r z i e n e gev a l l e n die z i c h v o o r doen.

1.540.000

2.200.000

5.726.000

1.090.000

150.000

50.000

(7213/123/2)
Ecoles de p l e i n air et A u g m e n t a t i o n d u c o û t de
C o l o n i e s de vacances.
la vie. — O c t r o i d'une
— D é p e n s e s de fonca l l o c a t i o n de p r o g r a m tionnement administram a t i o n et d'avances sur
tif.
restructuration.
O p e n l u c h t s c h o l e n en Stijging v a n de levensSchoolkolonies. — A d duurte. — T o e k e n n e n
ministratieve werkingsv a n een programmatieuitgaven.
toelage en v a n v o o r schotten op restructuratie.
(7213/125/2)
Ecoles de p l e i n air et
C o l o n i e s de vacances.
—
Dépenses
d'entretien et de fonctionnement pour
les b â t i ments.

Indispensable pour faire face aux urgences
et i m p r é v u s q u i se p r é sentent.

O p e n l u c h t s c h o l e n en B e d r a g noodzakelijk o m
het h o o f d te
bieden
Schoolkolonies. — O n aan dringende en o n derhouds- en werkingsvoorziene gevallen die
uitgaven v o o r de gezich voordoen.
bouwen.

(18 novembre

Art.

Libellé

Dépenses

1968)

Tekst

ordinaires

— 670

—

Justification
Toelichting

(suite) : — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet
uitgaven

(vervolg)

(731/112/1)
Enseignement moyen. —
Allocations directes. — Majoration du pécule de
Appointés.
vacances.
Middelbaar onderwijs. —
Directe toelagen.
— Vermeerdering van
vakantiegeld.
Weddetrekkenden.

het
4.878.000

(731/113/2)
Enseignement moyen. — R e l è v e m e n t des montants
p l a f o n n é s de sécurité
Cotisations patronales.
sociale au 1-1-1968 et
— Salariés.
augmentation du taux
de cotisation au 1-7-68.
maandMiddelbaar onderwijs. — Verhoging der
loongrenzen
van
de
— Patronale bijdragen.
maatschappelijke zeker— Loontrekkenden.
heid op 1-1-1968 en
vermeerdering der bijdragen op 1-7-1968.

1.736.000

(732/112/1)
Enseignement normal. —
Allocations directes. — Majoration du pécule de
vacances.
Appointés.
Normaalonderwijs. — D i recte toelagen. — W e d detrekkenden.
402bis

Vermeerdering van
vakantiegeld.

het
2.798.0001

(731/125/2)
Enseignement moyen. — L a somme d e m a n d é e est
indispensable pour faiDépenses
d'entretien
re face aux urgences et
et de fonctionnement
i m p r é v u s qui se prépour les b â t i m e n t s .
sentent.
Middelbaar onderwijs. — Het gevraagd bedrag is
nodig o m i n dringende
Onderhouds- en weren onvoorziene gevalkingsuitgaven voor de
len te voorzien.
gebouwen.

600.000

—

Art.

(18 november

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses

671 —

ordinaires

(suite): — Gewone

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

en -f- ou en
+ of —

(vervolg):

(732/125/2)
Enseignement n o r m a l . — Par suite de la reconversion au gaz naturel, le
D é p e n s e s d'entretien et
service du Chauffage a
de fonctionnement pr
été a m e n é à faire efles b â t i m e n t s .
fectuer des renouvellements i m p r é v u s importants de conduites.
Normaalonderwijs. — O n - Wegens het overschakederhouds- en werkingslen op natuurgas werd
uitgaven voor de gede dienst van V e r w a r bouwen.
ming verplicht dringende werken t ô t vernieuwing van leidingen te
laten uitvoeren.

1.190.000

800.000

6.501.000

2.300.000

2.217.000

30.000

(74/112/1)
Enseignement technique.
— Allocations directes. Majoration du pécule de
— Appointés.
vacances.
Technisch onderwijs.
Directe toelagen.
Weddetrekkenden.

—
— Vermeerdering van
vakantiegeld.

het

(74/113/2)
Enseignement technique. Relèvement des montants
plafonnés de sécurité
— Cotisations patrosociale au 1-1-1968 et
nales. — Salariés.
augmentation du taux
de cotisation au 1-71968.
Technisch onderwijs.
Patronale bijdragen.
Loontrekkenden.

Verhogingder maandloongrenzen van de maatschappelijke zekerheid
op 1-1-1968 en vermeerdering der bijdragen op 1-7-1968.

(74/125/2)
Enseignement technique. L a somme d e m a n d é e est
— D é p e n s e s d'entreindispensable pour faitien et de fonctionnere face aux urgences
ment pour les bâtiet imprévus qui se présentent.
ments.

(18 novembre

1968)

— 672

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses

—

ordinaires

Crédit actuel
Huidig krediet

(suite): — Gewone

uitgaven

Technisch onderwijs. — Het gevraagde bedrag is
Onderhouds- en wernodig o m i n onvoorkingsuitgaven voor de
ziene en dringende gegebouwen.
vallen te voorzien.

(vervolg)

2.527.000

(7491/112)
A c a d é m i e de Musique. — Majoration du pécule de
vacances.
Allocations directes.
Muziekacademie.
recte toelagen.

Di-

Vermeerdering van
vakantieeeld.

het
60.000

(7492/112/1)
A c a d é m i e des Beaux-Arts
et Ecole des A r t s d é coratifs. — Allocations Majoration du pécule de
vacances.
directes. — A p p o i n t é s .
A c a d é m i e voor Schone
Kunsten
en
Hogère
School voor Sierkunst.
— Directe toelagen. — Vermeerdering van
vakantiegeld.
Weddetrekkenden.

het

584.000

(7491/122)
A c a d é m i e de Musique. — Les indemnités des membres des jurys pour
Jurys d'examens.
1968 s'élèvent effectivement à 20.970 F .
Muziekacademie.
menjury's.

Exa-

(761/113)
Plaines de jeux. — Cotisations patronales.

«Woinipinen.

—

De

vergoedingen aan de
juryleden voor
1968
bedragen werkelijk
20.970 F .

R e l è v e m e n t des montants
p l a f o n n é s de sécurité
sociale au 1-1-1968 et
augmentation du taux
de cotisation au 1-71968.

Patro- | Verhoging

der

maand

12.000

—

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

673 —

(18 november

Justification
Toelichting

(suite) : — Gewone

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

maatschappelijke zekerheid op 1-1-1968 en
vermeerdering der bijdragen op 1-7-1968.

en + o u
+ of

(vervolg) :

168.000

(7625/125)
Pavillons de d é l a s s e m e n t
pour retraités. — Frais
d'entretien et de fonc- Remplacement de deux
tionnement
des
bâtiappareils de chauffage
ments.
(Pavillon du Heysel).
Ontspanningspaviljoenen
voor
gepensioneerden.
—
Onderhoudsen Vervanging van twee verwarmingsapparaten
werkingsuitgaven
van
(Heizelpaviljoen).
de gebouwen.

80.000

(7632/123)
Fêtes publiques. — F ê t e s Augmentation des frais
g é n é r a u x et spécialede quartier. — K e r messes. — Manifestament du nombre et du
tions diverses. — D é taux de r é m u n é r a t i o n
penses de fonctionnedes prestations supplément administratif
mentaires. — Transfert
(fac).
de l'art. 521 (7632/33/
1).
Openbare
feesten.
— Verhoging van de algeWijkfeesten. — Kermismene onkosten en i n
sen. — Diverse mani't bijzondervan het aanfestaties. — A d m i n i s tal bijkomende verrichtratieve uitgaven (fac).
tingen en hun vergoedingsbedrag. Overdracht
van art. 521 (7632/33/
1).

250.000

10

(7632/124/1)
Fêtes publiques. — Fêtes Augmentation du coût de
de quartier. — Kermesl'entretien et des i l l u ses. — Manifestations
minations des 2 champs
diverses. — D é p e n s e s
de foire. — Transfert
de fonctionnement
de l'art. 521 (7632 33/
technique (fac).
1).

A

(18 novembre

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

— 674

—

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Crédit actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

Openbare
feesten.
— Verhoging van de kostprijs van het onderhoud
Wijkfeesten. — Kermisen van de verlichtingen
sen. — Diverse manider 2 foorpleinen. —
festâmes. — Technische
Overdracht
van
art.
werkingsuitgaven (fac).
521 (7632/33/1).

(vervolg):

1.490.000

(7632/33/1)
Concerts publics et d i vers. — Subsides aux Transfert aux articles 511
(7632/123) et 512(7632/
sociétés e x é c u t a n t e s
124/1).
(fac).
Openbare concerten
en
allerhande. — Subsidies aan de uitvoeren- Overdracht naar artikelen
511 (7632/123) en 512
de maatschappijen
(7632/124/1).
(fac).
(772/124/1)
T h é â t r e s . — D é p e n s e s de
fonctionnement
technique. — T h é â t r e royal
du Parc.

600.000

Renouvellement de la totalité des chaises des
loges du premier balcon.

Schouwburgen. — Technische
werkingsuitga- Vervanging van aile stoelen in de loges van het
ven. —
Koninklijke
eerste balcon.
Parkschouwburg.

170.000

(772/125/2)
T h é â t r e royal F l a m a n d .
— D é p e n s e s d'entretien et de fonctionne- Renouvellement de la batment des b â t i m e n t s .
terie de secours.
Koninklijke Vlaamse
Schouwburg. — Onderhouds- en werkingsuitgaven van de gebou- Vervanging van de hulpbatterij.
wen.

110.000

—

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

(773/125/3)
Entretien et restauration
de façades
anciennes
appartenant à l a V i l l e
ou grevées de servitudes.

675 —

(18 november

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Transfert
à
l'art.
(774/124/1).

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

uitgaven

Onderhoud
van
kunstwerken, op de openbare wegen, i n de parken Overdracht van art.
(773/125/3).
en i n de plantsoenen.

en -f- o u en
+ o f -

(vervolg):

584

Onderhoud en restauratie van oude gevels die
aan de Stad toebehoren of bezwaard zijn Overdracht naar art. 584
(774/124/1).
met
erfdienstbaarheid.
(774/124/1)
Entretien
des
œuvres
d'art qui ornent l a voie
publique, les parcs et Transfert de l'art.
(773/125/3).
les squares.

1968)

2.500.000

250.000

120.000

250.000

583

583

(791/125/1)
Entretien des églises, tem- Des travaux urgents non
p r é v u s doivent être enples et presbytères.
t a m é s pour l'entretien
des c h é n e a u x de l'église N . - D . au Sablon et
la V i l l e doit é g a l e m e n t
intervenir pour sa quote-part dans divers travaux de remise en état
de l'église Ste-Gertrude, à Etterbeek.
dringende
Onderhoud van kerken, Onvoorziene
werken dienen te wortempels en pastorieën.
den
uitgevoerd voor
het onderhoud van de
dakgoten aan de kerk
O . - L . - V . ten Z a v e l en
de Stad moet eveneens
tussenkomen voor haar

(18 novembre

Art.

1968)

—

676

—

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Dépenses

(suite): — Gewone

ordinaires

Crédit actuel
Huidig krediet

uitgaven

aandeel bij verschillende
herstellingswerken
aan de kerk St-Gertrudis, te Etterbeek.
(792/126)
I n d e m n i t é s de logement
aux curés, pasteurs et
rabbin.

(vervolg):

300.000

Indemnités de logement
allouées à des desservants de nouvelles paroisses et augmentation
des indemnités en raison de la hausse des
loyers.

Huisvestingsvergoeding
Huisvestingsvergoeding
aan de kerkbedienaars
aan pastoors, d o m i n é e s
van nieuwe parochies
en rabbijn.
en verhoging van de
vergoeding omwille van
de verhoging der hu-

580.000

(793/332)
Subsides éventuels
aux Subside à la fabrique de
l'église N . - D . de la C a m fabriques d'églises.
bre.
Eventuele toelagen
de kerkfabrieken.

aan

Toelage aan de kerkfabriek O . - L . - V . ter K a -

160.000

(844/113)
Crèches et garderies. — Augmentation des cotisations à l'O.N.S.S. et à
Cotisations patronales.
la Caisse de compensation pour allocations
familiales.
K r i b b e n e n kinderbewaar- Stijging van de bijdragen
aan de R . M . Z . en aan
plaatsen. — Patronale
de Compensatiekasvoor
bijdragen.
kinderbijslag.
(923/111)
Inspection m é d i c a l e sco- Majoration due à l'octroi
d'une allocation de prolaire. — Traitements et
grammation et d'avansalaires.
ces sur restructuration.

2.935.500

_

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

677 —

(18 november

Justification
Toelichting

1968)

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

(suite) : — Gewone

uitgaven

Medische schoolinspectie. V e r m e e r d e r i n g voortvloeiend uit het toe— Wedden en lonen.
kennen van een programmatietoelage en v.
voorschotten op restructuratie.

en + ou en
+ o f -

(vervolg)

5.838.000

170.000

86.000

30.000

507.000

40.000

7.348.000

452.000

546.000

24.000

(923/112)
Inspection m é d i c a l e scolaire. —
Allocations Majoration du p é c u l e de
directes.
vacances.
Medische schoolinspectie. Vermeerdering van
— Directe toelagen.
vakantiegeld.

het

(923/113)
Inspection médicale sco- R e l è v e m e n t des montants
laire. —
Cotisations
p l a f o n n é s de sécurité
patronales.
sociale au 1-1-1968 et
augmentation du taux
de cotisation au 1-71968.
Medische schoolinspectie.
— Patronale bijdragen.

Verhoging der
maandloongrenzen
van
de
maatschappelijke
zekerheid op 1-1-1968 en
vermeerdering der bijdragen op 1-7-1968.

(9401/111)
Service de l'Hygiène pu- Recrutement de 2 agents
blique. — Traitements
et honoraires des m é et salaires.
decins.
Openbare
dienst.
lonen.

gezondheids- Aanwerving van 2 perWedden en
soneelsleden en honoraria van de geneesheren.

(947/112)
Service des Egouts. — Augmentation du
Allocations directes.
de vacances.
Rioleringsdienst. — D i - Stijging
recte toelaeen.
geld.

van

het

pécule
verlof-

(18 novembre

Libellé

Dépenses

1968)

Tekst

ordinaires

— 678

—

Justification
Toelichting
(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet
uitgaven

en - f ou en
+ of_

(vervolg):

(946/125)
E n l è v e m e n t des i m m o n - L a plupart des dépôts
utilisés par le persondices. — Consommanel du service, étaient
tion eau - gaz - électrichauffés au coke, maincité.
tenant ils sont chauffés
au gaz.
Ophalen van vuilnis. —
Water-, gas- en eîektriciteitsverbruik.

(947/12)
Service des égouts. —
Paiement de l a « maind'œuvre en régie ».

Het merendeel der dépôts
gebruikt door het personeel
werden
verwarmd
met
cokes,
thans zijn ze verwarmd
met gas.

725.000

500J

7.400.000

3.000J

Reconstruction de l'égout
public de la rue du
Gaz.

Rioleringsdienst. — Be- Herbouw van het openbaar riool van de Gastaling van « handwerk
straat.
en bedrijf ».
(948/33)
Quote-part de l a F a b r i que de l'église NotreD a m e de Laeken dans
le produit des concessions perpétuelles de
terrains au cimetière de Plus grand nombre
concessions.
Laeken.

de

Aandeel van de K e r k f a briek van de O . - L . - V . kerk van L a k e n i n de
opbrengst
van
de
eeuwigdurende
grondconcessies op de be- Groter aantal vergunningen.
graafplaats van L a k e n .

20.000

—

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

679 —

(18 november

Justification
Toelichting

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

(suite): — Gewone

(948/435)
Quote-part de la C . A . P .
dans le produit des
concessions perpétuelles
de terrains aux cime- Plus grand nombre
tières.
concessions.
Aandeel van de
in de opbrengst
eeuwigdurende
concessies op
graafplaatsen.

uitgaven

Diensten van Stedebouw,
plan en ruimtelijke ordening. — Directe toe- Stijging
lagen.
geld.

van

het

en - f ou en
+ of —

(vervolg)

de

C.O.O.
van de
grondde be- Groter aantal vergunningen.

(971/112)
Services de l'Urbanisme,
du plan et de l'aménagement du territoire. Augmentation du
— Allocations directes.
de vacances.

1968)

920.000

250.000

460.000

40.000

1.800.000

100.000

pécule

verlof-

(102 128)
Frais de banque et de
compte chèques postaux.
Débits d'office.
Bank- en postgirokosten.

Ambtshalve
kingen.
Totaux

debetbewer-

Totalen :

31.844.282

(18 novembre 1968)

—

680

—

6
Ville de Bruxelles. — Exercice
Service extraordinaire.

1968.

— Modification

budgétaire.

Demande n° 13.
Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —

Begrotingswijziging.

Vraag n

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

1968.

r

13.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + o
+ c

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE UITGAVEN
Dienstjaar 1968.
Exercice 1968.
(772/711)
Théâtre royal Flamand. Acquisition à l'amiable
de l'immeuble situé 6,
—
Acquisition
d'un
7 et 8, quai aux Pierimmeuble.
res de Taille, destiné à
servir de magasin à
décors du T h é â t r e royal
Flamand.
Aankoop bij minnelijke
Koninklijke Vlaamse
schikking van het geSchouwburg. — A a n bouw gelegen 6, 7 en 8
koop van een gebouw.
Arduinkaai,
dat
zal

