38

Théâtre royal du Parc
Renouve
lement et entretien des bâtiments

350.000

250.000

100.000

41

Installations corn, de sports et jeux
Amélioration des installations .

950.000

700.000

250.000

1.600.000

1.100.000

500.000

100.000

Frais d'administration
I Frais de célébration de noces d'or
Chauffage, éclairage et consommation
I
d'eau
73 I Recensement de la population — Rémunérations accessoires du person.

6.000.000

5.500.000

500.000

250.000

270.000

170.000

100.000

100.000

4.540.000 I 4.040.000

500.000

6.789.000

4.789.000

2.000.000

3.000.000

95

7.000.000

6.000.000

1.00O.000

1.000.000

1 Chauffage, éclair., etc. des services
installés à la div. centr. police .

2.000.000

1.800'. 000

200.000

I Entretien du réseau de bornes avertisseuses police-pompiers

1.000.000

750.000

250.000

Crèches et garderies — Frais de fonctionnement

5.400.000

5.200.000

200.000

143

Cimetières — Entretien et frais divers

860.000

700.000

160.000

80.000

158

Nettoiement Voirie — Enlèvement
]
immondices —- Frais divers .

8.300.000

8.000.000

300.000

300.000

42

Installations sportives du Heysel —
Entretien et amélior. inst., etc.

61
64
68

9'6
101
128

Police — Frais d'administration .

75.000

CD

3

Art.

Allocation
au budget
rectifié

Libellé

Entretien des voies publiques
divers

170

Trottoirs à charge
trav. acc

173
175

de

182B

Rénovation urbaine
plan directeur —

DEPENSE
EN +
C r é d i t supplémentaire
sollicité

Frais

la Ville

Réparation des revêtements
des voies publiques

Crédit
réformé

Réduction
suite à P A . R .
de
réformation

8.000.000

7.000.000

1.000.000

3.500.000

3.000.000

500.000

2.000.000

1.500.000

500.000

3.500.000

2.000.000

1.500.000

4.000.000

3.000.000

1.000.000

et

spéciaux

Confection
Frais d'admin.

189

Réfection d'égouts

vétustés

196

Eclair, public à Téléc. — Courant,
achat matériel et frais généraux .

37.900.000

34.400.000

3.500.000

1.500.000

200

Service des Plantations — Frais divers

6.785.000

4.685.000

2.100.000

400.000

201

Création

1 .100.000

800. ooo

squares et plantations

. ,
,
, . » . « • «

| • I
|

.

; l • l ' '
I l * » » '

,

, >« . t »
l

_» «».«>-«»«»* »
«i< .«>«»«>« »

i ,i .«»« »• »
i

t

«»«»«»
<>*»«»

,

, . I l

300.000
t

t « »» »

*»>•»»

i « »« »

« »

*»' >» *
1

1 I

» ,» »

» » » » » »

S é l e c t i o n

cl'é-^o»»

t

vétustés

s

' ^>ooo

Cou
4

1 I*« I

m luit mater

212

Ecoles

214

Ecoles primaires
bâtiments

î

e t

trats

>-»

Frais

—

généraux

Entretien

><>

des

a

<><„>

<><

>r> .<>,,,,
. . . . . .

«,,,«,

3

•"<><>. < » < > , ,

. » .-• —
—«w ^w« — —

3 "7 < » « > « >

F r a i »

primaires

t > (

300.000

8.872.000

8.572.000

4.640.000

4. 140.000

2.700.000

2.200.000

500.000

500.000

219

Ecoles gardiennes
ments

— Entretien bâti -

224

Plaines de jeu -

Trav. d'entretien

1.060.000

600,000

460.000

228

Ec. norm. Ch. Buis — Frais généraux

1.141.000

1.041.000

100.000

233

Ec. norm.
généraux

726.000

626.000

100.000

Ec. norm. Emile André — Entretien
bâtiments

660.000

500.000

160.000

Ens. moyen pour garçons — Frais
généraux

1.425.000

1.125.000

300.000

Ens. moyen pour
chauf. et éclair

2.405.000

2.205.000

200.000

521.000

421.000

100.000

235
243
249
278

Emile

André —

filles

—

Frais

Frais

Ec. des Arts du Vêtement — Frais
généraux

Art.

302
325
329
389
405

270

Allocation
au budget
rectifié

Libellé

Crédit
réformé

Réduction
suite à l'A.R.
de
réformation

DEPENSE
EN +
Crédit supplémentaire
sollicité

Académie Beaux-Arts — Entretien bâtiments

1.800.000

1.300.000

500.000

Repas scolaires — Subside au Comité
des Repas scolaires

8.550.()•)()

7.750.000

800.000

2.000.000

Cures de jour des écoles — Transports des enfants

1.340.000

1.140.000

200.000

540.000

Bassin de natation
éventuel

—

1.000.000

750.000

250.000

Charges d emprunts
ventionnés

pour trav. sub20.715.288

7.224.888

13.490.400

Liq. déficit

Ecole Funck — Entretien des bâtiments
.
. . . .

39.270.400

9.720.000
70.000

39.270.400

9.790.000

527.000

TOT/\vx

. . .

— 303 —
SERVICE

(24 septembre 1962)

ORDINAIRE

INCIDENCE

DE LA REFORMATION DU BUDGET
DE L ' E X E R C I C E 1962.
ECONOMIES DEVANT COMPENSER
LES CREDITS S U P P L E M E N T A I R E S SOLLICITES.

Article

3
8

Libellé
Domaine permanent — Contributions,
eau, etc

12

55.000

Propriétés acquises pour cause d'utilité publique — Contributions, en-

11

Economie

Domaine privé — Contributions, frais
Domaine privé — Entretien

150.000
750.000
200.000

13

Halles centrales — Contributions, etc.

35.000

15

Salle de la Madeleine et Galerie Bortier — Contributions entretien, etc.

5.000

Palais du Midi — Contributions, entretien, frais d'administration, etc.

35.000

17
21

22

Magasins sous le Palais des BeauxArts — Entretien, frais d'adminisGarages sous les rues du Cardinal
Mercier et Ravenstein — Entretien

23

Plateau du Heysel — Frais généraux

43

Bassin de natation, rue du Chevreuil
— Travaux d'entretien et d'amélio-

54
60

Frais de réception à l'Hôtel de Ville
Secteur mécanographique des Finances — Frais divers

10.000

10.000
150.000

\ 00.000
100.000
25.000

Economie

Libellé

Article

Frais de

téléphone

Chauffage, éclairage et consommation d'eau .
. . . .
Frais de procès et d'expertises .
Mécanisation de services de la Direction de l'Etat civil — Frais d'études
Elections et revision des listes électorales — Frais divers
. . . .
Remboursement de taxes perçues indûment et intérêts moratoires .
Dépenses imprévues
Police et Sûreté — Traitements
rémunérations accessoires

et

Entretien du réseau de bornes avertisseuses Police-Pompiers
Fonds communal
tiale

d'épargne

prénup-

Allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois
Nettoiement de la Voirie — Enlèvement des immondices — Salaires et
rémunérations accessoires
Entretien des voies publiques — Frais
divers
Entretien des voies publiques — Achat
de matériaux et location de matériel
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires

— 305 —

(24 septembre 1962)

Article

Libellé

176

Fourniture et pose d'un tapis asphaltique sur pavage existant

250.000

Plan de Bruxelles — Frais d'administration et d'achat de matériel pour la
confection des plans généraux du
territoire de la Ville

100.000

182

182B

Economie

Rénovation urbaine — Confection du
plan directeur et organisation de
concours d'idées — Frais d'admi600.000

185

Mise en état des ponts et viaducs .

100.000

206

Réglementation de la circulation dans
les voies publiques — Frais divers

700.000

207

Subsides

éventuels

aux

fabriques
30.000

212

Ecoles primaires —

213

Ecoles primaires — Frais de chauf-

214

Ecoles primaires — Entretien des bâ-

217

Ecoles gardiennes — Frais généraux

218

Ecoles gardiennes — Frais de chauf-

219

Ecoles gardiennes
bâtiments

228

Ecole normale C h . Buis et annexes —
Frais généraux

230

Ecole normale C h . Buis et annexes —

—

Frais généraux

Entretien

Entretien des bâtiments .
233

.

des

•

Ecole normale Em. André et annexes
— Frais généraux

140.000
100.000
45.000
190.000
4-0.000
100.000
20.000
50.000
20.000

(24 septembre 1962)

— 306 —

Libellé

Ecole normale (frœbelienne)
Mot — Frais généraux .

E . De

Ecole normale (frœbelienne) E . De
Mot — Frais de chauffage et d'éclairage
Enseignement moyen pour garçons —
Frais généraux
Enseignement moyen pour garçons —
Frais de chauffage et d'éclairage .
Enseignement moyen pour garçons —
Entretien des bâtiments .
Enseignement moyen pour filles
Frais généraux

—

Enseignement moyen pour filles —
Frais de chauffage et d'éclairage .
Enseignement moyen pour filles •—
Entretien des bâtiments .
Ecole professionnelle
— Frais généraux

Bischoffsheim

Ecole professionnelle Bischoffsheim
— Frais de chauffage et d'éclairage
Ecole professionnelle
Bischoffsheim
Entretien des bâtiments . . . .
Ecole professionnelle
Frais généraux

Couvreur

—

Ecole professionnelle Couvreur —
Frais de chauffage et d'éclairage .
Ecole professionnelle Couvreur
Entretien des bâtiments . .

—

— 307 —

Article

267
269
278

(24 septembre

Libellé

Ecole commerciale
généraux

Funck

1962)

Economie

—

Frais
17.000

Ecole commerciale Funck — Frais
de chauffage et d'éclairage .

10.000

Ecole des Arts du Vêtement — Frais
90.000

280
281
284
285

Ecole des Arts du Vêtement — Frais
de chauffage et d'éclairage .

20.000

Ecole des Arts du Vêtement — Entretien des bâtiments
. . . .

50.000

Institut des Arts et Métiers —

Frais

265.000

Institut des Arts et Métiers — Frais
de chauffage et d'éclairage, entretien des machines, etc.

50.000

Institut des Arts et Métiers — Entre-

145.000

Ecole des Industries du Bois, etc. —

200.000

290

Ecole des Industries du Bois, etc. —
Frais de chauffage et d'éclairage .

21.000

291

Ecole des Industries du Bois, etc. —
Entretien des bâtiments . . . •

20.000

293

Cours pratiques de langues vivantes —
Frais généraux

20.000

299

Académie des
généraux

—

Frais

301

Académie des Beaux-Arts —
de chauffage et d'éclairage .

Frais
. •

286
289

Beaux-Arts

116.000
50.000

(24 septembre 1962)

Article

302
341

— 308 —

Libellé

Economie

Académie des Beaux-Arts — Entretien des bâtiments

170.000

Transports automobiles du service des
écoles — Frais généraux

100.000

347

Théâtre royal de la Monnaie — Entretien et renouvellement du matériel et des installations diverses .

348

Théâtre royal du Parc — Entretien et
renouvellement du matériel et des
installations
diverses ,.

75.000

Service social du personnel — Interventions diverses en faveur des
agents de la Ville

25.000

401

TOTAL .

.

.

125.000

10.090.000

INCIDENCE

D E LA R E F O R M A T I O N

D U B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E D E L ' E X E R C I C E 1962

Allocation
Art.

Libellé

au budget
rectifié

4

10
11

18

Réduction
Crédit

suite à l ' A . R .

réformé

de
réformation

Réfections
extraordinaires,
reconstruction
et
modernisation
des
grands immeubles de la Ville, acquisition d'immeubles et frais d'études

10.000.000

6.000.000

4.000.000

1 Bourse des Fonds publics — Exécution de travaux de gros entretien .

2.400.000

1.400.030

1.000.000

Construction sur le terrain à l'angle
de la rue du Midi et de la rue des
Bogards

7.000.000

7.000.000

Service des Incendies — Construction
dune nouvelle caserne à l'Allée
Verte
. . . .

13.500.000

13.500.000

DEPENSE
EN
Crédit

+
sup-

plémentaire
sollicité

500.000

Allocation

Art.

au budget

Libellé

rectifié

19

20
21
22
24
29

DEPENSE

Réduction
Crédit

suite à l ' A . R .

réformé

de

EN
Crédit

sollicité

1.700.000

1.700.000

Transformation en crèche de la garderie communale, rue de la Clé, 16

4.500.000

4.500.000

Construction d'une crèche communale
rue des Potiers

11.000.000

11.000.000

Construction d'une crèche au quartier
du Mutsaard

6.000.000

6.000.000

Cimetières de la Ville — Travaux
divers d'aménagement
. . . .

3.840.000

3.840,000

200.000

Aménagement du bâtiment d'administration de l'Exposition 1958, à l'angle de l'avenue Houba-de Strooper
de

la

rue

rtn

U « m « » I

~ -

,

i

sup-

plémentaire

réformation

Transformation en crèche de la garderie communale, rue des Fleuristes, 24 et rue Sainte-Thérèse, 29

et

+

\

\

d i v e r s

ment

Maires

sonnel
38

40

41

42

43

cl a u n - 1 1

ci * « * J

de nouv

et

réfectoire

ouvrier

du

destinés

au per-

service

.

I

I
1 .400.OOO

|
400.000

1 .000.000

Théâtres communaux — Aménagements et constructions de la salle
des machines de l'ancienne centrale
électrique en vue de la centralisation des magasins, etc

15.000.000

Terrains de jeux quai des Usines. —
Travaux d'agrandissement et de
gros entretien

5.000.000

5.000.000

Stade du Heysel — Construction d'un
bâtiment abritant des installations
sanitaires du bloc P

1.000.000

1.000.000

Aménagement de terrains de sports
annexés au Stade du Heysel, avenue
Houba-de Strooper

2.600.000

2.600.000

Construction d'un bassin de natation
et d'une maison des jeunes au Second District. — l tranche des
travaux et frais d'études .

50.000.000

50.000.000

5.875.000

i
100.000

9.125.000

1 0

S

KxJ

Allocation
au budget

Libellé

rectifié

Réduction
Crédit

suite à l ' A . R .

réformé

de
réformation

DEPENSE
EN
Crédit

+

00

sup-

plémentaire
sollicité

3
-i

«5

Quartier Twyeninck — Aménagement
de voirie

2.000.000

2.000.000

Quartier de la chaussée d'Anvers —
Acquisitions

5.000.000

5.000.000

Rue du Maelbeek — Rectification partielle d'alignement. Acquisitions et
expropriations

1.500.000

1.500.000

Plateau du Heysel — Travaux de
parachèvement divers
. . . .

1.000.000

1.000.000

Plateau du Heysel — Aménagement
d'espaces verts

5.000.000

5.000.000

Aménagement du Parc du Kluys, rue
du Ramier 2" district

3.000.000

3.000.000

j

Aménagement
.:,„,
A . . . - - ' - "
-

« J
'''

1

1

'

du quartier
cita

, •

V/x.

d e l ' a v . d-e
v

»

1

'

. .

,„

Ii .

. . . . . .

i •

1

1

1

_

»»«>-«»«»« »

««s
la cna\js>s;é-e
acquisitions

SX

du

M a e l b .eek

d Anvers
< >

Rectification
tiollc
d'alignement.
Acqi'^" i o n
expropriations
n

Plateau
du Heysel
p a r a c h è v e men t
divers

I MiHi'au

o

0

< >
t

»

i

r _

O o

0

Travaux

-

•

vi - ris

niture et pose d'un revcreincm c i
béton asphaltique sur fondation existante

OOO.ooo
°OO.ooo

S

du Hey9>ts\

J'ospiu "".

3

«'>r>

,,,,,,

• •">'....,,.
2.200.000

2.200.000

66

Aménagement de l'avenue de Tyras et
de l'avenue de Béjar

2.500.000

2.500.000

67

Amélioration de la liaison routière
entre l'Atomium et l'avenue Houba-de Strooper

1.000.000

1.000.000

Aménagement de la liaison routière
entre
Neder-Over-Heembeek et
Haren

1.000.000

1.000.000

Travaux d'aménagement de la voirie à
Haren et extension du réseau des
égouts

5.000.000

5.000.000

Elargissement du Pont de la Senne
à Haren — Exécution .

4.200.000

4.200.000

Quartier Rempart
Aménagement

3.000.000

3.000.000

68

69

70
72

des Moines —

Réduction

Allocation
Art.

au

Libellé

budget

rectifié

77

79

81

réformé

de

Rue Belliard (Section comprise entre
le chemin de fer et la rue Marie
de Bourgogne) — Remplacement
du pavage existant par un pavage
mosaïque sur une fondation en pierrailles

1.600.000

1.600.000

Avenues de Flore, de la Sapinière,
de Boitsfort, du Panorama et du
Groenendael et carrefour des Attelages — Fourniture et pose d'un
béton asphaltique sur la fondation
existante

4.000.000

4.000.000

Mise en valeur du quartier du Mutsaard
Egouts et voirie nouvelle .

20.000.000

20.000.000

<*«

r

suite à l ' A . R .
réformation

. ,,,»»» «•«»«»

-

Crédit

1

' "

:

c o

.«^raur

4km M - r o "

i , , ooo
i k i

ICI

1«

1 "

M

1

"

'

f

\

DEPENSE
EN
Crédit

+
sup-

plémentaire
sollicité

\ .. i . . i i

uspl i ix\ i i « l • « «-• - . M I

vêtement

de

"•'«On
du

la rue de

/W . . .

Heembeek

.

|

1

<>«»•>.....

6.000.0O0

G.OOO.OOO

Aménagements de v o i r i e et e x t e n s i o n
du réseau d'égout dans le quartier de la rue de Heembeek .

5.000.000

Collecteur du Drootbeek — Quotepart de la Ville dans la construction
du l tronçon

2.000.000

2.000.000

Construction du collecteur de Haren
(4 tronçon)

10.000.000

10.000.000

, r

r

Eclairage public à l'électricité
tensions

2.500.000

2.500.000

Ex10.000.000

5.000.000

5.000.000

Réglementation de la circulation dans
les voies publiques — Nouvelles
installations

2.500.000

1.000.000

1.500.000

Aménagement de parkings pour autos

8.000.000

Restauration et reconstruction d'églises, de temples et de presbytères .
Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon
et école d'application rue de la Roue
Reconstruction ( l tranche)

20.000.000

8.000.000
10.000.000

10.000.000

r e

5.000.000

5.000.000

Réduction

Allocation
Art.

au budget

Libellé

rectifié

1 12

réformation

Jardin d'enfants n° 21 rue Léopold I ,
116 — Aménagement et équipement

1 .500.000

1.500.000

Jardin d'enfants n" 25, à Neder-OverHeembeek — Réédification .

10 .000.000

10.000.000

Création d'un jardin d'enfants dans le
quartier du Wimpelberg . . . .

1 .000.000

1.000.00C

Groupe scolaire de la rue de Schaerbeek — Reconstruction et équipement

15.000.000

15.000.000

500.000

er

Construction d'un groupe scolaire à la
C^.i+A
I

i i

,

•

11

Art

111 a » i » »1
\ i 11 « H

,

» - ' • ' ' I

<

3I

de

5.000.000

122

i

réformé

5.000.000

1 16
121

suite à l ' A . R .

Reconstruction
du jardin d'enfants
n° 1, endommagé par faits de guerre, à proximité de l'ancien emplacement

1 14

1 15

Crédit

DEPENSE
EN +
Crédit supplémentaire
sollicité

i

v

'

I I «

1

. . .

«

V -« >

v •«m
»

• •

•

« > « > « »

i . m

«

I I •

1

M

>« »

il]

•"

1

"

M

>< »

<

M

M

1

250.000

00

ta
-H.

3

S"*%£J

«llUIJOWUIWIItw

_

.

3.000.000

3.000.000

| Ecole professionnelle Couvreur —
Aménagement et équipement de
l'immeuble, 116, rue Terre-Neuve
acquis en vue de l'extension de
récote (fin 1" et début T parties)

7.000.000

7.000.000

| Institut des Arts et Métiers — Travaux d'agrandissement et d'aménagement avec équipement .

14.000.000

( 1'" tranche)
131

w .

.

.

.

.

f

.

3.500.000

10.500.000

<—»

•sj

1 Ecole des industries du bois, de
l'ameublement et de la décoration
intérieure — Construction et équipement de nouveaux locaux vers la
rue Haute (1 tranche) .
M

6.000.000

| Académie Royale des Beaux-Arts et
Ecole des Arts décoratifs — Consstruction de locaux de classe et travaux divers d'aménagement (fin
1" partie et début 2 partie) .
10.000.000
e

6.000.000

50.000

Oo
A

3

10.000.000

1.812.900

Allocation
au budget
rectifié

Réduction
suite à l'A.R.
de
réformation

Crédit
réformé

Art.

libellé

138

Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires —
Acquisition de propriétés — Aménagement et équipement de locaux
scolaires

4.850.000

140

Aménagement des plaines de jeux

6.620.000

6.620.000

142

Construction d'un 2 Centre de Santé
(2 district)

3.000.000

3.000.000

DEPENSE
EN +
Crédit supplémentaire
sollicité

2.000.000

2.850.00 )

200.000

e

(

TOTAUX :

337.820.000

l

5.547.900

—

319

—

(24

septembre

1

INCIDENCE D E LA REFORMATION
DU B U D G E T DE L ' E X E R C I C E 1962.
ECONOMIES DEVANT COMPENSER
LES CREDITS SUPPLEMENTAIRES SOLLICITE!
B U D G E T EXTRAORDINAIRE.

Libellé

Palais du Midi — Aménagement et
parachèvement des locaux de l'aile
nord
Etablissement d'un complexe policepompiers à l'angle des avenues des
Pagodes et du Fusain
.
Cimetières de la Ville — Acquisition
et aménagement de nouvelles parcelles
Aménagement d'un square entre l'avenue Général de Ceuninck et l'avenue Palfyn
Institut des Arts et Métiers — Travaux
d'agrandissement et d'aménagement
avec équipement
TOTAL .

.

.

(24 septembre

1962)

— 320 —

M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, l'arrêté
royal réformant le budget de la Ville de 1962 réduit de 39 millions les crédits prévus au budget ordinaire et de 337 millions
les crédits prévus au budget extraordinaire. L a lettre qui
accompagnait la copie de l'arrêté de réformation dit que:
« Il est toujours loisible aux autorités de la Ville de réintroduire partiellement ou totalement certaines des dépenses
supprimées qui seraient indispensables ou inévitables, mais
à condition de compenser cette réinscription par des économies sur d'autres crédits pour un montant total égal au moins
au total des dépenses qui seraient réintroduites. Quant au
montant total des dépenses supprimées ou réduites par l'arrêté
en question (soit ± 39 milions), il représente 1,8 % du total
des dépenses ordinaires propres à l'exercice et 15 % du mali
propre à l'exercice ».
Comme je l'ai dit en réunion de sections réunies ce pourcentage n'a aucune espèce de signification. En effet on compare ce
montant des réductions avec le montant total des crédits, mais
ce crédit comporte tout d'abord les salaires et les traitements du
personnel qui est en service et qu'il faut donc de toute façon
liquider, de même que les pensions pour les personnes pensionnées, les taxes sociales pour le personnel qui est en service et
comporte des charges pour des dettes qui sont déjà contractées.
Ceci veut dire qu'au moins 90 % si pas 95 % des dépenses ordinaires prévues au budget sont incompressibles et les 39 millions
de compression ne peuvent donc pas se rapporter à ces 95 %
de dépenses incompressibles et doivent se rapporter alors à ce
qui reste, ce qui est fort peu de choses.
« Le total de cette réformation, 39 millions, peut paraître
important, dit le Ministre, par rapport aux reformations opérées
les années antérieures. Toutefois, il faut considérer, comme je
l'ai signalé à chacune des quatre grandes villes au mois de mai,
que celles-ci recevront cette année environ 300 millions de
francs supplémentaires de l'ensemble des montants dont mon
département peut disposer cette année. »
Ces 300 millions, je vous le rappelle également, sont fort
peu de choses à l'égard du déficit total des quatre grandes
villes qui doit se monter pour l'exercice 1962 à 1 milliard
700 à 800 millions.

—

321 —

(24 septembre

1962)

Je continue :
« Il est évident, dit le Ministre, que cette mesure pourra
susciter des réactions et des critiques s ' i l s ' a v é r a i t que les
budgets des quatre grandes villes n'avaient pas été examinés
et réformés avec la m ê m e s é v é r i t é que ceux des autres villes
et communes en déficit ayant fourni le m ê m e effort fiscal. C'est
en c o n s é q u e n c e ce qui a é t é fait pour chacune des quatre
grandes villes. J ' e s p è r e que vous comprendrez l'opportunité
de ces mesures dans l'intérêt m ê m e de votre ville. Je me permets enfin de souligner que si la Ville a a u g m e n t é notablement ses recettes ordinaires de 13 % (ou 207 millions)
par rapport à l'année p r é c é d e n t e , les d é p e n s e s , elles, ont été
a u g m e n t é e s de 7 % (soit 133 millions) ».
Je vous rappelle que dans ces 133 millions, se trouvent
plus de 90 millions de charges financières afférentes à l'emprunt que nous avons dû conclure au début de 1962 et également 24 à 25 millions de majoration des charges de pensions
pour les gens qui sont p e n s i o n n é s . C ' é t a i e n t donc des dépenses
absolument inévitables.
<< Budget extraordinaire. Pour celui-ci l'arrêté de réformation a consisté à supprimer tous les travaux qui ne seront
pas entrepris cette a n n é e par la V i l l e . Il est en effet anormal
de voir figurer au budget extraordinaire des travaux qui ne sont
encore qu'au stade d'avant-projet, ou qui n'ont pas fait l'objet
d'une promesse de subsides. »
Aucun recours n'est possible, Mesdames, Messieurs, contre
cet a r r ê t é royal. D è s lors la Ville a le choix entre une première formule: appliquer intégralement les compressions impos é e s par l ' a r r ê t é royal, mais la chose est matériellement
impossible, puisque certains crédits supprimés ou réduits par
l ' a r r ê t é sont déjà d é p e n s é s . Il s'agit notamment du crédit prévu
pour les opérations du recensement; le personnel est en service, il faut le payer. Pour les repas scolaires, les dépenses
sont faites, il faut m ê m e demander un crédit supplémentaire;
pour l'éclairage public, il est impossible de faire en 3 mois
de temps pour 3 VL> millions de réductions de dépenses, d'autres crédits se trouvent exactement dans la m ê m e situation.
Dès lors, la Ville est bien forcée d'avoir recours à une autre
formule. Celle-ci consiste à supprimer ou à réduire les crédits

(24 septembre 1962)

— 322 —

envisagés par l'arrêté royal là où la chose est matériellement
possible et chercher pour les autres crédits la compensation
dans d'autres postes. C'est donc cette formule que le Collège
vous soumet. Vous avez reçu, je pense, divers feuilletons. Un
premier feuilleton est relatif aux réductions envisagées par
l'arrêté royal et un deuxième prévoit les compensations.
Voici, Mesdames et Messieurs, pour votre information,
pourcentages de réduction : pour les dépenses ordinaires :

les

pour le Patrimoine communal les réductions envisagées par
l'arrêté royal se montent à 11 % des crédits votés par le C o n seil communal ;
pour l'Administration
à 4% ;

générale

les

réductions se

montent

pour la Police et les Pompiers à 0,6 % ;
pour l'Assistance publique et la Prévoyance sociale, abstraction faite des dépenses pour la Commission d'Assistance publique, à 1 '%;
pour l ' H y g i è n e : 0,7

%;

pour la Voirie et Travaux publics: 8 % ;
pour l'Enseignement: 0,9 % ;
pour les Beaux-Arts, l'Education populaire: 0,6 % ;
pour la Dette 3 % .
M.
Brouhon. Monsieur
le Bourgmestre, ainsi
que
M . l'Echevin vient de l'indiquer, il est pratiquement impossible
au Conseil communal, de rejeter un arrêté royal. En l'occurrence, celui qui réforme notre budget, nous place devant un
fait accompli. Mais il est possible au Conseil communal de se
rebiffer et c'est, nous le pensons du côté socialiste, ce qu'il
faut faire.
Accepter purement et simplement la situation dans laquelle
nous sommes placés par le Ministère de l'Intérieur, ce serait
avouer que les prévisions de dépenses et de recettes établies
par le Collège et acceptées par le Conseil communal ont été
élaborées à la légère et que les chiffres avancés ne répondaient
pas à des nécessités, à des réalités.

- 323

(24

septembre

1962)

Je crois qu'il n'entre dans l'intention d'aucun d'entre nous
de faire pareil aveu. S'il devait en être autrement, ce serait
tort grave pour le Collège car cela démontrerait que le Conseil
communal n'a pas délibéré sur des documents établis avec suffisament de soins.
11 convient de souligner, que dans les crédits supprimés ou
qui sont réduits dans une proportion assez nette, figurent
toute une série de postes pour lesquels on se demande comment le Ministère de l'Intérieur peut proposer à la Ville
de les supprimer ou de les comprimer.
Je songe notamment aux économies forcées imposées en ce
qui concerne l'entretien des bâtiments des crèches et des
garderies d'enfants, économie forcée: 800.000 francs. Vous
avez cité vous-même le poste du recensement de la population
où l'on nous supprime un crédit de 2 millions de francs alors
que la Ville a été obligée, par l'Etat, de procéder aux opérations du recensement économique et social, que les dépenses
sont engagées, que le personnel a fourni des prestations pour
lesquelles il doit être rémunéré.
Je songe aux 250.000 francs d'économies proposées pour
l'entretien du réseau de bornes avertisseuses de Police-Pompiers.
200.000 francs d'économies encore dans les frais de fonctionnement des crèches et des garderies d'enfants.
1 million d'économies pour l'entretien des voies publiques.
1 million encore pour la réfection d'égouts vétustés.
300.000
maires.

francs dans les

frais généraux

des écoles

pri-

500.000 francs pour l'entretien des bâtiments des écoles primaires.
500.000 francs pour l'entretien des bâtiments des écoles
gardiennes.
460.000 francs pour les plaines de jeux, les travaux d'entretien.

(24

septembre

1962)

— 324 —

Plusieurs centaines de milliers de francs pour les écoles
normales, pour l'enseignement moyen, pour l'école des Arts
du Vêtement, pour l'Académie des Beaux-Arts.
800.000 francs pour les repas scolaires alors que vous avez
souligné vous-même que ces repas ont été servis et fournis
aux enfants, tant pendant l'année scolaire que pendant la
période des vacances et que les dépenses consenties doivent
être absolument couvertes d'une manière ou d'une autre.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, Monsieur
l'Echevin, il nous paraît, du côté socialiste, que la lettre qui
vous a été envoyée par M . le Alinistre de l'Intérieur est
une triste plaisanterie.
Que dit en réalité le Ministre de l'Intérieur? Il dit: << Si
des crédits sont absolument indispensables, introduisez un feuilleton de dépenses supplémentaires, demandez l'ouverture de
nouveaux crédits, mais. — ajoute-t-il immédiatement, — il est
bien entendu que pour chaque dépense nouvelle que vous proposez, il vous appartient, à vous-même, Ville de Bruxelles,
d'epérer des compressions pour des postes que nous, Ministère de l'Intérieur, nous avons jugés incompressibles ».
Notre proposition, Monsieur le Bourgmestre. Monsieur
l'Echevin consiste à réintroduire purement et simplement, en
tant que demande de crédits supplémentaires, tous les postes
de dépenses qui figuraient à notre budget et que le Ministère
de l'Intérieur a supprimés.
Entre autres exemples, encore un, particulièrement frappant: c'est celui concernant la construction de la Caserne des
Pompiers où nos dépenses pour un montant de 13 millions 500.000 francs étaient compensées par une recette équivalente de 13.500.000 francs versée par l'Etat. Ici donc la
construction de la nouvelle caserne pour les pompiers n'allait
pas coûter, budgétairement parlant, un franc à la Ville. Cela
n'a pas empêché les Autorités supérieures de biffer purement
et simplement et le poste de recettes extraordinaires et le poste
de dépenses extraordinaires.
Je crois que nous aurons l'occasion d'attaquer ou de demander des comptes au Ministre de l'Intérieur dans une autre

(24

septembre

1962)

enceinte, la seule enceinte où Ton puisse l'attaquer
quement sur l'arrêté royal qu'il vient de prendre.

publi-

M " Vandervelde, au Sénat, et moi-même à la Chambre,
nous avons déposé une demande d'interpellation auprès du
Ministre de l'Intérieur.
1P

Je crois pouvoir dire
la présentation de notre
jeu avec un maximum
devant l'Etat avec tous
nal.

que dans les problèmes soulevés par
budget, l'opposition socialiste a joué le
de fair play et a fait front commun
les représentants du Conseil commu-

Nous ne pouvons toutefois pousser la solidarité plus loin.
Nous ne pouvons pas accepter en tout cas la demi-mesure
qui nous est proposée par le Collège qui veut faire marche
arrière dans toute une série de secteurs. Nous estimons que
la Ville de Bruxelles, quelle que soit sa situation financière,
doit poursuivre une politique de progrès social, une politique
progressiste en matière de création et d'extension d'écoles, en
matière de travaux prblics et d'œuvres sociales.
Sur tous les bancs à longueur d ' a n n é e s , on propose des mesures pour rénover tel ou tel quartier. Tout à l'heure encore,
notre collègue M . Demuyter a plaidé la cause du quartier
de l'avenue Louise. Je crois que les travaux qui furent proposés par le Conseil communal au budget extraordinaire,
comme tous les crédits qui étaient portés au budget ordinaire
répondaient à d'impérieuses nécessités.
S i , actuellement, le Collège nous propose de faire marche
arrière dans une certaine mesure, je le répète, c'est assez
grave, parce que cela peut faire apparaître que notre budget
n'a pas été établi sur des bases sérieuses.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, vous savez aussi bien que moi qu'il y a deux façons
de parler d'une situation grave. Si le cas d'un malade est
grave, les médecins ne le cachent pas, ils expriment toutes
leurs craintes et ne se font pas faute d'expliquer en long et
en large en quoi la situation est grave.

(24 septembre

1962)

—

326 —

Si la situation se complique encore, et que soudain ils
deviennent parfaitement silencieux, à ces silences que l'on dit
éloquents, les familles reconnaissent l'arrêt de mort.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis
bien tenté aujourd'hui de ramener mon interpellation sur la
situation faite à Haren à une minute de silence.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il faut
que chacun sache qu'au terme m ê m e ae l'arrêté royal portant
modification du budget de la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1962, les crédits p r é v u s pour Haren sont soit « des crédits
afférents à des travaux dont l'exécution est incompatible avec
la situation financière obérée de la Ville », soit « des crédits
destinés au financement d'un programme de travaux extraordinaires dépassant notoirement les possibilités de réalisation au
cours de l'exercice de 1962 ».
Il y a donc deux possibilités. P r e m i è r e hypothèse, il s'agit
de travaux dont l'exécution est incompatible avec la situation
financière obérée de la V i l l e . Q u ' i l me soit permis de répondre
à cette objection que Haren n'est manifestement pour rien dans
la situation obérée mentionnée à l'arrêté royal, au contraire.
Seconde et dernière h y p o t h è s e : il s'agirait de travaux extraordinaires dépassant notoirement les possibilités de réalisation
au cours de l'exercice 1962.
Chacun sait que la meilleure façon de ne pas entreprendre
de travaux extraordinaires dépassant notoirement ou autrement
les possibilités de réalisation au cours d'un exercice, c'est de
faire, comme on se propose de le faire, une fois de plus à Haren,
c'est-à-dire, de ne pas entreprendre de travaux du tout.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les cousins
de Haren peuvent être tranquilles. Leur conscience est en
paix, ils ne sont pour rien dans les malheurs de leur grande
famille bruxelloise. Si Jules C é s a r repassait par la Capitale,
il retrouverait avec joie à Haren les bonnes vieilles c h a u s s é e s
qu'il y a laissées il a deux mille ans. Les habitants se sacrifiant au progrès, ont jugé bon de remplacer les feuillées par
des fosses à vider.

—

327 —

(24 septembre

1962)

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, c'est avec
une profonde amertume que je m'adresse à vous. Il n'est plus
possible de biffer d'un trait de plume non plus certains des
crédits p r é v u s pour H a r e n , mais bien tous les crédits p r é v u s
pour ma commune natale. Il s'agit de crédits affectés à des
travaux de toute p r e m i è r e n é c e s s i t é . Ces travaux, vous les
connaisez tous. Je ne vous ferai pas l'injure de vous les
rappeler une fois de plus.
Je demande à ceux d'entre vous qui connaissent bien
Haren, s ' i l est juste que cette partie de la Capitale soit
mille fois plus maltraitée que la d e r n i è r e commune du fond
de la Campine ou de l'Ardenne. Est-il normal qu'il existe
en 1962 des rues de 2 m . 50 de large à grand trafic, mais
sans trottoirs? Est-il pensable qu'une vieille capitale europ é e n n e tolère une situation m o y e n â g e u s e et la maintienne sur
le territoire d'une commune qu'elle a a n n e x é e depuis plus de
quarante ans.
M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ce que je vous
dis n'a rien de politique. II y a toute une partie de Bruxelles
qui a les yeux sur nous ; je vous ai alerté ne désirant que
l'intérêt s u p é r i e u r de Haren.
R é c e m m e n t , la presse a publié sur Haren des documents photographiques pour remuer l'opinion publique, hors des frontières de Bruxelles. Cela a été supprimé, et totalement supp r i m é . C ' e s t de la boue et des ornières pour de longues années
encore. C ' e s t une situation sanitaire sans espoir.
Ce sont des c h a u s s é e s pour chars romains ou pour chars
d'assaut, ce sont des rues et des sentiers datant de l'époque
préhistorique utilisés par des véhicules de l'ère atomique.
Ces crédits supprimés et totalement supprimés, c'est la fin
des espoirs d'une population dont la patience, la longue
patience, aurait vraiment mérité mieux.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le moment
est venu des décisions graves. Il est grave d'avoir à équilibrer
à nouveau un budget après son rejet par l'arrêté royal; il est
grave de devoir retrancher des sommes importantes de certains
postes également importants. Vous nous proposez cependant

(24 septembre

1962)

—

328 —

de le faire dans une dizaine de cas, pas pour Haren
mais ne croyez-vous pas q u ' i l est bien plus facile
un an de plus un nouveau divan que de n'avoir
tables ni chaises, et de se le voir encore une fois,

seulement,
d'attendre
encore ni
refuser.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, écoutez
bien la question que je vais vous poser, elle est horrible et
elle est e x t r ê m e m e n t grave. Q u i de nous se sentira responsable le jour où un enfant se fera l é g a l e m e n t tuer sur son
seuil par un véhicule tout aussi légalement autorisé à rouler
à du 69 kilomètres à l'heure, à 30 c e n t i m è t r e s des f a ç a d e s ?
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, dans le
projet, le p r o c è s de Haren est jugé. Haren est c o n d a m n é ,
au moins pour un an encore. J ' a i plaidé pour Haren, et ce
n'est pas d'aujourd'hui. Je l ' a i toujours fait. A cette heure je
ne plaide plus, je vais en appel a u p r è s de vos consciences. Vous
savez t r è s bien ce que Haren attend maintenant de vous.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je me permets
é g a l e m e n t d'attirer votre attention sur quelques articles. Surtout en ce qui concerne l'article 2 9 , l ' a m é n a g e m e n t en commissariat de police du bâtiment situé à l'angle de l'avenue
Houba et de la rue du Heysel. Je trouve que c'est une
erreur de retarder encore les travaux. A u plus on attend, au
plus les frais augmenteront.
E n ce qui concerne le 4 3 , celui qui me tient à c œ u r , c'est
la construction d'un bassin de natation et d'une maison de
jeunes au d e u x i è m e district. C'est avec regret que j ' a i constaté que la somme totale p r é v u e pour ce fait a é t é s u p p r i m é e .
O r , il se fait que les avant-plans ont é t é a p p r o u v é s d e r n i è r e ment par le Conseil communal. L e s expropriations sont en
cours, les habitants de Laeken ne seront pas contents de voir
retarder la réalisation de ce bain. C e bain qu'ils r é c l a m e n t
depuis de nombreuses a n n é e s , va-t-il encore leur é c h a p p e r
pour une période i n d é t e r m i n é e ? Cela n'est pas possible!
Il faut que le Collège demande l'inscription d'un crédit
supplémentaire pour la continuation des expropriations, des
acquisitions, afin de ne pas entraver la bonne marche des
travaux.

— 329 —

(24 septembre

1962)

A l'article 83 concernant le revêtement de la rue de
Heembeek, là encore les travaux sont en cours pour le
placement des égouts. Pourquoi supprimer ce poste? Car si
les travaux sont t e r m i n é s , les crédits étant supprimés, les
travaux devront être recommencés plusieurs mois après. Cela
veut dire que les dépenses seront encore supérieures.
11 y a la m ê m e situation qui se présente à l'article 68, la
liaison routière entre Neder-Over-Heembeek et Haren ainsi
que du quartier de la chaussée d'Anvers. Cette dernière
situation ne permet-elle pas les spéculations sur la valeur des
immeubles dans ce quartier?
Je déplore également la suppression des postes 114, le
jardin d'enfants, 21 rue Léopold, et la construction d'un
groupe scolaire à la Cité Modèle.
Je n'ai pas parlé des écoles, plaines de jeux et crèches,
parce que mon collègue Brouhon en a parlé assez longuement.
M . Brynaert. Une nouvelle fois, notre budget communal
est modifié, sans pour cela que l'Etat apporte une aide financière importante à la Capitale. Il est nécessaire cependant
de répéter que si tous les bâtiments de l'Etat qui occupent
notre territoire devaient payer la taxe foncière, cela ferait
une augmentation sensible de nos rentrées fiscales.
Dernièrement le Ministre de l'Intérieur a fait d'importantes
déclarations concernant la réorganisation de l'agglomération
bruxelloise, en annonçant son intention d'intercommunaliser
certains secteurs publics. Il ajouta que cette solution serait
mise en pratique pour la fin de cette année. Je serais heureux de savoir si le Collège a été informé officiellement de
ces nouvelles intentions du Ministre, ou s'il s'agit une fois
de plus, de paroles ministérielles destinées à faire admettre
plus facilement les nouvelles taxes fiscales par le contribuable
bruxellois.
M . Janssens. Je voulais abonder dans le même sens que
mon collègue M . Verdickt. Je suis tout à fait d'accord avec
son exposé, et j'aurais difficile à y ajouter grand-chose.
Toutefois, je vais également dire qu'il est vraiment regrettable de constater que le Ministre de l'Intérieur et de la

(24

septembre

1962)

— 330 —

Fonction publique a supprimé tous les articles du budget 1962,
en ce qui concerne Haren, alors qu'il s'agit là d'une somme
si minime en comparaison de ce qu'est le budget de la Ville
de Bruxelles en son entier. L'addition est vite faite, pour
les cinq articles, 33 milions 200.000 francs.
Si je ne me trompe, je crois avoir compris en sections
réunies que le Collège a la possibilité de faire des économies sur certains articles, pour d é p e n s e r à d'autres fins.
C'est regrettable, mais j ' e s p è r e que le Collège en tiendra
compte et n'oubliera pas de faire le strict nécessaire pour
Haren. D'ailleurs je crois pouvoir dire que sur tous les
bancs ce désir a été exprimé, qu'il faut absolument faire
quelque chose pour Haren.
M . S c h a l c k e n s . Je crois que nous assistons aujourd'hui à
une séance historique, caractérisée par la révolte des modér é s . Nous avons entendu d'abord M . Brouhon. puis M . Verdickt. Mais je crois qu'il est bon de rappeler qu'en sections
r é u n i e s on a encore eu des paroles beaucoup plus dures pour
le Ministre que celles qui ont été entendues aujourd'hui.
Je me réjouis d'abord de ce que j'avais lu dans le journal,
et ce que M . Brouhon a confirmé i c i , c'est qu'enfin on va cerver l'abcès. C ' e s t - à - d i r e qu'enfin on va au Parlement plaider
la cause de la Capitale. Il y a, paraît-il, une grande interpellation qui s'annonce, au Sénat par M
Vandervelde, à la
Chambre par M . Brouhon, et nous serons heureux d'entendre
au Parlement la voix de M M . Demuyter, Piron, De Grauw,
Pierson et je n'oublie pas l'absent, M . Vanden Boeynants.
m

e

M . l'Echevin De Rons en sections, a été très dur en disant
que l'Etat n'a jamais fait son devoir vis-à-vis de sa Capitale,
et M . Brouhon qui a parlé tout à l'heure de la triste plaisanterie imposée par le Gouvernement actuel dont son parti
est copartenaire, devait finir.
Nous avons encore appris certaines choses en séance
publique! Nous avons appris qu'on va imposer une baisse
de 52 millions, puisque c'est ce chiffre-là que vous avez
avancé.
En sections réunies quand j'avais demandé ce que serait
finalement, après ce que l'Etat nous impose, le déficit total,

—

331 —

(24 septembre

1962)

on a avancé le chiffre de 223 millions. Mais M . Brouhon a fait entendre que quelques modifications budgétaires
vont arriver en fin d ' a n n é e , et alors peut-être quelques augmentations du personnel, ou autre chose. J ' a i été également
très frappé par la désinvolture du Ministre de l'Intérieur ou
de son Chef de cabinet. O n avait poussé l'audace de nous
remettre la lettre non d a t é e , ceci est tout à fait dans la ligne
des hauts fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur.
J'avais é g a l e m e n t d e m a n d é un petit renseignement, parce
que dans cet a r r ê t é , ce qu'on n'a pas encore dit, c'est que
la Ville est punie, et Monsieur l ' E c h e v i n , vous ne l'avez pas
dit, mais vous en avez parlé en sections r é u n i e s , au service
ordinaire, quand j ' a i d e m a n d é à l'article 220, ce que les
2.655.000 francs, à un franc près, ce que cela voulait dire,
vous m'avez r é p o n d u : « Cela c'est une sanction contre la
V i l l e , parce qu'elle n'a pas encore a u g m e n t é les taxes communales ».
Et c'est pour cela que vous allez défalquer de la- recette
2 . 6 5 5 . 0 0 0 francs que l'Etat va vous payer en moins, à titre
de sanction.
Je ne vais pas parler des d é p e n s e s , moi, je vais voter
votre proposition, Monsieur l ' E c h e v i n . Je l'ai déjà dit et
cela le prouve une fois de plus, nous avons perdu notre
temps en 1961 à établir un budget que quelques mois plus tard
la Députation permanente approuve et puis il faut quelques
mois aux fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur pour le
réformer, et ensuite on nous envoie une lettre du Ministre,
non s i g n é e et non d a t é e , nous disant que c'est à prendre ou
à laisser.
Je n'ai pas cette dernière lettre sous les yeux, mais on
nous dit à peu p r è s ceci: « Si vous voulez un peu sabrer
à droite et à gauche, nous verrons si nous pourrons approuver finalement votre budget ».
Cela se passe en septembre, nous sommes à la veille d'un
nouveau budget, nous allons discuter tout à l'heure les
comptes de 1961, eh bien Mesdames, Messieurs, je crois que
je suis très heureux de la tournure qu'a prise cette séance.

(24

septembre

1962)

— 332 —

M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, voici les quelques mots que je tiens à exprimer.
En dehors de toute préoccupation politique, je devrais
émettre un vote négatif. Je vais vous expliquer très brièvement pourquoi j'émettrai un vote d'abstention: je m'abstiendrai pour être logique avec ma déclaration du 28 mars dernier à la tribune de la Chambre des Représentants lors de
la discussion du budget de l'Intérieur, concernant l'attitude
du Gouvernement à l'égard de la Capitale.
Je ne voterai pas contre Mesdames, Messieurs, parce que
j'approuve actuellement le Collège dans sa gestion financière.
Il se débat dans des difficultés depuis des années, reconnaissons-le.
Je me refuse à voter pour, à cause de la politique de
mesquinerie et de manque d'envergure du Gouvernement à
l'égard de la Capitale du Royaume; il est responsable en
partie de la situation financière si fortement obérée.
M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais, suite
à l'interpellation de M . Brouhon, vous poser la question suivante: Nous ne devons tout de même pas attendre le résultat
de l'interpellation posée à la Chambre et au Sénat, je trouve
que nous ne pouvons pas mettre le Collège en difficulté,
mais quand même nous allons à nouveau par notre vote
dire « Amen » au Ministre de l'Intérieur, et il me semble
que tout le monde commence à en avoir assez.
Maintenant un mot au sujet de Haren. La commune de
Haren, en effet, depuis qu'elle a été annexée par Bruxelles,
comme nous l'a dit M . Verdickt tout à l'heure, je trouve
que c'est un véritable scandale pour nous, Conseil communal
de Bruxelles; je dois vous avouer que je suis même honteux
de voir dans quel état on laisse ce petit village bruxellois.
Bruxelles a repris Haren et l'a réduit à l'état
alors, Monsieur le Bourgmestre, nous pourrions
ment revoir le problème de ces réductions que
demande et remplacer le cas échéant le poste de
un autre.

de village,
éventuellel'on nous
Haren par

— 333 —

(24 septembre

1962)

M . G e n o t . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
en fait, ce que nous faisons maintenant, c'est le procès de
l'Etat. C'est l'Etat qui nous met dans une situation difficile,
en nous traitant avec désinvolture, et en effet, je vais parler
d'un poste que vous connaissez parfaitement, Monsieur le
Bourgmestre, je parle de l'école de la rue de Schaerbeek.
Il y a combien d'années que l'Etat a parlé de la Cité administrative?
Pour ce faire évidemment, il a exproprié tout un quartier,
c'est normal, mais a englobé dans ce quartier une partie sur
laquelle on ne construit pas pour l'instant, c'est-à-dire la rue
de Schaerbeek, avec les bâtiments des écoles 5 et 18,
Depuis des années, nous en discutons et à l'heure actuelle,
ie croyais que des dispositions étaient prises afin de construire
là, momentanément en tous cas, des écoles pavillonnaires, or je
constate à l'heure actuelle que par un trait de plume on supprime les 15 millions.
Cn ne parle plus de l'école de la rue de Schaerbeek.
J'appelle cela de la désinvolture, car enfin on parle de
construire là également des habitations à bon marché, ce
qui amènera indiscutablement de la population, des enfants.
On permet de construire des écoles libres et nous, les
écoles officielles, nous ne le pouvons pas. Je trouve cela
honteux, et le mot « désinvolture » est bien celui qui convient
pour ce cas-ci. Je vous répète, ceci constitue le procès de
l'Etat et n'est donc pas une critique contre le Collège de
Bruxelles.
M " Swolfs. Monsieur le Bourgmestre, comme l'a dit tout
à l'heure, mon collègue M . Degreef, je regrette aussi que la
construction du bassin de natation de notre 2 district soit
remise aux calendes grecques, et je voudrais vous demander
s'il est exact que les maisons qui ont été expropriées sont
déjà relouées. C'est un bruit que circule à Laeken.
e

e

M . le Bourgmestre. Je puis vous répondre immédiatement. Mademoiselle. II semble que ces expropriations soient
terminées et ces personnes peuvent demeurer à titre précaire

(24

septembre

1962)

— 334 —

dans lesdites maisons. L e bruit que vous rapportez est
inexact; je suis formel. C e qui est certain c'est que nous
n'avons pas encore de projet approuvé et subsidié par le
Ministère de la Santé publique.
M . V a n Hellemont. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, on a parlé de beaucoup d'articles qui concernent
la réformation du budget de la Ville de Bruxelles. On a
parlé de Haren, du bassin de natation de Laeken, de l'Instruction publique, etc., mais i l y a un cas qui est beaucoup plus
amusant, enfin que moi je trouve amusant, et qui dénote la
liberté prise par le Ministre de l'Intérieur, je n'ose pas
évidemment dire ce que je pense de cette façon de faire, ce
serait dangereux.
Mais je vise le poste où l'on supprime un crédit de
10.000.000 de francs pour le placement des égouts. C'est
en réalité l'ancien parking B durant l'exposition et tout ce
territoire appartient à la Ville de Bruxelles. O r , il se fait
qu'en supprimant, ce poste de 10 millions, il e m p ê c h e la
Ville de Bruxelles de vendre ce terrain, qui vaut en réalité
200 millions. Alors là, cela me d é p a s s e !
M . le Bourgmestre.

O u i , c'est vraiment désolant!

M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le budget dont nous examinons pour l'instant l'arrêté
de réformation a été, comme on l'a dit, voté le 15 d é c e m b r e ,
approuvé par la Députation permanente peu de temps après,
et improuvé par l'Etat et nous sommes arrivés finalement à
l'arrêté de réformation en fin septembre 1962.
Et pendant toutes ces longues tractations pendant lesquelles
on nous a fait voté de nouvelles taxes, pendant lesquelles on
nous a obligé à faire toutes ces coupes sombres, on nous
a dit qu'en contrepartie, ou tout au moins on nous a laissé
supposer, que l'Etat ferait également un effort après tous les
efforts que nous aurions donc consentis.
Jusqu'à présent, je n'ai pas entendu
expliquer par
M . l'Echevin quelle sera en fin de compte la contrepartie
que l'Etat va allouer sous forme d'un crédit spécial ou

autre pour toutes ces fonctions qui sont inhérentes à une
grande capitale et que les contribuables ne peuvent pas
supporter. Je voudrais savoir si effectivement l'Etat se
propose, et dans quelle mesure, de nous donner un nombre
de millions pour faire face à toutes ces fonctions.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, on a parlé de beaucoup de choses, toutes intéressantes
mais j ' a i bien peur qu'avec la mentalité des gens de la rue
de la L o i , on y fasse peu attention. Et je voudrais voir porter
tout le poids de nos efforts sur une interpellation fort solide
qui devrait être faite, et à la Chambre et au Sénat.
On vient de nous annoncer qu'une demande d'interpellation
a été déposée, mais je pense que le Conseil communal devrait
décider que nous écrirons à tous nos membres parlementaires,
pour qu'ils soutiennent de toutes leurs énergies les justes
revendications qui seront présentées en notre nom ; il est tout
de m ê m e malheureux, de constater qu'un ancien conseiller
communal d'Etterbeek vienne régenter le pays et faire ce
qui lui plaît envers la Capitale. Ça ne va tout de même pas!
Il devrait y avoir énormément d'énergie
parlementaire pour que soit clamée bien haut
gique de la Capitale et je crois que l'opinion
alertée, ferait surtout plus attention à tous
nous fournissons ici collectivement.

dans l'enceinte
la situation trapublique, ainsi
les efforts que

M . l ' E c h e v i n D e Rons. Je répondrai d'abord, Mesdames,
Messieurs, à M . Brouhon. Il s'est posé la question de savoir
comment l'Etat a procédé et pour réduire certains crédits
et pour supprimer d'autres crédits.
Comme je vous l'ai dit en sections réunies, la formule est
bien simple. Le Ministère de l'Intérieur a certainement consulté le résultat du compte de 1960, il a constaté qu'il y
avait de temps en temps un crédit qui n'était pas utilisé
entièrement, il en a déduit qu'il y avait là du disponible
et il a tout simplement supprimé ce crédit ou partie du crédit
du budget de 1962. Or, il est certain que les besoins de 1962
ne sont pas nécessairement les mêmes pour tous les articles
qu'en 1960.

(24 septembre

1962)

— 336 —

Quant au budget extraordinaire, là, c'est bien simple. Le
Ministre a fait une enquête auprès de notre Administration,
a demandé où en était l'état d'avancement de certains travaux, a demandé où en était l'obtention des promesses de
subsides et l'approbation définitive par l'Etat et pour tous les
travaux pour lesquels la Ville n'avait pas obtenu l'approbation
et la promesse formelle de subside, le Ministère a estimé
pouvoir les supprimer purement et simplement.
M . Brouhon propose de se rebiffer contre cet arrêté royal
mais cela veut dire quoi, « se rebiffer contre un arrêté
royal? » Je ne comprends pas très bien.
Nous devons évidemment répondre à la lettre du Ministre
et mettre les points sur les « i ». Tout cela va très bien,
mais entretemps l'arrêté royal est pris et nous devons l'exécuter; les postes qui sont visés par l'arrêté royal ne pourront pas être dépensés. Tous ces crédits sont bloqués. Alors,
M . Brouhon nous propose de réintroduire toutes ces réductions. Quel va en être le r é s u l t a t ? Mais c'est bien simple:
dans deux mois, vous aurez une nouvelle lettre d'improbation,
nous sommes maintenant fin septembre, nous serons alors
fin novembre ou début décembre et nous n'aurons rien
dépensé entretemps, parce que tous ces crédits sont en fait
indisponibles. O r , il est certain que cette proposition sera
improuvée, le Ministre ne va tout m ê m e pas se contredire.
Je crois donc vraiment qu'il n'y a rien à faire, je crois que
la proposition qui vous est proposée par le Collège est une
solution raisonnable et que nous devrons, lorsque nous discuterons le budget de 1963 au mois de novembre prochain
réintroduire les crédits dont nous venons de parler.
M . Verdickt nous a parlé des travaux à réaliser à Haren.
Je rappelle à M . Verdickt comment le Ministre a procédé. Il a
constaté, d ' a p r è s les renseignements qui lui ont été fournis
par notre Administration, que pour certains travaux la promesse formelle de subside n'était pas obtenue. Dès lors, le
Ministre a purement et simplement supprimé ce crédit.
Cela veut-il
dépend! Nous
l'obtention de
obtenions, par

dire que le travail ne sera pas fait? Cela
devons évidemment faire des démarches pour
la promesse formelle de subside et si nous
exemple, pour le quatrième tronçon du collée-

— 337 —

(24 septembre

ivo^j

teur de Haren la promesse de subside, à ce moment-là il est
possible d'introduire un nouveau crédit supplémentaire et qui
pourrait être compensé par la réduction d'autres articles où la
réduction s'avère possible. Le tout est donc de savoir si
oui ou non nous obtenons l'approbation de l'autorité supériepre et la promesse formelle de subside. Si nous l'obtenons,
ça va, si nous ne l'obtenons pas, il n'y a pas moyen de
dépenser le crédit, même s'il figurait au budget.
M . De Greef nous a parlé du bassin de natation et d'autres
travaux, c'est toujours le même principe. Nous n'avons pas
obtenu jusqu'à présent la promesse formelle de subside, nous
insistons constamment. Si nous pouvons obtenir cette promesse formelle de subside, nous pouvons passer à l'adjudication et rien ne pourrait nous arrêter. S ' i l fallait demander
un nouveau crédit provisoire, supplémentaire, la chose serait
parfaitement possible!
Vous avez parlé
de toute façon, le
doit être entamé
crédit n'a aucune

du revêtement de la rue de Heembeek, là,
travail ne serait pas entamé en 1962, il ne
qu'en 1963. Dès lors, la suppression du
espèce d'importance pour l'instant!

Pour la liaison routière entre Neder-Over-Heembeek et
Haren, c'est toujours le même principe, il n'y a pas de
promesse formelle de subside. Si nous l'obtenons, le travail
pourrait être entamé. M . Brynaert nous a demandé où en
était maintenant la solution de ce problème des grandes
villes sur le plan de l'Etat. Eh bien, dans la lettre que je
vous ai lue, il y a quelques instants, vous avez constaté que
le Ministre revient encore toujours avec cette aide de
300.000.000, c'est-à-dire le produit de la majoration de la taxe
mobilière et de la taxe professionnelle frappant les personnes
morales; ces 300.000.000 seraient répartis entre les quatre
grandes villes; c'est évidemment une somme dérisoire par rapport à l'importance du déficit de ces quatre grandes villes.
Mais, jusqu'à présent, rien de plus précis ne nous a été communiqué; jusqu'à présent c'est toujours la Ville ou les quatre
grandes villes qui doivent faire les frais de l'opération.
M . Janssens nous a également parlé des travaux à réaliser
à Haren, je lui donne exactement la même réponse que celle
que j ' a i donnée à M . Verdickt.

(24 septembre

1962)

— 338 —

M . Schalckens a demandé la date de l'arrêté royal. Voici
cette date : L ' a r r ê t é royal de réformation a été donné à
Zarauz, en Espagne, le 9 août 1962. Une copie non datée de
cet arrêté nous a été communiquée le 7 septembre 1962 par
M . le Ministre de l'Intérieur.
M . Demuyter nous dit qu'il ne votera pas la proposition du
Collège, je ne comprends pas son attitude. Notre collègue
s'oppose donc à ce que le Collège propose autre chose que
l'arrêté royal. O r , ce dernier supprime des crédits qui sont
déjà dépensés. Comment pourrions-nous, dès lors, nous borner
tout simplement à appliquer cet arrêté royal?
M . Demuyter. Je vous ai envoyé les annales parlementaires du 28 mars 1962 pour expliquer mon attitude. Mon
geste sera platonique. C'est possible, mais j ' e s p è r e qu'il
rappellera quand m ê m e au Gouvernement son devoir vis-à-vis
de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Pour nous, cela ne résout absolument rien.
M . l'Echevin D e Rons. M . Jamart nous demande s ' i l ne
serait pas préférable d'attendre le résultat de l'interpellation
qui a été annoncée. Mais entretemps. Mesdames, Messieurs,
nous sommes tout de même le 24 septembre. Nous avons
besoin de certains crédits, nous ne savons pas attendre le
résultat de cette interpellation qui va avoir lieu, Dieu sait
quand, nous n'en savons absolument rien. Entretemps, il
faut payer le personnel qui est en service.
M . Genot nous a parlé notamment de la situation de l'école
de la rue de Schaerbeek. Je fais observer à M . Genot que
nous avons maintenu de toute façon un crédit supplémentaire
de 250.000 francs afin de pouvoir payer les honoraires. Nous
ne savons pas faire plus. Si vraiment l'Etat n'accorde pas sa
promesse formelle de subsides, nous ne pouvons pas entamer
le travail. Qu'un crédit soit prévu ou ne soit pas prévu, ce
sera exactement la même chose.
M
Swolfs nous a parlé également du bassin de natation.
Comme je l'ai déjà répondu à d'autres membres, nous n'avons
l l e

—

339 —

(24 sepiemort

iwc

pas encore obtenu de promesse formelle de subsides. D è s
lors, le travail ne peut pas être entamé à l'heure présente.
M . Van Hellemont nous a parlé de travaux de pose d'égouts
au Mutsaard, c'est toujours la m ê m e réponse. L a promesse
formelle de subsides n'est pas encore obtenue.
Et pour terminer, M . Mergam nous a demandé si l'Etat
se proposait d'aider la Ville de Bruxelles. Vous constatez
comme l'année précédente qu'on nous fait toujours des promesses, mais que ces promesses ne sont jamais tenues.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, dans l'éventualité
où vous mettez aux voix les propositions du Collège de rétablir partiellement certains crédits, au nom du groupe social:ste, nous avons déposé un amendement tendant à rétablir
tous les crédits dans leur montant primitif.
M . l'Echevin vient de nous dire qu'agir de la sorte bloquerait chacun des crédits des postes budgétaires mis en cause.
Je ne le pense pas. A l'heure actuelle, la situation est la
suivante: l'arrêté royal de réformation a limité les dépenses
que nous pouvons effectuer pour chacun des postes budgétaires qui sont repris dans la nomenclature parue au Moniteur.
Pour tous les crédits supprimés, le fait de réintroduire la
dépense dans son montant primitif ne change donc rien du
tout.
Pour tous les crédits qui sont partiellement réduits, nous
pouvons dépenser jusqu'au prorata des limites fixées dans
l'arrêté royal de réformation. Donc, l'amendement que nous
vous proposons constitue en réalité une prise de position de
principe que nous demandons au Conseil communal de prendre.
Nous demandons au Conseil communal de dire au Ministre
de l'Intérieur que le programme des dépenses et de recettes
que nous avons présenté pour l'exercice 1962. tant au budget
ordinaire qu'au budget extraordinaire, répondait à des nécessités et à des réalités. C'est la seule chose que nous vous
demandons de faire.
Accepter une position de repli, c'est entrer, je pense, dans
le jeu de l'Etat et accepter la sanction prise à l'égard de la
Ville de Bruxelles et accepter le raisonnement de l'Etat qui

(24

septembre

1962)

—

340

—

veut que la Ville de Bruxelles, étant donné sa situation
financière, ne peut pas exécuter un certain nombre de travaux
et doit comprimer telle ou telle dépense que le Conseil
communal a jugées indispensables.
Je pense donc en âme et conscience que l'amendement
qui vous est proposé, n'aggravera pas la situation de quelque manière que ce soit. Nous pourrons dépenser dans
les limites fixées par l'arrêté royal de réformation et nous ne
pourrons pas dépenser là où l'arrêté royal de réformation a
supprimé les crédits.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, ce
que je vous demande, c'est de prendre une décision unanime
en réintroduisant purement et simplement comme étant des
dépenses que nous estimons indispensables, les différents crédits que le Ministre de l'Intérieur a supprimés en comprimant d'une manière que chacun se reconnaît à qualifier d'arbitraire jusqu'à l'absolu.

M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole.

M. l'Echevin De Rons. Je crois que la proposition de
M . Brouhon ne peut pas être retenue.
Prenons par exemple le recensement de la population
c'est-à-dire les rémunérations du personnel: nous demandons un crédit supplémentaire de 3 millions, ou une modification budgétaire de 3 millions; dans ma formule, je suis à
peu près sûr que nous aurons l'approbation endéans un délai
raisonnable.
Dans la proposition de M . Brouhon, je suis sûr qu'on aura
l'improbation dans un délai qu'il est impossible de déterminer.
Prenez les frais d'administration de la police, nous demandons un crédit supplémentaire d'un million. Nous en avons
absolument besoin. Nous ne savons pas attendre la fin de
l ' a n n é e pour dépenser cet argent.
Et prenez d'autres crédits supplémentaires que nous
demandons, éclairage public, par exemple, l'Etat a réduit de
3,5 millions; nous avons besoin d'un crédit supplémentaire

de 1,5 million.
la fin du mois
scolaires. Nous
pas à la fin de

Nous en avons besoin maintenant et pas à
de décembre. Il en est de même des repas
avons besoin de ces 2 millions maintenant et
l'année.

Je pense vraiment qu'il n'y a qu'une seule solution raisonnable, c'est celle que vous propose le Collège, de réintroduire ces modifications.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, je ne voudrais pas
faire perdre le temps du Conseil par une longue énumération
des réductions qui lui sont proposées, mais je n'ai pas mes
apaisements. Je ne vais vous citer qu'un exemple.
A l'article 101 intitulé « Entretien du réseau des bornes
d'avertisseurs — Police-Pompiers », le budget initial avait
prévu un million. L'arrêté royal de réformation réduit ce
million à 750.000 francs. Or, dans la proposition que vous
nous soumettez, vous suggérez de réduire ces 750.000 francs
encore de 500.000 francs, de sorte qu'en définitive, il ne
restera, pour l'entretien du réseau des bornes d'avertisseurs,
Police-Pompiers, que 250.000 francs.
Comme il s'agit d'un service de première nécessité, puisqu'il
concerne l'entretien des bornes d'avertisseurs Police-Pompiers, ou bien le million était nécessaire et on ne peut pas le
réduire, ou bien le million était fictif et nous donnons
l'impression, si nous le réduisons à 250.000 francs, que les
propositions qu'il y a encore d'autres postes qui sont fictifs
et qui n'ont pas été établis avec tout le sérieux voulu. Pour
ce qui concerne les bornes d'avertisseurs Police-Pompiers,
qu'adviendrait-il si, à défaut d'entretien compte tenu de la
nouvelle réduction de 500.000 francs, ces bornes ne fonctionnaient pas à l'occasion d'une catastrophe comme nous
venons d'en connaître une ou à l'occasion d'un incendie?
C'est pourquoi je n'ai pas mes apaisements. Dès lors je ne
puis accepter les nouvelles réductions que le Collège nous
propose.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Le même raisonnement peut être
tenu pour tous les travaux d'entretien, tous ces travaux sont
absolument nécessaires mais on a constaté qu en septembre

(24

septembre

1962)

342

—

il y avait encore 750.000 francs de disponible à ce crédit;
nous sommes en septembre et nous nous sommes dits que
nous pouvons remettre un certain nombre de ces travaux aux
mois de janvier, février et mars de l ' a n n é e prochaine, nous
n'allons maintenir que 250.000 francs, il fallait bien trouver
une formule. C e que l'on a fait i c i , on l ' a fait pour d'autres
crédits.
11 n'est pas possible autrement de r é d u i r e , vous ne savez
pas réduire vos salaires, vos traitements, les pensions non
plus, les charges sociales non plus, les taxes financières non
plus. Que reste-t-il? Réduire les travaux d'entretien, ces
travaux sont n é c e s s a i r e s mais peuvent ê t r e remis de quelques mois.

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse d ' i n sister. M . l ' E c h e v i n dit l u i - m ê m e : les travaux d!entretien
sont n é c e s s a i r e s . Renoncer à des travaux d'entretien est une
mauvaise économie et nous devons n o u s - m ê m e s en faire la
démonstration à l'égard de l'Etat. L ' E t a t nous place dans
ur. cercle vicieux et nous demande de réintroduire partiellement les crédits que nous estimons n é c e s s a i r e s mais il nous
dit — et M . l ' E c h e v i n l ' a très justement souligné tout à
l'heure — que pour chaque d é p e n s e nouvelle que nous voulons effectuer, nous devons proposer n o u s - m ê m e s des économies sur des postes qui ont été jugés presque incompressibles.
C'est cela le jeu de dupes dans lequel l'Etat nous e n t r a î n e
et c'est cela le jeu de dupes dans lequel nous estimons, du
côté socialiste que le Conseil communal ne doit pas jouer.
Si nous réintroduisons des demandes de subsides supplémentaires, nous devons les réintroduire globalement pour tous
les postes frappés d'une mesure de compression et nous
devons nous refuser à suivre l'Etat dans le jeu qui consiste
à nous faire faire « hara-kiri ».
Telle est, Monsieur le Bourgmestre, la portée de l'amendement qui vous est proposé. Si des crédits s u p é r i e u r s à ceux
qui ont été imputés sont n é c e s s a i r e s pour certains postes,
eh bien, agissons de la m a n i è r e dont nous avons agi les
a n n é e s p r é c é d e n t e s et introduisons également des demandes
de crédits supplémentaires par la voie des modifications bud-

gétaires. C e que nous demandons au Conseil communal, c'est
de ne pas fournir lui-même à l'Etat une partie des bâtons
avec lesquels celui-ci s'empresse de nous donner la volée.
M . l'Echevin D e R o n s . Mesdames, Messieurs, le C o l lège ne renonce absolument à rien, mais il est frappé par
un arrêté royal qui doit être appliqué, il n'y a absolument
rien à faire. Dans la lettre que nous écrirons au Ministre,
nous reviendrons sur ce problème et nous dirons que ces
crédits nous sont absolument indispensables, mais entretemps,
pour aller vite, il nous faut introduire des modifications qui
ont des chances d ' ê t r e approuvées très rapidement. C'est une
formule pratique d'en sortir.
M.

B r o u h o n . Vous en garantissez la rapidité!

M . l'Echevin D e Rons. A h , je pense!
M . M e r g a m . Mais pour rencontrer le vœu émis par notre
collègue M . Brouhon, ne pourrions-nous pas émettre un vœu
demandant de revoir ce dispositif de l'arrêté de réformation
autorisant l'introduction de n'importe quelle demande qui
s'avérerait urgente et nécessaire, sans devoir pour cela compenser. ..
M . l'Echevin De Rons. E n compensant.
M . M e r g a m . O u i , sur ce point-là le Conseil pourrait
é m e t t r e un v œ u : qu'on se soumet mais que l'on voudrait
adopter cette solution.
M . l'Echevin De Rons. O u i , on le dira dans la lettre
d'accompagnement.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je soumets
au vote l'amendement présenté par M . Brouhon qui propose
de rétablir les crédits diminués dans leur montant primitif.
Pour les raisons que M . l'Echevin des Finances vous a expos é e s , je dois demander à la majorité de voter négativement.

(24 septembre 1962)

— 344 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement libellé comme suit:
— Amendement
montants primitifs.

:

rétablir les crédits diminués dans leurs
(Signé)

Hervé

Brouhon.

35 membres prennent part au vote
1 1 membres répondent oui ;
22 membres répondent non ;
2 membres s'abtiennent.
—

En conséquence, l'amendement est rejeté.

Ont voté pour: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

Ont voté contre: M
Avella, M M . Creyelman, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz,
M"° Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Mergam, Janssens et Cooremans.
m e

l l e

m e

Se sont abstenus: M M .

Demuyter et Verdickt.

M . le B o u r g m e s t r e . L'amendement n'est pas adopté par
22 voix contre 11 et 2 abstentions.
Nous mettons au vote les propositions qui sont faites par
le Collège. Ceux qui ont voté non tantôt voudront bien voter
oui maintenant, et ceux qui ont voté oui vont sans doute
voter non. C'est très clair!
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

36 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
13 membres s'abtiennent.

—

345 —

(24 septembre 1962)

— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour: M " Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont,
Brynaert,
De Rons, M"'' Van den Heuvel, M . De Boeck, M""' Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz,
M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer. Schalckens, Mergam, Janssens et Cooremans.
i e

e

Se sont abstenus: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
Demuyter, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Verdickt,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

M . Brouhon. L'explication du vote. Le groupe socialiste
s'est abstenu et son abstention doit être comprise de la manière
suivante: ayant proposé de rétablir l'intégralité des crédits
dans leur montant primitif, nous ne pouvons pas nous opposer à leur réintroduction partielle. Toutefois, nous marquons
notre désaccord formel avec la formule qui est envisagée
par le Collège que nous estimons être une acceptation partielle des mesures prises par l'Etat.
M . Demuyter. Dans mon intervention de tout à l'heure,
j'ai expliqué les motifs de mon abstention. Elle est dépourvue
de toute préoccupation politique.

8
Compte de la Ville de l'exercice 1961.
Rapport de MM. le

Vérificateurs.

Approbation.

M . l'Echevin De Rons. Les vérificateurs, en l'occurrence
M M . De Grauw et Schmitz, ont déposé le rapport d'usage:
« E n vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1961.
» Nos investigations ont porté sur l'examen de plusieurs
articles du compte et nous avons pu constater que les écri-

(24

septembre

1962)

—

346 —

turcs des registres de comptabilité sont tenus avec ordre
et régularité et que les ordonnances de paiement sont accompagnées des pièces justificatives permettant de vérifier la
concordance des inscriptions avec les pièces comptables.
» En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
d'approuver le compte de 1961.
)> Nous nous plaisons à rendre hommage aux services de
la Recette communale, de la Direction des Finances et du
Contrôle, pour la bonne tenue des comptes et des écritures
de la Ville.
>) Bruxelles, le 28 juin 1962.
» (S.) De

Grauw.

)> (S.) Schmitz. »

M. le Bourgmestre. Je donne la parole

à M . l'Echevin

De Rons.

M. l'Echevin De Rons. Au budget de

1961, Mesdames

et Messieurs, le déficit était de 286 millions. Au compte
de 1961, ce déficit est de 301 millions, donc 15 millions de
plus de ce qui avait été prévu. Les dépenses sont restées à
peu près les mêmes que celles prévues au budget. Au budget
il avait été prévu 1.950.000.000 et au compte il a été dépensé
1.948.000.000 soit 2 milions de moins ou 0,1 % de différence, ce qui est vraiment dérisoire. Aux recettes, au budget, il avait été prévu 1.664.000.000, au compte il a été
encaissé 1.646.000.000, soit 17.000.000 en moins ou 1 %
de différence. Le budget de 1961 est donc entièrement réalisé.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je suis heureux qu'il entre un peu dans nos habitudes de voir les comptes d'un peu plus près. J'aurais beaucoup de points à soulever, je l'ai fait en sections réunies,
mais je voudrais quand même attirer votre attention sur quelques anomalies qui se présentent et je vais encore une fois
attaquer l'Etat.

—

347

—

(24

septembre

1962)

D'après les comptes de 1961, l'Etat nous doit depuis des
années des millions et l'Etat ne semble pas nous payer ce
qu'il nous avait promis c'est-à-dire les subsides.
L'année passée, nous avons dû effacer, comme irrécouvrables, 10 millions; c'était l'Etat que, paraît-il n'allait pas
payer ces 10 millions. Mais nous trouvons encore pour les
exercices 1953 un subside pour le bassin de natation de la
rue des Capucins, 4 millions, que l'Etat ne veut toujours pas
payer.
En 1954, nous trouvons des subsides pour une installation
d'églises, temples et presbytères: 1.800.000 francs.
En 1955, extension des Grands Palais, subsides de l'Etat:
23 millions.
En 1956, extension des Grands Palais, subsides de l'Etat:
37 millions.
Travaux
de
la
2.850.000 francs.

Jonction,

intervention

de

l'Etat:

En 1957, encore les Grands Palais - - il s'agit toujours de
la liquidation de l'Exposition sans doute — encore 12 millions que l'Etat nous doit.
Vous voyez que nous sommes vraiment les banquiers de
l'Etat.
Plateau du Heysel, aménagement définitif, intervention de
l'Etat: 7 millions. Toujours à justifier au compte suivant.
En 1958, extension des Grands Palais: 5.900.000 francs.
Même pour le Théâtre Flamand, les frais de reconstruction
ne sont pas payés.
En 1959, subside de l'Etat encore, stade du Heysel, 600
et quelques francs.
Je ne vais plus continuer que par les 10 millions puisqu'il
y a encore en 1960 le collecteur de la chaussée de V.lvorde,
il nous reste 10 millions à récupérer.
Pour le groupe scolaire: 13 millions; pour l'Institut des
Arts et Métiers: 4 millions, etc... ce qui nous amené a un

(24

septembre

1962)

—

348

—

total de plus de 130 millions sur un total qui reste à recouvrer
de 135 millions.
Vous voyez que ces quelques chiffres que je vous donne
prouvent que l'Etat ne fait pas son devoir. C e sera probablement vrai pour le compte de 1961, mais je ne peux pas
continuer, puisque là nous lui donnons encore le bénéfice qu'il
payera...
Mais quand cet Etat, dont on a dit beaucoup de mal aujourd'hui, et c'est une preuve s u p p l é m e n t a i r e , sabre dans nos
comptes, il oublie toujours de sabrer dans les comptes de la
Monnaie.
Je m'explique: en sections r é u n i e s , Monsieur l ' E c h e v i n , vous
vous êtes aussi inquiété avec moi, de ce que, en plus des
10 millions que nous attribuons à la Monnaie, i l reste des
avances, qui d ' a n n é e en a n n é e , ne font qu'augmenter. Là
encore, paraît-il, nous jouons au banquier. Je m ' a p e r ç o i s que
pour le T h é â t r e royal de la Monnaie, et j'avais posé la question l ' a n n é e p a s s é e , on prévoit 17.270.000.
L ' a n n é e p a s s é e , l'Etat
M
l ' E c h e v i n nous avait
l ' a n n é e prochaine ».
n , , !

n'avait payé que 15 millions.
dit: « Vous allez retrouver cela

Dans le compte que l'on nous soumet, nous arrivons à un
subside de 24 millions. Mais les 24 millions ne font pas le
compte.
Nous avions formellement donné les 10 millions alors que
nous ne devions que 8 millions à condition que tous les ans,
l'Etat ajoute 5 millions, or, en 1959, l'Etat avait payé 2 m i l lions trop peu. E n 1960 l'Etat n'a pas ajouté ces 5 millions
ni les 5 millions de 1961, parce qu'alors je devrais trouver
12 millions en plus.
C n va encore me dire: « Monsieur
l ' a n n é e prochaine ».

vous allez

voir

cela

Je veux bien, mais j ' e n doute et ce qui est plus grave, et
là M . l'Echevin m'a dit: « Ne vous inquiétez pas, nous
n'avons jamais donné plus que le fonds de roulement à la
Monnaie.

—

349 —

(24 septembre

lyo^j

Alors, l ' a n n é e p a s s é e , ce fonds de roulement était à
12 millions, c'est-à-dire qu'au fur et à mesure, on avançait
ces 4 millions, ce qui nous fait maintenant 12 millions. Mais
on ne m'a pas encore dit comment en 1961 on a dû avancer
par tranche.
Je crois, Monsieur l ' E c h e v i n , que je n'ai pas tous mes
apaisements à ce sujet d'autant plus que j ' a i posé la question
s'il y avait un déficit éventuel à la Monnaie — on disait qu'on
avait dû emprunter à une banque 6 millions ou 15 millions —
et si la Ville en était responsable?
Voilà quelques points que j ' a i pris dans ce compte. J'aurais
pu demander d'autres explications, mais je trouve que j'en
ai dit assez pour aujourd'hui.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, une simple question comptable au sujet de la sarabande de millions dont parle notre collègue M . Schalckens.
Est-ce que tous ces millions dus par l'Etat sont sujets à paiement d'intérêt de retard?
Parce que, si je compte bien, le total évoqué par M . Schalckens s'élèverait à 30 millions de dû en permanence. Cela
représente au moins 6 ou 7 millions d'intérêts par an. Je
crois que la Ville qui elle doit faire face à ses engagements, ne
peut pas se permettre le luxe de ne pas payer ses fournisseurs. Elle doit alors entretemps emprunter l'argent où elle
le trouve, notamment au Crédit communal et elle y paie de
gros intérêts.
Est-ce qu'il
l'Etat?

y a là une compensation

qui est

faite

par

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aurais voulu poser la question suivante au Collège,
au sujet de l'article 8 du budget extraordinaire — recette —
(il s'agit de l'article consacré à la lutte contre les taudis).
On s'est réjoui à l'époque de l'inscription d'une somme de
50 millions. Je vois ici que les recouvrements sont loin d'être
totalement effectués,
mais seulement à concurrence de
1.800.000 francs. Et non pas du fait de l'Etat, mais semblet-il du fait de la V i l l e . . . ou tout au moins il y a 48 millions

(24 septembre

1962)

—

350 —

qui auraient dû être utilisés sur les 50 millions en question et
qui ne semblent pas l'avoir été.
Pourrait-on savoir quelles sont les raisons exactes de cette
non-utilisation ?
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, M . Schalckens a tout d'abord parlé du problème de la liquidation des
subsides de l'Etat. Il est certain que depuis toujours ces subsides ont été liquidés avec un retard très appréciable, à tel
point que dans divers services et notamment à l'Instruction
publique et au Contrôle des Recettes, un agent a été désigné
spécialement pour surveiller de près la liquidation de ces
subsides.
Il faut y ajouter que, depuis un an, il y a une certaine
amélioration dans ce sens que pour les travaux subsidiés, la
Ville est autorisée à emprunter le montant de la dépense
totale y compris le subside de l'Etat auprès du Crédit communal... cela permet d'entrer en possession quasi immédiatement du montant du subside. Cela n'empêche qu'il reste toujours certainement une centaine si pas plus, de millions en
souffrance.
Quant aux avances faites à la Monnaie ; à la demande de
M . Schalckens, j'ai pris le détail des sommes qui figurent
aux articles pour ordre, c'est-à-dire, sommes qui sont entrées
et qui sont sorties.
Je prends d'abord l'article 205, pour ordre: « Théâtre de
la Monnaie, fonds de roulement ».
Je vous rappelle que lorsque la Ville a emprunté une
somme de 25 millions pour venir en aide au Théâtre de la
Monnaie il y a pas mal d'années, il subsistait une somme de
4.600.000 francs, et il a été décidé que la Ville pouvait s'en
servir pour prêter cet argent au Théâtre de la Monnaie en vue
de lui procurer un certain fonds de roulement. Ce fonds de
roulement est versé à valoir sur les subsides ordinaires de
l'Etat au Théâtre de la Monnaie, subside qui est versé par
quarts à la Ville de Bruxelles.
Voici maintenant la subdivision: pour le premier quart, le
premier trimestre donc de 1961, il a été versé au Théâtre de

—

351

—

(24

septembre

1962)

la Monnaie le 19 janvier, 4.317.000 francs, à valoir donc
sur le subside de l'Etat. Le subside de l'Etat a été versé et
le 27 mars, la Ville a de nouveau accordé un crédit de
4.317.000 francs à valoir sur le subside ordinaire de l'Etat
accordé au Théâtre de la Monnaie pour le deuxième trimestre
et ainsi de suite. A la fin de l'année, en décembre, a été
versée déjà l'avance sur le subside de l'Etat du premier trimestre de 1963.
C'est donc chaque fois la même somme qui revient. Nous
avons accordé au total une avance de 21 millions et demi
mais le risque a tout de même été limité chaque fois à
4.317.000 francs. Nous avons ainsi respecté la décision du
Conseil communal. Pour le subside de l'Etat, je pense que
M
Van Leynseele vous donnera les explications complémentaires.
m e

M

l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Président, je
dois vous dire que les subsides ordinaires de l'Etat sont versés
à la Ville directement. Les subsides exceptionnels de l'Etat
sont versés directement à la Monnaie. Après ce premier subside
de deux millions et demi, j ' a i donné actuellement les preuves
à M . l'Echevin des Finances que l'Etat a versé régulièrement les cinq millions qu'il avait promis à la Ville en même
temps que nous avions voté les dix millions. D'ailleurs, un
comptable de l'Etat vérifie régulièrement la comptabilité du
T . R . M . et je puis en tous cas attester que l'argent de la
Ville n'a pas servi (parce que le bruit circule souvent), n'a
pas servi à financer les prestations à l'étranger.
m e

L'orchestre coûte déjà 13 millions et nous ne versons que
10 millions.
Je puis certifier à mes collègues que le Collège ne néglige
rien pour arriver à réaliser le vœu émis par le Conseil communal, c'est-à-dire, céder la Monnaie à l'Etat; d'ailleurs,
incessamment, le projet de loi va être déposé au Parlement
et je demande à tous mes collègues parlementaires, de tous
les partis, de défendre ce projet de loi qui, en somme, est
dans l'intérêt de la Capitale, et je ne doute pas qu'ils le
feront.

(24

septembre

1962)

—

352

—

M . l'Echevin D e Rons. M . Leblanc s'est inquiété de
savoir pourquoi le subside de l'Etat en matière de lutte contre
les taudis était si minime, en 1961.
Je pense que les grosses acquisitions ont dû être faites
dans la seconde moitié de l'exercice 1961, je pense même
que certaines dépenses n'étaient pas encore entièrement
liquidées à la fin de l'année 1961, cela veut dire que les
dossiers ont été introduits avec un certain retard, ajoutez-y le
retard habituel que nous connaissons en matière de liquidation des subsides £ t vous avez l'explication de cette somme
modique qui figure au compte de 1961. Je crois cependant
savoir que, depuis lors, l'Etat suit de beaucoup plus près ces
opérations de lutte contre les taudis et en 1962, vous verrez
apparaître un chiffre bien plus important que celui qui figure
au compte de 1961.
M . Mergam nous a demandé si le subside promis par l'Etat
rapportait un certain intérêt. Evidemment non.
M . le Bourgmestre. Alors, mes chers Collègues,
allons passer au vote.

nous

M . Schalckens. Je vous remercie des renseignements que
vous avez bien voulu donner; ce qui a confirmé mon hypothèse que l'Etat nous doit encore plus de 100 millions et
également pour la Moonaie où vous avez maintenant toutes
les assurances que l'Etat a payé à deux millions et demi près,
mais ça c'est une autre histoire, puisqu'il s'agit toujours des
15 millions et des 7 millions, là, je n'insiste pas.
Seulement puisqu'on a beaucoup parlé de collecteurs de
Haren, je voudrais tout de m ê m e attirer votre attention sur
ceci, c'est que là encore l'Etat nous doit déjà 26 millions sur
le troisième et le quatrième tronçons de Haren.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote
25 membres répondent oui ;
11 membres répondent non;

—

353 —

(24 septembre

1962)

Ont voté pour: M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix,
Leblanc. Jonckheere,
Van Hellemont,
Brynaert,
De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron,
De Saulnier,
Morelle,
Demuyter,
De Grauw, Schmitz. M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens. Verdickt, Mergam. Janssens et Cooremans.
m

e

l l e

m e

, l e

Ont voté contre: M M . Pellegrin. Ros, Thielemans, Linotte,
M " " Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
s

9
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget pour 1963.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

L'Administration communale dTxelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de l'église SaintAdrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget est r é s u m é comme suit :
Recettes
Dépenses

fr

378.152
378.152

La majoration des prévisions en dépenses, par rapport aux
résultats de l'exercice 1961, provient de l'augmentation du
traitement du sacristain, d'une prévision plus élevée pour l'entretien et la réparation de l'église, ainsi que de l'apurement
d'une dette à la Commune dTxelles. Cette majoration est
compensée par une augmentation corrélative des recettes et,
notamment, par l'incorporation dans celles-ci de l'excédent
présumé du compte de 1962.
En ce qui concerne l'augmentation du traitement du sacristain, il y a lieu de faire remarquer que toute majoration des

(24 septembre 1962)

— 354 —

salaires et traitements des employés d'église doit faire l'objet
d'une délibération motivée du Conseil de fabrique, à joindre
au budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

10
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1963.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

293.509
293.036

Excédent

fr.

473

Ce budget ne soulève aucune remarque, étant à peu près
identiques aux résultats du compte de 1961.
En dépenses extraordinaires, il est prévu 20.000
pour le repeinturage et l'ornementation de l'église,
couvert par les ressources propres de la Fabrique.

francs
crédit

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par l'autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote:
25 membres répondent oui ;
11 membres

s'abstiennent.

— 355 —

(24

septembre

1962)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour.- M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
De Rons, M " Van den Heuvel, M . De Boeck. M Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier, Morelle, Demuyter,
De Grauw, Schmitz, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens et Cooremans.
me

e

m e

e

Se sont abstenus: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
M'
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m s

11
Commission
Acte

M . l'Echevin Piron
ports suivants:

d'Assistance

publique.

d'administration.

fait, au nom du Collège, les rap-

Par délibération en date du 5 juin 1962, la Commission
d'Assistance pubique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant qu'une partie du mobilier équipant le département administratif est vétusté, disloquée et disparate et qu'en
outre il y a lieu de le compléter;
Considérant que l'acquisition de grandes armoires, de deux
bibliothèque et de mobilier adéquat pour l'infirmière d'accueil
est nécessaire ;
Considérant, en outre, que quelques tables se trouvant au
réfectoire du personnel administratif sont hors d'usage et qu'il
est amplement justifié de les remplacer par des tables pour
quatre personnes;

(24 septembre 1962)

— 356 —

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.440
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Brugmann —
Equipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

12
Commission

d'Assistance

Personnel. —

publique.

Indemnité.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
15 mai 1962, portant octroi aux médecins et aux techniciens
de laboratoire chargés des gardes de nuit et de week-end au
laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann d'une
indemnité de 450 francs.
L'Administration
suit :

subordonnée justifie sa demande

comme

Vu sa délibération du 24 juin 1958 relative à l'octroi de
diverses indemnités et en particulier de l'indemnité de
450 francs par garde de nuit allouée aux techniciens du laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Saint-Pierre, délibération
autorisée à sortir ses effets (lettre du Gouverneur du Brabant,
en date du 10 septembre 1958, 2 Direction — 6 Division,
n° 62.105/7.695) ;
e

e

Considérant que jusqu'à présent un rôle unique de garde de
nuit et de week-end est organisé au laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Saint-Pierre en vue de répondre à toutes les

— 357 —

(24 septembre

1962)

demandes d'analyses dont l'exécution ne peut être différée,
tant pour les services médicaux de l'Hôpital Saint-Pierre que
de l'Hôpital Brugmann;
Considérant que les techniques médicales imposent, chaque
jour davantage, l'obligation de disposer sur place, de jour
comme de nuit, de laboratoires parfaitement équipés en matériel
et en personnel, et capables de procéder à toutes les analyses
que requiert le traitement de certaines affections;
Considérant que la situation actuelle qui consiste à faire exécuter à l'Hôpital Saint-Pierre de nuit ou durant les week-end,
les analyses pour les malades traités à l'Hôpital Brugmann,
provoque un problème de transport qui forcément retarde la
transmission des réponses et rend difficile, si pas impossible,
la répétition rapide de certaines analyses servant au contrôle
d'un traitement en cours (par exemple en cas de coma diabétique ou urémique) ;
Vu les démarches pressantes et réitérées des chefs des services de médecine générale et de chirurgie générale de l'Hôpital
Brugmann, en vue d'obtenir un service de garde de laboratoire
à l'Hôpital Brugmann qui supprimerait ainsi les inconvénients
de l'organisation actuelle qui ne permet d'obtenir les résultats
des analyses que trop tardivement et dans certains cas à un
moment où l'évolution de la maladie ne permet déjà plus d'en
tirer des conclusions utiles;
Vu la proposition du chef du laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann, tendant à organiser un service
de garde de nuit et de week-end, grâce à la collaboration des
techniciens dudit laboratoire ainsi que des médecins stagiaires
des services de médecine générale et de chirurgie générale de
l'établissement ;
Considérant que ces gardes seront en réalité de réelles prestations effectives et qu'il s'impose d'indemniser les techniciens
et les médecins qui en seront chargés en supplément de leurs
prestations normales;
Considérant que sur la base d'une indemnité de 450 francs
par garde, il en résulterait une dépense annuelle supplémentaire
d'environ 215.000 francs;

(24

septembre

1962)

— 358 —

Vu l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M""' Avella, M M . Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Ros, De Rons, M " Van den Heuvel, M . De Boeck,
M " ' Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M"' Swolfs, M"" Cristolovean, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens. Verdickt, Genot,
Delellio. Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens et Cooremans.
e

e

m e

;

13
Excédent

de voirie

Cession

rue du

Disque.

de gré à gré.

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville est propriétaire d'un excédent de voirie d'une contenance de 2 a. 34 ca. à front de la rue du Disque, devant la
propriété de l ' A . S . B . L . Maison Saint-Ignace, dont le siège se
trouve avenue de Lima, n° 20. Il s'agit d'une bande de terrain,
en forme de trapèze, de 39 mètres de développement de façade,
formant quasi uniquement la zone non oedificandi qui sépare
ladite propriété de la voie publique. Cette parcelle, impropre
à la bâtisse, ne peut convenir qu'à l ' A . S . B . L . propriétaire du
fond.
Celle-ci offre d'acquérir cette bande de terrain sur la base
de 600 francs le mètre carré, soit au total 140.400 francs,
indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de
pavage.

Eu égard à l'évaluation de nos experts, cette offre est acceptable. Il s'indique de procéder par voie dé cession de gré à
gré vu la destination de zone de jardinet du bien.
Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Jugeant cette aliénation favorable aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de vendre de gré à gré sur la base ci-dessus, l'excédent
de voirie en question à I ' A . S . B . L . précitée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

*
**
Motion d'ordre de M. Delcroix

(2)

M . le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . Delcroix, il faudrait d'abord que nous discutions la question
d'urgence et le Conseil communal doit voter sur l'urgence.
Est-ce que l'urgence est contestée?

(Colloques.)

Nous examinerons cela après l'intervention de M . Delcroix.
M . Delcroix. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
d'avoir la courtoisie de me donner la parole sans vote sur
l'urgence, mais j'accepte volontiers la sanction de mes collègues. Je ne veux pas imposer ma parole à mes collègues.
Mais nous ne parlerons que d'un problème de discipline.
Il s'est passé le lundi 17 septembre 1962, une chose qui
me paraît assez grave pour mériter l'urgence. Parce que quand
des éléments d'un corps d'élite qui sont appelés à maintenir
l'ordre dans la Capitale d'un pays, appellent la presse pour
prendre des positions anticipatives d'insubordination, il y a
là, du pur point de vue de la police, et du pur point de vue
de l'ordre public, pour lequel nous, conseillers communaux,
avons été mandatés ici, et que nous devons faire respecter,
(1) Voir p. 358 les noms des membres ayant pris part au
(2) Voir début p. 288.

(24

septembre

1962)

—

360

—

il y a là, dis-je, un p r o b l è m e de p r é a n a r c h i e qui est véritablement dramatique. Et l'urgence existe car cela fait rapidement
tache d'huile.
Et si le chef de la police accepte que des gens disent
froidement à la presse: << Nous n ' o b é i r o n s pas », à l'occasion d'une manifestation qui n'a rien à voir avec celle à
laquelle nous pensons et à l'occasion d'une manifestation d'ind é p e n d a n c e : « Nous saluerons tel calicot d'un parti politique » ;
et si nous, conseillers communaux, depuis le 17 septembre,
nous n'avons pas encore réagi, j'estime q u ' i l n'est pas encore
trop tard mais q u ' i l est temps que nous le fassions aujourd'hui.
J'estime que la démocratie a le tort de mal payer ses
fonctionnaires, de mal payer ses juges, et de mal payer ses
policiers. C'est p e u t - ê t r e une erreur, parce que la liberté
et la vérité doivent parfois être plus p r o t é g é e s que la dictature.
Mais ce n'est pas une raison parce que les revendications
des policiers sont fondées, que nous pouvons accepter que
des gens se conduisent d'une telle façon.
Avez-vous p e n s é que ces policiers, qui sont appelés à donner l'exemple à cette jeunesse, et qui doivent le soir aller dans
certains endroits e m p ê c h e r que la jeunesse se m é c o n d u i s e ,
appellent la presse et disent: « Messieurs, nous n ' o b é i r o n s
pas! )>
Quel exemple! Et de
prudente.

le dire d'une

façon

juridiquement

Ils ont pris un conseiller juridique qui leur a dit: « Messiers, ne dites pas que vous allez désobéir parce que là, les
conseillers communaux sont lents, mais enfin ils pourraient
quand m ê m e un peu réagir, et le Bourgmestre aussi. Vous
allez dire que vous ne prendrez pas d'initiative ».
Cette espèce de camouflage juridique d'une insubordination
est encore plus grave qu'un refus d'ordre, et nous devons
encore plus le sanctionner. D'ailleurs l'argument de faute
administrative c'est au chef de dire si ces messieurs ont
décidé de saluer des calicots dans une manifestation, calicots
appartenant à un groupement politique.

—

361 —

(24

septembre

1962)

^ Si nous admettons cela, Messieurs, admettons alors que
l'anarchie soit là et que le pays est « foutu ». Alors, le
maintien de l'ordre dans la rue vous pouvez toujours faire
une croix dessus! Si vous ne parvenez pas à maintenir l'ordre
dans la police, dans la rue ce sera encore pis.
Je suis persuadé que M . le Bourgmestre a conscience de
cette situation, et je suis persuadé que mes collègues feront
tout pour prendre immédiatement une décision pour faire une
enquête au sujet de cette décision de 50 policiers et de sanctionner sans pitié les meneurs.
M . B r o u h o n . En ce qui concerne l'urgence. Monsieur le
Bourgmestre, je crois que, de fait, vous l'avez acceptée, parce
que M . Delcroix a développé sa question.
Je voudrais dire un mot sur ce qu'il a dit. Nous sommes
farouchement partisans du droit de grève, et nous considérons
sur les bancs socialistes que le droit de grève est imprescriptible. Il vaut pour l'ensemble des travailleurs, avec peut-être
quelques accommodements nécessaires pour certaines professions.
Cette déclaration préalable faite, je pense que M . Delcroix
a parfaitement raison de stigmatiser le comportement d'une
minorité d'agents de la police de Bruxelles et de quelques-uns
de leurs collègues des communes de l'agglomération bruxelloise qui, en dehors de toute organisation et dans un esprit
anarchique, ont pris, à maintes reprises déjà, des décisions
qui, fort heureusement, ne furent pas suivies de faits, mais
qui sont un véritable camouflet à la conscience de tous les
citoyens qui désirent participer à la vie démocratique d'une
collectivité.
Je songe non seulement aux menaces qu'ils ont proférées
lundi dernier, mais aussi à d'autres menaces plus matamoresques comme celles qui consistaient à faire envahir la zone
neutre par leurs femmes, et à user, le cas échéant de leurs
armes, centre les gendarmes qui pourraient s'opposer à cette
manifestation.
le pense, Monsieur le Bourgmestre, que le Conseil communal qui est légalèmeW habilité pour veiller à la discipline

(24 septembre

1962)

— 362 —

de la police doit certainement suivre cette situation avec
beaucoup d'attention. Il ne conviendrait pas en effet que des
rangs de la police sortent des exemples les plus mauvais.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je suppose que
je puis être l'interprète de vos sentiments, disant que nous
sommes certainement tous d'accord pour stigmatiser les attitudes de ce genre. Il va de soi, que ce n'est pas dans les
services chargés d'assurer l'ordre que l'on peut tolérer de
pareilles attitudes, qui peuvent faire douter de la loyauté des
agents à l'égard des institutions qui, en définitive, leur assurent une situation.
La seule chose que je peux vous dire, pour le moment,
c'est qu'une enquête est évidemment en cours. Pour autant
qu'ils se soient démasqués, bien entendu. Il y a là une situation qui mérite une vigilante attention.
M . Delcroix a parlé de ma prudence. Je tiens à lui dire
que je ne suis pas très prudent quand il s'agit de punir des
agents de police qui le méritent. Dans le corps de police,
je n'ai certainement pas la réputation d'être tendre. Mais je
dois être équitable.
Inutile de vous dire que lorsque nous aurons les résultats
de l'enquête nous essayerons de résoudre les problèmes délicats que pose la situation. Nous n'en sommes pas encore au
moment des sanctions. J'attends les résultats de l'enquête en
cours.
M
V a n d e r v e l d e . Il faut certes être prudent et attentif,
mais il faut aussi ne pas oublier qu'en dehors de l'exercice
de leurs fonctions, les citoyens ont le droit de manifester une
opinion, fussent-ils policiers!
m c

Ce qu'on ne peut pas admettre, c'est qu'un policier, dans
l'exercice de ses fonctions abuse de ces fonctions pour faire
de la propagande; là nous sommes d'accord. Par contre, la
liberté d'opinion étant pour tout le monde, je crois qu'il
n'était pas inutile de faire cette remarque.

— 363 —

(24 septembre 1962)

M . le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons considérer
l'incident, si incident il y a, comme clos.

Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

(24

septembre

1962)

—

364

COMITE

—

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications :

spécifiés

ci-après et

Service de l'Instruction publique.
1) Ecole gardienne n° 19. Aménagement d'installations sanitaires;
Service du Gaz.
2) Fourniture de robinets en laiton et de vannes en bronze, en 1963;
Service technique des Travaux publics.
Signalisation.
3) Fourniture d'un tour.
Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an, M
Monique Matter-Denis, institutrice
gardienne.
r a e

Il décide de placer M . Charles D u Bois, professeur à l'Athénée Robert
Catteau, dans la position de disponibilité pour cause de mission.
Il nomme M
De Marchi-Lemoine, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice primaire et fixe la date de prise de rang de la p r é n o m m é e .
r a e

Il nomme M
Jeanne Marcelis-Libert, dactylographe à l'essai au
Service de la Police, en qualité de surveillante-éducatrice à l'Ecole
professionnelle Funck, à titre provisoire.
m

e

Il nomme M
Françoise Martin, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur de piano à l'Académie de Musique.
l l e

Il décide de considérer M . Georges Octors, professeur à l'Académie
de Musique, comme démissionnaire de ses fonctions.
Il décide d'accepter la démission offerte par M
Anne-Marie Van N i n ,
de ses fonctions de concierge à l'Ecole gardienne n° 5.
1 1 1 6

U approuve une dépense subsidiable à concurrence de 60 %, en vue
d'acquisitions extraordinaires destinées à l'Ecole de Typographie et la
désignation des adjudicataires des dites fournitures.
Il alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires à divers

—

365

—

(24

septembre

1962)

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique :
—

Remplacement d'un tube destiné à un appareil de radiographie au
Service de radiologie à l'Hôpital Saint-Pierre.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il approuve l'exécution en régie des travaux de reconstruction d'un
tronçon d'égout à l'avenue Louise, entre la chaussée de Vleurgat et
la rue Tenbosch.
Il autorise l'acquisition en vente publique, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble sis rue Vanderhaegen, 40.
Il autorise l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains sis
rue de Ransbeek et rue Warandeveld.
Il inflige la peine disciplinaire de la révocation à un membre du
personnel du Corps des Sapeurs-Pompiers.

(7 octobre

1962)

— 366

—

HOTEL DE V I L L E DE B R U X E L L E S .

RECEPTION
DE S. M. LA REINE ELISABETH
à l'occasion de la Journée commémorative nationale de la déportation et de la
résistance au travail obligatoire.
7 octobre 1962.

Pour commémorer le 20 anniversaire de la publication des
ordonnances allemandes imposant le travail obligatoire, la
Fédération nationale des Travailleurs déportés et réfractaires a
organisé, dans la salle gothique, la Journée commémorative
nationale de la déportation et de la résistance au travail obligatoire.
8

Cette cérémonie a été
S. M . la Reine Elisabeth.

rehaussée

de

la

présence

de

Sa Majesté, accompagnée du général-major honoraire
Comte André de Meeûs d'Argenteuil, Grand Maître de la Maison de la Reine, et de la Baronne de Kerkhove d'Exaerde de
Borluut, Dame d'honneur, est accueillie dans la cour d'honneur de l'Hôtel de Ville, par M "' l'Echevin Van den Heuvel, à 11 heures 30.
11

Une petite fille remet des fleurs à Sa Majesté.
A son entrée dans la salle gothique
accueillie par de longues acclamations.

S. M . la Reine est

M " l'Echevin Van den Heuvel ouvre la séance et prononce
une allocution.
n

— 367 —

(7 octobre

1962)

Prennent ensuite successivement la parole: M M . Roeseleer,
Président national et Peeters, Vice-Président de la Fédération
nationale des Travailleurs déportés et réfrectaires, Hulin, Président de la Fédération nationale des Postiers réfractaires et
déportés de Belgique, Saenen, Président de l'Union démocratique des Réfractaires, Roland, Secrétaire général de la
Fédération nationale des Déportés de Belgique.
La cérémonie se termine à 12 heures 15 et M
l'Echevin Van den Heuvel accompagne S. M . la Reine jusqu'à sa
voiture.
m e

N" 23

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE D U 8 OCT. 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1962

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 8 octobre 1962.
PRESIDENCE

DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE t
Pages
1.

Communications

• •

371

2.

Remise de distinctions honorifiques pour actes de courage
et de dévouement. — M . le Bourgmestre procède à la remise
des distinctions honorifiques

372

3.

Dépôt du rapport annuel . . . . Le rapport est déposé.

373

4.

Dépôt du projet de budget de la Ville pour 1963 . . .
Renvoi aux Sections réunies.

388

5.

Ecole moyenne pour garçons. — Dédoublement de classe.
Adoption.

389

6.

Athénée Robert Catteau. — Création de classe. Adoption.

389

octobre 1962)

— 370 —
Pages

Ecole commerciale Funck. — Dédoublement de classe . .
Adoption.

390

Ecole commerciale Funck. — Dédoublement de cours . .
Adoption.

391

Ecole normale Emile Demot. — Création d'un nouvel emploi. — Suspension. — Notification. Pris pour notification.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1963.
Avis favorable.

392
393

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour
1963
Avis favorable.

395

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget pour
1963 . . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

396

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1963 . . .
Avis favorable.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte de
1961 . . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de 1961.
Avis favorable.

396

397
398

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

399

Plan particulier d'aménagement pour les îlots compris entre
les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen, de la Querelle et
du Lavoir. — Adoption définitive du plan.
Adoption.

419

Plan particulier d'aménagement pour l'îlot compris entre les
rues du Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux
Choux, — Adoption définitive du plan . . . . Adoption.

421

Immeuble situé rue de la Croix de fer, 110. — Cession de
jré à gré . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

423

.e Foyer Laekenois met actuellement à la disposition des
deux ménages pensionnés le complexe de logements situés
ues Mellery et Desmaré. — N'est-il pas opportun de pla:er la signalisation lumineuse avenue du Parc Royal, à
lauteur de la rue Desmaré ? — Question de M
Swolfs.
M. le Bourgmestre répond.

424

l l e

La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

Présents.- M . Cooremans, Bourgmestre ; M " ' Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans, Linotte. Demuyter,
De Grauw. M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten,
M"' Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio. Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.
m e

m e

m

e

m e

M . l'Echevin De Rons et M . le Conseiller Leblanc s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1962 est
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le Bourgmestre. Je tiens tout d'abord à vous faire
part d'un télégramme de remerciements qui nous a été adressé
Par M . l'Ambassadeur d'Espagne ainsi que par la Ville de
Barcelone en réponse aux sentiments de condoléances qui ont
été exprimés en votre nom.

(8 octobre

— 372 —

1962)

2
Remise

de

distinctions

honorifiques

et de

pour

actes

de

courage

dévouement.

M. le Bourgmestre.

M e s chers C o l l è g u e s , le point n° 2
de l'ordre du jour prévoit, comme vous avez pu vous en rendre
compte, la remise de distinctions honorifiques pour actes de
courage et de d é v o u e m e n t . Je suis e x t r ê m e m e n t heureux de
vour faire part de ce que les bénéficiaires de ces distinctions
honorifiques sont des membres de notre personnel communal,
c ' e s t - à - d i r e , deux sapeurs-pompiers et deux agents de police.
En ce qui concerne les sapeurs-pompiers, il leur est octroyé
la médaille civique de p r e m i è r e classe par a r r ê t é royal du
12 juin 1962, il s'agit de M M . V a n Torre, Constant, sergent
sapeur-pompier et Schittekat, Frans, é g a l e m e n t sergent sapeurpompier.
Le 30 novembre 1961, au cours d'un incendie dans un
immeuble rue Neuve, deux femmes, vous vous souviendrez
certainement de cet é v é n e m e n t , étaient bloquées dans leur
appartement.
L ' a c c è s de l'immeuble au moyen d'une échelle a é r i e n n e
étant impossible, les sergents V a n Torre et Schittekat sont
parvenus, au péril de leur vie et après une escalade de multiples annexes et le franchissement de plates-formes et de toitures dont certaines vétustés, à sauver les deux victimes. Je
leur adresse mes bien sincères félicitations.
(Applaudissements. )

La médaille civique de d e u x i è m e classe par a r r ê t é royal
de la m ê m e date, c'est-à-dire du 12 juin 1962, est octroyée
à M . Wouters, Georges, agent de police à Bruxelles. L e
10 juin 1961, vers 4 heures 3 0 , l'agent de police, W o u ters, Georges, de service au m a r c h é matinal, eut l'attention attirée par la galopade d'un cheval traversant à vive
allure les emplacements r é s e r v é s au marché matinal et entraînant la charrette sur laquelle avaient pris place les propriétaires. Se rendant compte du danger, il s'est mis à la pour-

— 373 —

(8 octobre

1962)

suite de cet attelage et au péril de sa vie est parvenu à saisir
le cheval par le mors et à l'immobiliser après avoir été entraîné
lui-même sur une certaine distance.
Enfin par arrêté royal, toujours du 12 juin 1962, la médaille
civique de 3' classe a été attribuée à l'agent de police Renard,
Marcel.
Le 25 juillet 1960, à 7 h. 45, le dit agent de police a
sauvé la vie d'une femme qui se noyait dans le canal de
Charleroi, sur le territoire de la commune de MolenbeekSaint-Jean.
Aux applaudissements
de l'assemblée,
M. le Bourgmestre procède à la remise des distinctions honorifiques à
MM. Van Torre, Schittekat. Wouters et Renard.

3
Dépôt

du rapport annuel.

M . le Bourgmestre. Le point n° 3 consiste dans le dépôt
du rapport annuel. Je crois que M . Brouhon demande la parole.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, au cours des années précédentes, notre collègue, M . Schalckens. a inauguré
l'heureuse tradition de discuter le rapport annuel. Je crois
qu'il a bien fait et que ce rapport mérite autre chose qu'une
simple citation à l'ordre du jour d'une séance du Conseil
communal. Bien entendu, une série de points pourraient être
soulevés à l'occasion de la discussion du budget. Mais n'empêche, qu'à ce moment-là, les préoccupations sont surtout
dirigées vers les aspects financiers des problèmes posés alors
que le rapport en lui-même est le rapport moral, si l'on peut
dire, de la gestion du Collège au cours de l'année écoulée.
Au nom du groupe socialiste, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, je voudrais poser une série de questions d'importances diverses, j'en conviens immédiatement,
mais qui mériteraient de recevoir réponses.

(8 octobre

1962)

— 374 —

Première question. Elle a trait à l'Administration aux toutes
premières pages du rapport. Personnel de la V i l l e : on nous
annonce 911 agents définitifs et 98 temporaires. La question
serait de savoir, quelle est l'ancienneté moyenne de ces temporaires et de savoir si ces agents occupent des places prévues
dans le cadre? Y a-t-il des possibilités de régularisation pour
ce personnel ?
Notre attention a été attirée sur le fait que, pour toute une
série de postes vacants : dactylographes, commis, rédacteurs,
assistants sociaux, experts-vétérinaires, des examens ont été
organisés. Le nombre de candidats qui s'y sont inscrits est
variable, mais celui des candidats déclarés admissibles est
particulièrement réduit.
Dactylographes: 17 candidats — 3 déclarés admissibles.
Commis: 73 candidats — 12 déclarés admissibles.
Rédacteurs : 59 candidats — 4 seulement déclarés admissibles.
Assistants sociaux: 34 candidats — 1 seul admissible.
Experts-vétérinaires: 5 candidats — 2 déclarés admissibles.
Monsieur le Bourgmestre, ces examens sont des épreuves
auxquelles le Conseil communal n'est pas représenté et plusieurs de ces épreuves regardaient des agents qui doivent
être pourvus de diplômes. Je songe notamment aux rédacteurs
lesquels à priori, doivent être en possession du diplôme d'humanités; aux assistants sociaux qui doivent avoir le diplôme
de l'Ecole d'assistants sociaux et aux experts-vétérinaires.
Lorsque je vois les résultats à côté du nombre de candidats,
je me dis que: le jury d examens est particulièrement sévère
et ce n'est pas un reproche à lui faire nécessairement, ou
bien les diplômes sont délivrés un peu à la légère. Voyez le
cas où un seul assistant social est déclaré admissible sur 34
qui se sont présentés. Cela mériterait certainement quelques
explications.
Ma deuxième question a trait à la Régie de l'affichage.
On mentionne parmi les recettes de cette régie le salaire du
mois de mars 1961, d'un ouvrier décédé, au mois de février

—

375

(8 octobre 1962)

de la même année: 6.974 francs. La question qui se pose est
la suivante: cet ouvrier a-t-il touché au mois de février son
salaire pour le mois de mars ou bien s agissait-il d'un secours.
Dans ce cas, étant donné qu'il y a décès, ne se justifiait-il
pas de maintenir le secours?
La troisième question a trait au Service des archives.
Le rapport parle de l'aménagement d'un entresol. On peut
lire notamment: « Cet entresol accueillera les précieuses collections d'une société savante qui en a confié le dépôt à
notre service. Un système de rayonnages mobiles et hermétiques a été prévu spécialement ».
Nous n'avons pas été mis, je pense, au courant de ce que
des sociétés savantes ou autres pouvaient entreposer des
documents à notre Service d'archives.
A première vue, il peut être intéressant que notre Service
•d'archives reçoive ainsi en dépôt des documents de sociétés
savantes, mais à une condition, c'est que ce service ait suffisamment de présomptions de ce que les documents seront
légués à la Ville de Bruxelles au bout d'un certain temps.
S'il n'en était pas ainsi, est-il opportun que la Ville consente
des dépenses pour l'aménagement de salles destinées à recevoir les archives d'organismes étrangers?
Du point de vue de l'Etat civil, et ce sera !a quatrième
question posée, nous recevons un certain nombre de statistiques fort intéressantes. Ces statistiques rejoignent d'ailleurs
celles publiées par le Service de la démographie et de l'hygiène.
La question posée consiste à demander s'il ne serait pas
possible, pour le passé et pour des rapports futurs, d'obtenir
<les indications complémentaires au sujet, notamment, des
mouvements et de l'importance de la population, division de
police par division de police. Certaines statistiques, en ce
qui concerne les naissances notamment, sont données division
par division. Il doit être possible d'obtenir les statistiques des
changements de domicile sur la même base, puisque les documents passent par chacune des divisions en question.

(8 octobre

1962)

—

376 —

C'est peut-être un travail très important, mais il ne devrait
pas être répété chaque année. En effet il serait très intéressant
d'obtenir, tous les cinq ans par exemple, une e n q u ê t e quant
à la composition sociologique de la population bruxelloise.
Encore une fois, certaines indicatons partielles nous sont
fournies, mais nous n'avons pas une vue d'ensemble sur la
composition de notre population : le nombre de mineurs, de
majeurs, de personnes ayant atteint l'âge de la pension, le
nombre d'indépendants, d'employés et d'ouvriers.
Nous avons certaines indications en ce qui concerne les
demandes de pensions par exemple, où l'on nous renseigne
sur le nombre de pensions demandées soit par des indépendants, des employés ou ouvriers. Cela donne évidemment une
idée approximative de l'importance des principaux groupes
sociologiques, mais c'est insuffisant car on manque incontestablement de statistiques en ce qui concerne Bruxelles.
En ce qui concerne la cinquième question : les affaires
électorales, contrairement à ce qui s'est passé dans les rapports précédents, vous ne publiez pas, cette année, les résultats détaillés des élections de mars 1961.
Vous nous précisez qu'un rapport détaillé sera élaboré et
qu'il sera éventuellement publié.
Sur quoi repose cette éventualité? Qu'est-ce qui la conditionnera? Ce sont les questions que nous vous posons,
Madame l'Echevin.
Au passage, soulignons au chapitre de la Sûreté le nombre
des affaires soumises au Parquet du Tribunal de Police:
119.489 et versons ce nouveau chiffre au dossier du Contentieux (i Ville de Bruxelles — Etat » puisque ce sont là toutes
affaires occasionnant des charges à la Ville sans rien lui rapporter.
Contrairement au rapport d'il y a quelques années, nous
avons cette fois la mention de la représentation de la Ville
de Bruxelles dans divers organismes au sein desquels elle est
représentée. Pour certains organismes nous avons même un
bref rapport relatif à leurs activités.

—

377

—

(8 octobre

1962)

Ce qui serait, sans doute, intéressant d'obtenir du point de
vue du Conseil communal, ce serait les positions adoptées
par les représentants de la Ville de Bruxelles au sein de ces
organismes, au cours de discussions ou de différends quî
auraient pu survenir.
La dixième question a trait au Service technique des travaux publics.
Nous n'avons pas vu dans le rapport de point relatif au
dallage de trottoirs devant les terrains vagues. Si je me rappelle bien, il avait été prévu que la Ville de Bruxelles procéderait d'office au dallage des trottoirs se trouvant devant des
terrains vagues en cas de carence de la part du propriétaire ;
l'on avait même indiqué que le propriétaire du terrain recevrait la note à payer. Peut-être ces indications sont-elles reprises sous un autre vocable mais, si elles ne le sont pas, la
question peut se poser: pourquoi n'a-t-on pas exécuté la
décision prise par le Conseil communal sur proposition du
Collège lui-même?
Il n'y a pas non plus de mention au sujet de travaux réalisés aux fontaines publiques et là aussi, à l'occasion des discussions du budget, le regret avait été émis de voir les fontaines publiques de Bruxelles condamnées au tarissement.
N'y a-t-il rien à faire pour remettre les fontaines en état
de fonctionnement? Ce serait certainement bien accueilli par
les touristes.
Onzième question: du point de vue chauffage, la liste qui
nous est soumise des différents moyens de chauffage employés
dans les écoles, les bureaux et autres endroits, souligne 1 extrême diversité dans ces moyens de chauffage.
N'y aurait-il pas lieu de procéder à une rationalisation?
La Ville, par exemple, fait une large propagande pour le
chauffage au gaz pourquoi ne montre-t-elle pas 1 exemple en
généralisant le chauffage au gaz plutôt que le chauffage au
mazout?
;

E'ectricité: le rapport indique que le réseau de courant
continu est en régression. On souligne même qu il n y a plus

(8

octobre 1962)

—

378

que quelques postes qui sont prévus pour l'alimentation des
rares secteurs restant à desservir en courant continu.
Ne serait-il pas intéressant de nous indiquer dans le rapport
si T o n prévoit, à plus ou moins brève échéance, la suppression
totale du réseau de courant continu pour le remplacer par une
généralisation de l'usage du courant alternatif?
Du point de vue du Nettoiement de la voirie, et c'est ma
treizième question, i l n'est nullement question dans le rapport
du nettoiement de terrains vagues. O r , toute une série de
terrains vagues sont de véritables dépotoirs. N ' y aurait-il pas
lieu que la Voirie agisse d'office à l'égard de ces terrains,
quitte à ce que les propriétaires payent la note puisqu'ils
sont réglementairement, je pense, tenus de clôturer leurs terrains non construits?
L'Instruction publique nous fournit toute une série de statistiques très intéressantes.
Ne pourrait-on obtenir certaines indications complémentaires
au sujet notamment de l'orientation scolaire, selon les classes
sociales des enfants: orientation vers l'enseignement professionnel, du degré secondaire, du degré supérieur, orientation
vers l'enseignement secondaire classique et vers l'enseignement universitaire?
Deux regrets aussi. C'est la constatation faite au travers du
rapport, de la suppression de l'expérience « Savoir-Santé »,
des classes à mi-temps, lesquelles avaient donné, semble-t-il,
d'excellents résultats, tout comme à l'étranger.
Je sais que M . le Bourgmestre qui a l'échevinat de l'Instruction publique dans ses attributions, et la direction de
l'Instruction publique avaient été très attentifs à mener cette
expérience à bien, aussi est-il d'autant plus regrettable qu'elle
soit arrêtée.
Regrettons également les restrictions mises à la pratique
de la gymnastique rééducative. Le rapport souligne la nécessité d'engager plus de kinésistes et de résoudre le problème
des horaires et des locaux. C'est un problème budgétaire.
Peut-être serait-il intéressant que le Service de l'Instruction

—

379

—

(8 octobre

1962)

publique soit chargé d'établir un budget de ce que coûterait
un système rationnel de gymnastique rééducative et que le
Conseil communal soit amené à prendre position et à prendre
ses responsabilités dans ce domaine.
Enfin, dernière observation en ce qui concerne l'Instruction
publique proprement dite. Il s'agit des classes de neige.
Serait-il possible d'en obtenir les critères d'organisation et
savoir si elles sont financées par la Ville ou par la caisse
des écoles?
Quinzième question : le Centre de Santé.
Ce Centre de Santé sert avant tout aux enfants des écoles.
La question qui pourrait se poser est la suivante: ne serait-il
pas utile de prévoir l'utilisation du Centre de Santé dans le
cadre de la tutelle sanitaire des jeunes travailleurs? La Ville
pourrait de la sorte amortir les dépenses provoquées par ce
centre et, d'autre part, donner une aide concrète non seulement aux jeunes travailleurs soumis au service de tutelle
mais aussi aux petits patrons qui n'ont pas toujours les moyens
d'avoir leur propre service médical indépendant.
En ce qui concerne les repas scolaires qui font l'objet de
Ja seizième question, nous recevons le détail des dépenses
quant aux sommes dépensées pour chacun des postes de
l'alimentation. Ne serait-il pas possible d'obtenir, en face
de ces sommes dépensées, le volume de marchandises auquel
elles se rapportent? Ceci de manière, par exemple, à pouvoir
établir des comparaisons entre les prix payés pour certaines
marchandises au Service des Repas scolaires et le prix payé
dans d'autres administrations et je songe notamment à 1 Assistance publique.
En ce qui concerne les Beaux-Arts qui font l'objet de la
dix-septième question: Monsieur le Bourgmestre, Madame
l'Echevin une très grosse question de principe: le rapport
fait état très brièvement des activités des trois théâtres communaux en ce sens qu'il donne la nomenclature des pièces
qui y ont été jcuées et alors de deux choses lune: ou bien
Ton considère que ces théâtres sont une concession privée.
Il n'est pas nécessaire alors de faire état de leur act.v.te dans

(8 octobre

le rapport.
la véritable
vée, il est
courant de
socialistes,

1962)

— 380 —

Ou bien, l'on estime — et je crois que c'est là
voie — que bien qu'il s'agisse de concession prinécessaire que le Conseil communal soit tenu au
leur activité; alors il nous semble, sur les bancs
que les données fournies sont insuffisantes.

Il s'agirait notamment de mentionner pour chacun des théâtres et pour chacune des pièces représentées le nombre moyen
de spectateurs qui y ont assisté (spectateurs payants, spectateurs gratuits). Ces statistiques existent. Elles sont fournies
chaque semaine, pour chacun des théâtres à l'intention de la
Société des droits d'auteur. Tous les directeurs de théâtre
sont tenus de communiquer un billet de service hebdomadaire
à la société précitée. Ils le font d'ailleurs en général en plusieurs exemplaires. Pourquoi la Ville ne recevrait-elle pas un
de ces exemplaires et pourquoi, en fin d ' a n n é e , le rapport
fait au Conseil communal ne reprendrait-il pas les statistiques
relatives à la fréquentation de nos différents théâtres communaux?
Ceci ne constitue certainement pas une emprise du Conseil
communal sur les prérogatives de nos collègues qui siègent
dans les comités de surveillance, mais il faut bien constater
que nous n'avons pas d'indications au sujet du succès ou du
non-succès que remportent les pièces jouées sur nos trois
scènes communales.
En ce qui concerne l'Assistance publique, le rapport fait
état de l'activité des différentes institutions hospitalières: ne
serait-il pas possible d'obtenir un bref rapport d'activité de
chacun des comités spéciaux d'assistance: nombre de cas avec
lesquels ils ont été confrontés, nombre de cas qui ont été suivis d'une intervention de la C . A . P . , nombre de cas qui ont
été classés.
D'autre part, en ce qui concerne la Caisse publique de
Prêts, il serait sans doute intéressant, et en cela nous revenons à charge, Monsieur l'Echevin, d'obtenir dans les indications qui nous sont fournies, l'origine sociologique des
emprunteurs.
Dix-neuvième et avant-dernière question: elle se rapporte
aux collectes. Il serait sans doute intéressant de connaître la

liste des œ u v r e s qui ont été autorisées à collecter sur la voie
publique ou à opérer des col ectes à domicile.
1

Et enfin, vingtième et dernière question: il s'agit
relatif au Contrôle des d é p e n s e s et des matières. Il
stater. Monsieur le Bourgmestre, que le rapport sur
est particulièrement laconique; il comporte en tout
tout, une vingtaine de lignes alors qu'à notre avis
rapport qui devrait être le plus détaillé.

du point
faut conce point
et pour
c'est le

La Direction du Contrôle des dépenses et des matières
étant au sein de l'Administration communale l'équivalent de
la Cour des comptes, il serait intéressant que le Conseil communal soit tenu au courant, au moins une fois par an, du
détail des opérations de contrôle qu'elle a effectuées et des
observations émises.
Je m'excuse
long.

auprès

de

mes

collègues d'avoir été aussi

M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Schalckens désire également intervenir? Je lui donne donc la parole.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je voudrais bien ne pas intervenir puisque M . Brouhon a bien voulu signaler que c'était un peu à cause de moi
qu'il est devenu de tradition qu'on discute ou bien qu'on
demande certains éclaircissements, au sujet du rapport annuel,
ce qui fait que ce n'est plus une formalité comme c'était dans
le temps.
Je pourrais ajouter que je crois aussi qu'il est utile de discuter, comme ca devient une tradition, le compte annuel et aussi
le rapport annuel. Le compte et le budget font l'objet d'un
ensemble et il semble que les conseillers, le nom le dit bien,
nous sommes des conseillers communaux, c'est à ces momentslà que nous pouvons donner des conseils au Collège. Le Collège tient, à tort ou raison, quelquefois compte de nos conseils.
M . Brouhon a donc soulevé vingt questions. Je dois vous
dire que j'en avais aussi une vingtaine.

(8

octobre

1962)

— 382 —

C e ne sont pas les m ê m e s . Je vais tâcher d'en trouver vingt
autres.
Je dois d'abord dire que pour ceux qui ont lu le rapport
de l ' a n n é e p a s s é e — ou plutôt les comptes rendus de la séance
de l ' a n n é e p a s s é e — ils auront été é t o n n é s de trouver comme
conclusion de la discussion la phrase suivante : c< L e rapport
sera distribué et i m p r i m é ». Voilà ce qu'on trouve dans le rapport. Je crois que maintenant il est déjà sur les tables des journalistes, nous l'avions chez nous depuis quelques jours et
m ê m e la presse s'en est accaparé pour en tirer certaines conclusions.
Il est donc utile que nous autres, nous nous penchions une
lois par an sur ce rapport annuel du Collège aux conseillers.
Je vais donc essayer de soulever des questions que M . B r o u hon n ' a p e u t - ê t r e pas vues parce q u ' i l y a des choses q u ' i l aime
de voir et d'autres q u ' i l n'aime pas de voir.
A la p r e m i è r e page où i l est question de l'administration. O n
donne le chiffre total du personnel et comme ce rapport est
b o u r r é de chiffres et de statistiques, je voudrais que d o r é n a v a n t
on y ajoute encore quelques chiffres à titre de comparaison.
C'est comme ça que moi je constate, en prenant le rapport de
1959, vis-à-vis de 1961, que notre personnel a a u g m e n t é en
deux ans de plus de 500 personnes.
Nous étions en 1959 à 7.500, nous sommes maintenant à
8.076. Je sais bien et je pourrais facilement dire que m ê m e
le service de la Police a diminué, par contre d'autres services
ont a u g m e n t é .
Plus loin, il y a le Prix de l'Efficience, et ici je m ' é t o n n e
que parmi ces 8.000 employés ou agents de la V i l l e , personne
n'a fait une suggestion en vue d'obtenir ce prix de 20.000 francs
par an. Je voudrais que l'on fasse un effort parmi le personnel
pour trouver une suggestion et peut-être la suggestion de faire
un rapport annuel un peu plus intéressant, c'est-à-dire où on
trouve un peu plus, et un peu moins, et aussi un peu moins
d'erreurs, parce que s ' i l y a trop dans ce rapport, il y a aussi
trop peu, mais il y a surtout quelques erreurs.

— 383 —
M . Brouhon se demande pourquoi il y a si peu de candidats
déclarés admissibles. Ce n'est pas la première fois, Monsieur Brouhon, prenez les autres années, vous constaterez également qu'il y avait un « déchet » formidable.
Mais ici je voudrais déjà donner le correctif — un membre
du Collège va certainement répondre, je voudrais répondre à
sa place; c'est que si au lieu de donner le nombre de candidats
inscrits, on donnait le nombre de candidats qui se sont présentés, il n'y aurait pas une si grande différence. Sur cent candidats inscrits, il n'y en a peut-être que vingt qui se présentent,
e c'est pourquoi je crois que dans un rapport annuel, il serait
bon de donner le nombre de gens qui se sont présentés au lieu
de donner le nombre de gens qui se sont faits inscrire.
f

Voilà quelques considérations. Pour parler des statistiques,
il y a trop de statistiques et trop peu aussi, parce que l'année
passée, j'avais demandé comment il se faisait qu'au point de
vue des divisions de police, les chiffres ne concordaient pas
avec d'autres chiffres. On a trouvé la solution et à la page
démographie, au lieu de rectifier ce qui était erroné l'année
passée, on dit tout simplement: « En attendant la publication
des chiffres du recensement démographique à la date du 31 décembre 1961, les répartitions par division de police ont été supprimées. »
Et en effet, dans ce rapport où les autres années, nous avions
des statistiques qui disaient même que la variole ou une autre
maladie était à autant de pour-cent dans telle division de police,
maintenant on ne le donne plus, heureusement, parce que c'est
fort peu intéressant: mais on ne donne même plus le total des
habitants de telle ou telle division de police. C'est un peu trop
simplifier les choses.
Et si nous devons attendre les résultats du recensement
dont on a parié — il faut quelquefois dix ans avant qu'on en
communique les résultats, — il me semble quand même que la
Ville doit être capable de donner par division de police le nombre d'habitants puisque tous les habitants ont une carte de
ravitaillement en temps de guerre, puisque tous les habitants
ont eu leur bulletin de recensement, et c'est un peu, dans un
rapport de tant de pages, nous dire en attendant la publica-

(8 octobre

1962)

— 384 —

lion, nous ne donnons plus les chiffres qui étaient erronés
l'année passée. Je pourrais comme ça parler de beaucoup
d'histoires qui ne sont pas logiques dans ce rapport.
Nous trouvons, par exemple, je l'ai déjà signalé, deux rapports très intéressants concernant le Service des archives et
concernant le Service du musée communal ; ces deux services
étaient dans le temps un seul service. J'ai l'impression que
là on pousse un peu sur le bouton. On veut, parce qu'un
service donne trop d'explications, l'autre veut aussi donner
autant d'explications. Et finalement on arrive à un rapport où
tout est brouillé où on dit même que tel employé passe sa
journée à faire tel travail, on néglige un autre employé,
on cite telle personne alors qu'on oublie une autre personne.
N'empêche qu'il faut faire très attention.
Et alors, vous trouvez, par exemple pour le Musée communal, sous la plume bien entendu du Collège, puisque c'est
le Collège qui est à la base de ce rapport, on dit dans ce document : <( En attendant qu'on me donne de l'aide, n'est-ce pas,
je dis que je fais tout mon possible », eh bien, cela n'est pas
un rapport du Collège; lorsqu'un employé ou un fonctionnaire
précise qu'il n'est pas à même de faire son travail parce
qu'il a trop peu de personnel.
J'avais déjà dit que dans le temps chaque directeur d'école
faisait son rapport, ce rapport était envoyé au Collège, le
Collège le soumettait i c i ; on a heureusement depuis l'année
passée déjà élagué certains éléments, mais il y a encore beaucoup de choses à élaguer.
Par exemple, que tel directeur, de telle petite école a
obtenu la croix de chevalier de l'ordre de Léopold II, je trouve
que cela n'a aucun intérêt. Si on le fait pour l'un, on doit le
faire pour tout le monde; d'ailleurs, la question des décorations, c'est encore un problème dont on pourrait dire pas mal
de choses
Je ne vais pas analyser tout, mais il y a quand même quelques problèmes qui m'intéressent et qui intéresseront le Collège, afin d'y chercher remède. Signalons encore une fois
que la population ne fait que diminuer. Nous en sommes main-

— 385 —

(8 octobre

1962)

tenant, d ' a p r è s les chiffres officiels du mouvement de la population au 31 d é c e m b r e 1961, à 168.438 habitants. Espérons
que cela ne continue plus à diminuer.
Je passe maintenant plus loin, et ici cela fera sourire certains p e u t - ê t r e . J u s q u ' à preuve du contraire, il y avait des
partis — parti sans « e » — eh bien par deux fois on parle
du « partie libéral ». C'est une petite erreur de français que
moi, bon flamand, je trouve quand même dans un rapport
officiel de la V i l l e .
Je voudrais maintenant parler d'autres problèmes. J'ai parlé
de la d é m o g r a p h i e ; je ne voudrais pas qu'on continue dans
ce rapport, à donner toutes ces statistiques de toutes les maladies, fièvre typhoïde, coqueluche, dyphtérie. sans parler de
toutes les autres histoires. Que ça fasse un rapport spécial, je
veux bien, mais je voudrais qu'on donne des choses plus intéressantes.
Travaux exécutés ou en cours d'exécution: une page seulement. L a moitié d'une ligne pour le nettoyage de la façade
principale de l'Hôtel de Ville. Il me semble qu'on aurait pu
en parler un peu plus. De même que, Monsieur l'Echevin, je
n'ai rien trouvé dans ce rapport concernant le Service technique. Je ne veux pas continuer avec les travaux de peinture à
la Maison patricienne... si, quand même, puisque j'avais attiré
l'attention, en son temps, sur le fait que tout ce qu'on avait
acheté comme patrimoine artistique, c'était presque tout pour
la Maison patricienne.
Maintenant, un grand problème, et je vais peut-être y
revenir à la fin de mon exposé. C'est le problème du régime
linguistique dans les écoles.
C'est très curieux, il y a des classes françaises, il y a des
classes flamandes, il y a des classes bilingues. Or c'est le
cas à l'école 39, je crois que c'est à Haren, pourquoi cette différence pour les garçons et pour les filles? La même chose à
Neder-Over-Heembeek, où pour les garçons il y a des classes
françaises et des classes flamandes, et pour les filles des classes
bilingues. C'est assez curieux!
Quant aux théâtres, M . Brouhon en a parlé. Monsieur Brouhon, ici je dois vous dire que vous avez raison car pour le

(8

octobre

1962)

— 386 —

Théâtre royal de la Monnaie, nous devrions trouver beaucoup
plus de renseignements dans ce rapport. A commencer par dire
combien de fois les commissions de surveillance se sont
réunies.
Je fais partie de la Commission de surveillance avec comme
Président, M Van Leynseele, les membres un tel et un tel,
ce qui voudrait dire que nous sommes presque responsables
de tout ce qui se fait à la Monnaie ou au Théâtre flamand, or,
cette Commission de surveillance se réunit fort peu et si on
mettait dans ce rapport que la Commission de surveillance ne
se réunit qu'une ou deux fois par an, les gens comprendraient
que le directeur, l'échevin ou le concessionnaire font un peu
ce qu'ils veulent bien faire.
m e

M . Brouhon. Nous le savons pas, Monsieur Schalckens!
M . Schalckens. J'ai quand même déjà souvent souligné
que les commissions de surveillance ne se réunissent que de
temps en temps et, encore, le plus souvent pour entendre un
exposé d'un directeur ou d'un concessionnaire après qu'il a
averti la presse de ce qu'il allait faire. C'est un petit détail.
Je dis, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
que le rapport est instructif à plusieurs points de vue. Et c'est
ainsi par exemple que je trouve qu'un certain M . Schott a signé
dans le cabinet de M . le Bourgmestre, le 31 mai à 11 heures,
un arrangement dans le but de créer un musée.
II serait intéressant de savoir exactement en quoi consiste
cette donation et, à ma connaissance, le Conseil communal n'a
jamais été mis au courant de ce qu'était cette donation.
Aux acquisitions, je vois également qu'il est question d'une
communication illustrée relative au musée communal qui est en
voie d'exécution. J'en suis très heureux. Nous venons de l'apprendre dans le rapport.
Et enfin, je viens de vous le dire, qu'au sujet de l'aménagement de la Maison patricienne et autres, de la bouche même du
Collège, nous lisons cette phrase-ci: « Le Conservateur du
Musée communal continue d'effectuer (toujours seul) » — ce

— 387 —

(8 octobre

1962)

qui est un reproche — « le travail administratif et ce, malheureusement, au grand détriment du Service du Musée communal ».
A ma connaissance, le Collège n'a jamais demandé au Conseil communal d'avoir une aide quelconque pour ce musée.
Continuant, j ' e n arrive maintenant, et là, c'est aussi très
instructif, Monsieur Brouhon, et vous n'en avez pas parlé,
au Contentieux, où il y a pas mal de litiges avec la Royale
Belge et avec l'Innovation. Il est toujours question des dégâts
qui ont été occasionnés en janvier 1961 et décembre 1960 par
les grévistes. Il serait intéressant de suivre cela de très près
et de savoir quelles vont être les conclusions de ces affaires.
Dans une affaire, le Juge de paix s'est déclaré incompétent
pour statuer mais par contre, dans la seconde affaire, le Tribunal a. déclaré non fondées les demandes formulées contre la
V i l l e ; c'est très intéressant! Donc, jusqu'à preuve du contraire,
quand il y a des dégâts qui arrivent lors des grèves ou lors
de manifestations, la Ville n'est pas responsable.
M . le Bourgmestre. A condition d'avoir pris les mesures
de précaution; la Ville n'a jamais été condamnée, ej souhaite
que cela continue.
M . Schalckens. Dans une autre affaire nous avons approuvé le principe d'une solution transactionnelle qui nous a coûté
deux millions, nous en avons parlé dans le temps, je connais
le problème.
Mesdames, Messieurs, j ' a i un peu glané dans ce rapport
espérant que dans l'avenir on trouve un employé ou un fonctionnaire qui mettra de l'ordre là-dedans en trouvant une formule qui nous satisfasse et qui dise: « Voilà l'essentiel et
voilà ce qui a moins d'importance... ».
Mais ici se pose un problème que je veux soulever un peu
aussi. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il y a quelques
mois un nombre X de conseillers communaux ont demandé au

(S octobre

1962)

— 388 —

Collège de recevoir certains documents dans les deux langues.
Cette demande a été signée sur tous les bancs et jusqu'à
présent aucune réponse ne nous est arrivée. Probablement que
le Collège étudie le p r o b l è m e ? Il serait temps peut-être de nous
dire si vous avez reçu la lettre et quelle est l'importance que
vous y attachez.
Vous pourriez peut-être à l'avenir nous donner dans les deux
langues un rapport pas aussi volumineux mais qui pourrait
servir à l'extérieur, dans le pays entier m ê m e , en Flandre et
en Wallonie et dans les autres communes.
C'est sur cet espoir que je termine mon intervention où
j'aurais pu encore, vous n'en doutez certainement pas, parler
encore de beaucoup d'autres questions mais pour le moment
je ne vois plus l'intérêt d'entamer tous ces problèmes.
M . le B o u r g m e s t r e .
Quelqu'un désire-t-il prendre la
parole? Mes chers Collègues. M . le Secrétaire communal, avec
beaucoup de conscience et d'application, a pris note de la série
de questions qui ont été posées. Vous comprenez qu'il est exclu
qu'on puisse y répondre immédiatement et par conséquent nous
mettrons cela à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Renvoi à la prochaine

séance.

4
Dépôt

du projet de budget de la Ville pour

1963.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous poursuivons l'examen de l'ordre du jour: « Dépôt du projet de budget de la Ville pour
1963 D . Est-ce que vous êtes d'accord pour ne pas entamer
la discussion aujourd'hui? (Assentiment de l'assemblée.)
Dès
lors le projet de budget pour 1963 est renvoyé aux Sections
réunies.

— 389 —

(8 octobre

1962)

5
Ecole

moyenne

pour

garçons.

- Dédoublement

de

classe.

M . le B o u r g m e s t r e , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale;
Attendu que la première moyenne garçons comprend
actuellement 34 élèves et que cette population est trop importante pour ne maintenir qu'une classe de première moyenne;
Vu la circulaire ministérielle du 31 août 1960 fixant les
normes de dédoublement de classes des établissements d'enseignement moyen ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE:

Une deuxième classe de première moyenne est créée à
l'Ecole moyenne pour garçons de la rue Reper Vreven, à
compter de l'année scolaire 1962-1963.
La
dépense
supplémentaire
peut
être
évaluée
à
+ 88.000 francs pour laquelle l'intervention de l'Etat sera
sollicitée.

6
Athénée
LE

Robert
CONSEIL

Catteau.

• - Création

de

classe.

COMMUNAL.

Vu les articles 6 6 , 71 et 75 de la loi communale;

(8 octobre

1962)

— 390 —

Attendu que plus de 100 élèves sont inscrits pour suivre
les cours de 6'' latine, à compter du 1 septembre 1962, à
l'Athénée R. Catteau ;
er

Attendu que cette population est trop importante pour ne
maintenir en 1962-1963 que les trois classes actuelles de
sixième latine ;
Vu la circulaire ministérielle du 31 août 1960 fixant les
normes de dédoublement des classes dans les établissements
d'enseignement moyen;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE:

Une quatrième classe de 6'' latine est créée à l'Athénée
R. Catteau, à compter de l'année scolaire 1962-1963.
La dépense supplémentaire résultant de cette création peut
être évaluée à + 40.000 francs pour laquelle l'intervention de
l'Etat sera sollicitée.

7
Eco'e commerciale Funck. — Dédoublement
LE

CONSEIL

de classe.

COMMUNAL.

Vu les articles 71 par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la première année A 6 / A 2 de l'Ecole commerciale Funck compte 37 élèves à la rentrée scolaire de 1962;
Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
à partir de 34 élèves;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,

— 391

—

(8 octobre 1962)

DÉCIDE :

La p r e m i è r e a n n é e A 6 / A 2 de l'Ecole commerciale Funck
est d é d o u b l é e .
Cette mesure prend cours à compter
1962-1963.

de l'année

scolaire

La d é p e n s e à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
r

8
Ecole commerciale Funck. — Dédoublement
LE

CONSEIL

de cours.

COMMUNAL,

Vu les articles 71 par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'en raison des travaux actuellement en cours à
l ' E c o l e Funck, la Section néerlandaise de cette Institution a
é t é transférée rue du Canal ;
Attendu que cette mesure a entraîné une diminution de
locaux et a nécessité le déplacement d'une partie des machines
à écrire de l'Ecole Funck à la rue du Canal;
V u les prescriptions ministérielles;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les cours de dactylographie des 5 C , 6
l ' E c o l e commerciale Funck sont dédoublés.
e

e

A et 6

e

B de

Cette mesure prend cours à compter de la rentrée scolaire
1962-1963.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

(8

octobre

1962)

—

392

9
Ecole normale Emile Demot. - - Création
Suspension.

Au

CONSEIL

—

d'un

nouvel emploi.

Notification.

COMMUNAL.

U n arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
4 septembre 1962, décide de suspendre l'exécution de la délibération du Conseil communal du 25 juin 1962 arrêtant la
création d'un nouvel emploi de monitrice-infirmière chargée
de la Direction des stages à l'Ecole Emile Demot;
Celle-ci est basée sur les considérations suivantes:
« Attendu que, par communication téléphonique du 4 septembre 1962. M . le Ministre de l'Intérieur et de la Fonction
publique demande de suspendre l'exécution de la délibération précitée et ce afin de lui permettre de statuer en pleine
connaissance de cause au sujet de l'opportunité de la décision
prérappelée ;
» Considérant que l'instruction du dossier relatif à cette
affaire n'est donc pas t e r m i n é e ; qu'en attendant la délibération
du Conseil communal de Bruxelles, en date du 25 juin 1962,
est susceptible de blesser l'intérêt général »:
En conséquence, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 71, 75, 78 et 86 de la loi communale;
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
4 septembre 1962, décidant de suspendre l'exécution de la
délibération du Conseil communal du 25 juin 1962 arrêtant
la création d'un nouvel emploi de monitrice-infirmière chargée
de la Direction des stages à l'Ecole Emile Demot;
Vu les considérations sur
basée ;

lesquelles cette suspension

est

—

(8 octobre

393 —

1962)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

De prendre pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant, en date du 4 septembre 1962, relatif à la suspension de
la délibération
du Conseil
communal du
25 juin 1962.
— Les projets d ' a r r ê t é s sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part an vote.- M M . Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, M " ' Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans,
Linotte, De Grauw, Schmitz, M " Swolfs, M Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam. Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix et Cooremans.
m e

e

m e

mp

10
Eglise Sainte-Gertrude,
Budget pour

à Etterbeek.
1963.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants
m e

L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de l'église
Sainte-Gertrude à Etterbeek, dont la circonscription s'étend
également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit
Recettes

fr.

298.344

.

297.650

Dépenses
Excédent

fr.

694

(8 octobre 1962)

-

394 —

C o n f o r m é m e n t aux instructions sur la matière, le Conseil
de Fabrique joint au budget sa délibération du 1 juillet 1962
portant le traitement du sacristain à 48.600 francs.
er

Dans leur ensemble les recettes et les d é p e n s e s s'équilibrent.
Cependant l'administration fabricienne ne porte, en recettes,
aucun excédent p r é s u m é de l'exercice courant. O r , la Dépuration permanente ayant modifié le budget de 1962, celui-ci se
terminant de ce fait par un excédent de 205.080 francs, il en
résulte que la balance du budget pour 1962 doit également
ê t r e modifiée, compte tenu de l'incorporation dans les recettes
de l'excédent p r é s u m é de l'exercice courant. Cet excédent se
calcule comme suit:
Excédent du compte de 1961 .

. fr.

Recettes du budget de

.

1962 .

65.320

.

499.030

Fr.

564.350

A déduire l'article 20 des recettes .

204.886

Total des recettes

359.464

fr.

Total des d é p e n s e s
Excédent

293.950
fr.

65.514

D è s lors, le budget pour 1963 se p r é s e n t e r a comme suit:
Recettes: 298.344 fr.
(excédent présumé
courant)

+ 65.514 fr.
de l'exercice
fr.

Dépenses
Excédent

363.858
297.650

fr.

66.208

Sous réserve de cette modification, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

— 395 —

(8 octobre

1962)

11
Eglise Saint-Remi,
Budget

à

Molenbeek-Saint-Jean.

pour

1963.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est r é s u m é comme suit:
Recettes
Dépenses

.

.

fr.

479.048
479.048

L'augmentation de la prévision inscrite à l'article premier des recettes « Loyers de maisons », représente le loyer
payé à la Fabrique d'église pour le presbytère, immeuble
légué à cette fin à l'administration fabricienne, et qu'elle a fait
remettre en état au moyen d'un emprunt dont les charges figurent à l'article 44 des dépenses.
D'autre part, le Conseil de Fabrique fait remarquer que
la vétusté des chaises postule leur remplacement dans les délais
les plus brefs, et à cet effet, il inscrit une première tranche
de 50.000 francs à l'article 54 des dépenses extraordinaires.
Cette somme, ainsi que d'autres majorations des dépenses, sont
couvertes par l'augmentation des recettes et l'important excédent de l'exercice courant. Un montant de 39.704 francs est
encore reporté au fonds de réserve.
Les traitements du sacristain et de l'organiste ayant été
majorés, nous rappelons à la Fabrique d'église que la fixation
de nouveaux traitements aux clercs et employés d'église, doit
faire l'objet d'une délibération motivée du Conseil de Fabrique,
à joindre au budget.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable a
l'approbation de ce budget.

(S octobre

1962)

- 396 —

12
Eglise

Sainte-Croix,,
Budget

à
pour

Watermael-Boitsfort.
1963.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963
de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse
s ' é t e n d é g a l e m e n t sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est r é s u m é comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

140.795
140.715

Excédent

. fr.

80

L'incorporation dans les recettes de l'important e x c é d e n t
p r é s u m é de l'exercice courant a permis de couvrir les d é p e n s e s
ordinaires, en t r è s sensible augmentation par rapport au budget
de 1962 et aux résultats du compte de 1961.
Le Conseil de Fabrique inscrit à l'article 61 a) des dépenses extraordinaires une somme de 10.000 francs pour << frais
de mission », mais ne fournit aucun renseignement quant à
la nature de cette d é p e n s e . Nous estimons d'ailleurs q u ' i l
s'agit d'une d é p e n s e facultative qui ne pourra être e n g a g é e que
si les ressources propres de l'église le permettent.
Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

13
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

pour

à

Ixelles.

1963.

L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur
une partie du territoire de la V i l l e .

