UMÉROS

ÏS LOTS.

«

Q

FAÇADE.

Mètres
Report.

PRIX
par
mètre
carré.

CONTENANCE.

M

2

D

M

23,073

58

2

PRIX TOTAL.

FRANCS

5,971,473 25

134

7,50

116

25

250

29,062 50

135

7.50

109

92

250

27,480 »

130

8,50

99

88

250

24,970 «

137

10,00

90

00

250

22,500 »

138

44,00

316

03

500

158,315 »

139

8,00

112

00

475

53,200 «

140

7,50

127

50

450

57,375 »

141

7,00

139

13

450

62,608 50

142

7,00

158

38

450

71,271 »

143

7,00

177

03

450

79,933 50

144

7,00

196

88

450

88,596 »

145

7,00

208

75

450

93,937 50

146

7,00

180

25

450

81,112 50

147

. 7,50

155

02

450

70,029 »

148

7,50

114

37

450

51,466 50

149

34,00

225

25

500

112,625 »

150

7,00

105

00

350

36,960 »

151

7,00

141

75

300

42,525 »

152

7,00

177

91

250

44,477 50

153

7,00

210

00

250

52,500 »

154

7,00

194

25

250

48,562 50

155

7,00

162

75

275

44,756 25

27,594

28

A reporter.

.

7,325,736 50

— 1259 —
72 «
-a -J
s

FAÇADE.

CONTENANCE.

•_> m

*1
Mètres
Report.

M

2

D

PRIX
par
mètre
carré.

m 2

27,594

28

PRIX TOTAL.

FRANCS

7,325,736 50

156

7,00

131

25

300

39,375

157

7,00

99

75

325

32,418 75

158

34,00

216

00

350

75,600

»

159

7,00

100

20

325

32,565

»

160

7,00

132

58

300

39,774 >»

161

7,00

164

92

275

45,353

»

162

7,00

197

28

250

49,320

»

163

7,00

213

87

250

53,467 50

164

7,00

196

60

250

49,150

165

7,00

176

75

275

48,606 25

166

7,00

156

90

275

43,147 50

167

7,00

137

06

300

41,118

168

7,00

117

22

325

38,096 50

169

7,00

97

40

350

34,090

»

29,732

06

8,047,818

»

TOTAL.

«

»

»

—
COMPTE RENDU

VILLE

1261 —

D E LA. SÉANCE D U

8 CEMBRE 1913.

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1913.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 8 Décembre

1913.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PACES.

1. Communications
-1263
2 Rue Montagne-du-Parc. — Modifications d'alignement —
Prochaine séance
1264
2A Service du nettoyage de la voirie. — nouveau règlement
d'ordre pour les ouvriers. — Adoption
1264
2B. Tramways Bruxellois. — Disposition nouvelle des voies
aux abords de la place Rogier. — Adoption des propositions iiu Collège
1269
3. Ecoles primaires. — Liste d'inscription des enfants
pauvres admis au bénéfice de l'instruction primaire
gratuite, en 1913-1914. — Approbation
1287
4 Ecole professionnelle Funck. — Modification au règlement. — Adoption
1287
4A. Répartition du boni de la foire de 1913. — Pris pour notilication

5.
6.
7
8

1288

Hospices. — Actes divers d'administration. — Adoption 1289
Hospices. — Acceptation d'un legs. — Id
1294
Mont-de-Piété. — Budget pour 1914. — Id
1295
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Neri, à Ixelles. — Budgets pour 1914. — Avis dé favorable
1297
#

11. -

82.

9.

Fabriques d'église. -

Budgets pour 1914. -

HGES.

Avis favo

rable

10.
11.

1297

12.

Eglise des Minimes. — Crédit supplémentaire. — id.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Hom
cation des limites paroissiales.--Id.
Cimetière. — Concessions do terrain pour sépulture accor

13.

Radiation partielle d'une inscription hypothécaire

14.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1913 :
A) Minque et Marché au poisson. — Traitement du
personnel. — Adoption
B) Horloges électriques. — Traitement du personnel
placements, frais d'entretien et placements pour
ordre. — ld
13
Licence des étalages. — Question de M. le Conseiller
Vanneck
' . . 1301
Budget delà Ville pour 1914. — Discussion générale . 1309

dées

Adoption .

-

1298
1298
1298

,

, ;e secrétaire
%ées au Conseil.

1300

01

15.
16.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins; Brabandt, Bosquet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet.
Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
Depage, Camille Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon,
Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde,
Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker. Daxbek,
Dassonville, Lathouders, Vandersmissen, Conseillers ; Vauthier.
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1913 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

•

— 1263 —

(8 Décembre

1913)

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Société royale d'archéologie transmet le vœu de voir
conserver les avant-corps des bâtiments de la Société générale,
Montagne-du-Parc— Dépôt sur le bureau [tendant la discussion.
2 La Société chorale « Peter Benoit » sollicite un subside
de 10.000 francs en vue de l'organisation d'un grand concours
international de chant d'ensemble en 1914.
— Renvoi au Collège.
•>
' " M. Tock, Camille, remercie le Conseil qui lui a conféré le
grade de chef de division à titre personnel.
— Pris pour notification.
4° Des gens de service, dont la présence est nécessaire pour
les séances du Conseil des prud'hommes, au Palais de justice,
sollicitent une rémunération.
— Renvoi à la discussion du budget.
5° L'Association de prévoyance des facteurs de poste de
Belgique c<; Le Soutien mutuel » demande l'autorisation d'organiser une tombola.
— Renvoi au Collège.
6° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
") De M . Petitjean, quatre médailles en bronze à l'effigie de
Cuillaume I , roi des Belges, de Léopold I , roi des Belges, du
comte de Montalembert et de Charles de Brouckère ;
er

e r

De M . A . de Witte : 1° un lot de brochures relatives à la
numismatique belge, parmi lesquelles le Catalogue des poinçons
et matrices du musée de l'Hôtel des Monnaies de Bruxelles, et
une étude sur le graveur Théodore-Victor Van Berckel ; 2° une
empreinte du sceau du tribunal criminel de Bruxelles, fin du
xvin° siècle.
— Remerciements aux généreux donateurs*

Bue Montagne-du-Parc. — Modification d'alignement
Cette affaire est remise à la prochaine séance.
(T)a
Sert ice du nettoyage de la voirie. — Nouveau
règlement d'ordre pour les ouvriers.

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente le

rapport suivant :

D'accord avec la Section de la voirie, le Collège a décidé de
supprimer l'application des amendes pour manquements au service, prévues au règlement d'ordre des ouvriers du Service du
nettoyage de la voirie.
Comme conséquence de cette décision, i l y a lieu d'apporter les
modifications suivantes au règlement d'ordre arrêté par le Conseil communal le 5 juin 190(5.
Les articles 10, 11 (2 alinéa), 13 et 14 du règlement ancien,
se rapportant aux amendes, sont remplacés par l'article 8 du
règlement nouveau ainsi conçu :
e

« I n d é p e n d a m m e n t des peines de suspension, de rétrogradation
ou de révocation, pour manquements graves, l'Echevin pourra
appliquer les pénalités prévues au barème des punitions. »
Le dernier alinéa de l'article additionnel est supprimé.
L'article 3 est complété comme suit :
« Sous réserve de l'application de la loi sur les accidents de
travail, l'ouvrier dont la maladie ou la blessure résulte d'imprudence évidente, d'intempérance, d'inconduite ou de rixe, sera
privé de salaires pendant toute la durée de son absence du
service. »
D'autre part, nous proposons de prévoir à l'article 3 un
minimum
de huit heures de travail effectif, au lieu d'un
maximum de dix heures de travail.
Conformément aux prescriptions de l'article 7 de la loi du
15 juin 1896 sur les règlements d'atelier, les dispositions nouvelles ont été portées à la connaissance des ouvriers par voie
d'affiche.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le nouveau règlement d'ordre amendé dans le sens
indiqué ci-dessus.

— 1265 —

(8 Décembre

1913)

SERVICE DU N E T T O Y A G E DE LA VOIRIE
ET DE

T incinération des immondices.

RÈGLEMENT D'ORDRE POUR LES

OUVRIERS

Le Conseil communal,
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
ARTICLE PREMIER. — Aucun ouvrier n'est admis au service s'il
ne justifie de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la production d'un livret, de certificats ou de toutes
autres pièces probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
ART. 2. — Le salaire des ouvriers est fixé suivant le barème
arrêté par le Collège.
ART. 3. — Le nombre des heures de travail varie suivant les
saisons et les différents services. Le Directeur a le droit d'exiger
en tout temps des ouvriers à la journée un minimum de huit
heures de travail effectif. 11 a toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire; ce travail est payé au taux du barème.
L'ouvrier malade reçoit son salaire pendant les deux premiers
mois de maladie et le . demi-salaire pendant les trois mois
suivants.
Il doit présenter un certificat du médecin constatant le nombre
de jours pendant lesquels i l a été empêché de travailler et le
genre de maladie.
Sous réserve de l'application de la loi sur
travail, l'ouvrier dont la maladie ou la blessure
dence évidente, d'intempérance, d'inconduite
prive de salaires pendant toute la durée de
service.

les accidents de
résulte d'impruou de rixe sera
son absence du

A R T . 4. — L'Echevin arrête, pour chacune des cateW
d'ouvriers du service, un tableau spécial qui détermine leo m
mencement et la lin de la journée de travail, les heures!!"
repos et les jours de chômage réguliers.
L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant les heur s
fixées pour le commencement du travail.
Les ouvriers jouiront annuellement de six jours de congé dans
les limites des nécessités du service et pour autant que leur
conduite et leur manière de servir soient à l'abri de reproches
A R T . 5. — Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant
les heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation
à son chef immédiat au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . G. — L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service
est tenu de préveuir le Directeur au moins trois jours à
l'avance.
En cas de contravention à cette prescription, l'ouvrier est
considéré comme renvoyé.
A R T . 7. — L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant
préavis d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit
ordonné à titre de pénalité.
A R T . S. — Indépendamment des peines de suspension, de
rétrogradation ou de révocation, pour manquements graves.
l'Echevin pourra appliquer les pénalités prévues au barème des
punitions arrêté par le Collège le 31 janvier 1913 (1).
A R T . 9. — L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable
d'un acte quelconque pouvant entraver le service ou qui pose
un acte grave contraire aux instructions données, peut être congédié immédiatement sans préjudice aux poursuites qui peuvent
être provoquées contre lui, conformément aux lois pénales ou aux
ordonnances de police.
A R T . 10. — Il est défendu aux ouvriers de fumer durant les
heures de service.
A R T . 11. — L'ouvrier est responsable des outils qui lui sont
confiés; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplacés à
ses frais.
A R T . \%. — Les frais résultant d'accidents occasionnés par
(1) Voirie barème à i a suite du règlement.

— 1267 —

(8 Décembre

1913)

la faute des ouvriers, aux chevaux et au matériel de la Ville
ou à dos objets appartenant à des tiers, sont à leur charge.
ART. 13. — Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux
ordres qui leur sont donnés.
Le Directeur veille à ce que cette prescription soit toujours
observée, et il tient ('gaiement la main à ce que ses subordonnés
traitent constamment les ouvriers avec justice, h u m a n i t é et
bieuveillance.
ART. i i . — Toute demande ou réclamation doit être adressée
au Directeur.
ART. 15. — L a paie des ouvriers est faite le 4 et le 19 de
chaque mois, par les soins du comptable et en présence d'un
conducteur-surveillant et des surveillants. Les ouvriers absents
sont payés le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés sont, après six
mois, acquis à la Caisse de prévoyance.
Il est remis à chaque ouvrier, au moment de la paie, un bulletin renseignant le travail de la quinzaine, les motifs des punitions et les sommes à toucher.
Aucune réclamation ne sera admise si l'ouvrier ne peut reproduire ce bulletin au moment de la réclamation.
L'ouvrier qui croirait avoir des réclamations à présenter au
sujet du bulletin devra s'adresser le lendemain au Directeur.
ART. 1 6 . — L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux
secours de la Caisse de prévoyance et qui désire être soigné par
le médecin du service, doit être muni d'un bulletin qui l u i est
délivré au bureau.
ARTICLE

ADDITIONNEL.

Le présent règlement ne s'applique pas aux ouvriers auxiliaires
engagés temporairement,pour l'enlèvement des neiges, le chargement ou le déchargement des cendres et des immondices, ou pour
tout autre travail qui n'entrerait pas dans les attributions régulières du service.
Ces ouvriers sont engagés et congédiés par le Directeur selon
les besoins du service.
Arrêté en séance du Conseil communal du
PAR L E C O N S E I L

1913.

Le Conseil,

B R Ç È j V T E

ÎDES
A

P U N I T I O N S

INFLIGER AUX

ouvriers «lu service du nettoyage rte la voii ie et rtf rs.w
'•"«iiieratioii
rtes immondices.

1. Negligence dans le service: réprimande simple.
2. Négligence grave dans le service: deux réprimandes.
3. Retard de cinq à trente minutes au travail: réprimande
simple.
4. Retard de trente minutes à deux heures : deux réprimandes
5. Retard de deux heures à une demi-journée : trois réprimandes."
6. Absence pendant une demi-journée : deux réprimandes et
suppression d'un demi-jour de congé.
7. Absence pendant une journée : deux réprimandes et suppression d'un jour de congé.
8. Absence au service des égouts: une réprimande. — Deux
réprimandes pour chaque absence nouvelle au cours delà même
semaine.
9. Absence au service de l'abattoir : une réprimande. — Deux
réprimandes pour chaque absence nouvelle au cours de la même
semaine.
10.
Absence au travail du dimanche: trois réprimandes et
suppression d'un congé équivalent comme durée à la journée de
travail du dimanche.
11.

Cantonnier stationnant au cabaret: deux réprimandes.

12.
Charretier stationnant au cabaret : deux réprimandes et
suppression d'un jour de congé.
13.
Ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses : perte du salaire de la journée et suppression de deux
jours de congé.
14.

Ouvrier trouvé endormi : deux réprimandes.

15.
Refus de travailler: trois réprimandes et suppression
d'un jour de congé.

-

1269 —

(8 Décembre 1913)

10. L'ouvrier qui aura encouru six réprimandes simples en un
mois subira, à la septième réprimande, un blâme.
17. Au deuxième blâme pendant l'année, suspension de huit
jours infligée par l'Echevin.
18. Au troisième blâme dans l'année, renvoi définitif prononcé
par l'Echevin.
Indépendamment des pénalités précitées, l'Echevin pourra
appliquer des peines de suspension, de rétrogradation ou de
révocation pour manquements graves. (Art. 8 du Règlement
d'ordre.)
Pour chaque application d'une peine, l'ouvrier sera entendu et
donnera sa justification par écrit, en français ou en flamand à sa
convenance.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, vous avez renvoyé la
proposition à l'examen de la Section à la suite du dépôt de l'amendement présenté par M M . De Bremaecker et consorts.
Après examen de cet amendement, tout le monde a été d'accord à la Section de la voirie pour approuver le règlement, les
auteurs de l'amendement déclarant le retirer.
M. le Bourgmestre. L'amendement est retiré, et s'il n'y a
plus de discussion, je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Tramways Bruxellois. — Disposition nouvelle des voies
aux abords de la place Rogier.
M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente le
rapport suivant :
Sous la date du 22 octobre 1913, M . le Gouverneur nous a
transmis la dépêche suivante :
« MESSIEURS.

» J'ai l'honneur de vous adresser une copie, avec plan annexé,
d une lettre de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois &
:
ndutive a un projet nouveau de disposition de voies place
Charles-Rogier.
> En application de l'article 4 8 du cahier des charges-loi des

20 avril et 10 aouf. WM r-gi -AUX Je

^

r

l

}

0 %

M . le Mini tre 'Je l'agriculture et des travaux publia^
churj/é de ^oumeUre ce projet à L'avis de votre <"oliW.
^
priant de roe faire connaître <•- observationséventuel!»îhnli
plu-- b i ' - f délai.
»

Le

G o u v e r n e u r ,

I
j

remplacer le
par
autoriL
protestât

m-.poh/tion nouvelle est destinée a
woiet
,'oi' •. ' n / . ich a
prise de courant,
caniveau.
le Gouvernement, et qui avait soulevé de vive»
ions d
lu par l, de,-; communes intéressées lorsque la Société n'était proposée d( réalise; ! installation des voies précitées avec un équipement aérien.
Ka

;

Le projet comprend d'importantes modifications au trac* des
voies établies sur Ja place Itogior.
Lu ligne de:; boulevard- circulaires haut», équipée par fil 1 ;
aérien, contournerait le Palace-Hôtel par la rue Cineste, lame
Saint Lazare et la place Uogier.
I,OH voyageurs de cette ligne «'embarqueraient sur le ter»,
plein de lu place.
LwkstoliiM
Los ner vices de Schaerbeek vers le centre passeraient parallèlement ;J la façade de l;i gare, derrière les omnibus d'hôtels et le
frottoir réservé au public, et iraient rejoindre le tracé remanié
des voies desi i i vaut les lignes de la rue du Progrès.
Les voitures venant de Schaerbeek et s'arrêtant actuellement
à lfl gare du Nord (n° fil et 72; iraient rejoindre l'itinéraire de
la ligne des boulevards circulaires bas(n° 17),
I)eva.nf, le Palace-Hôtel, deux voies et le tiottoir-ernbarcadère
seraient supprimes et les voies on courbe qui existent devant
!<• boulevard du Nord et, la. nie Neuve disparaîtraient.
Knl.ro l'avenue du Boulevard et, la, rue des Croisades, une des
trois voies existantes serait ('gaiement supprimée.
Les voies de jonction entre les lignes des boulevards circulaires hauts et bas Seraient maintenues.
La mise a, exécution du projet nécessiterai! deux emprises à
faire dans les terre-pleins du boulevard du Jardin-Botanique;
l'une, à hauteur de la rue Gineste, pour la courbe de la voie
descendante et l'autre, devant le Cécil-Hôtel, pour permettre la
liaison en courbe des voies de La ligne de la rue du Progrès a
celles de La ligue oP 17.
boucle à établir autour du l'alace-l Intel serait équipée par
; il en résulterait un changement au mode de
fraction d'une partie dos
la traction se fait
Ctuollomonl, par caniveau.

tort

fil aérien

voies existantes où

— 1271 —

(8 Décembre

i913)

-

U x autres endroits, la traction souterraine serait maintenue.
"

:

A l'appui de sa demande, la Société fait valoir les considérations suivantes qui résulteraient de la combinaison projetée :
« Embarquement et débarquement des voyageurs des lignes
des boulevards circulaires à proximité de la gare ;
I Suppression des m a n œ u v r e s de tramways au terminus

ih
!
t

•

actuel 5

, i

I Amélioration de la circulation générale, par suite de la
disparition des rails sur une grande partie de la place Rogier
(en face de la rue Neuve, du boulevard du Nord et du PalaceHôtel). »
Au point de vue de la procédure, nous remarquons que
M. le Ministre estime que les modifications proposées rentrent
dans la catég-orie de celles visées à l'article 48 du cahier des
charges-loi régissant le réseau de la Société des Tramways
Bruxellois, ainsi conçu :
( ART. 4 8 . — Le Gouvernement a le droit, après en avoir
référé aux communes :
•) 1° De fixer et de modifier les emplacements des voies
d'évitement ou de stationnement ;
D'ordonner toutes modifications aux tracés et profils des
lignes nécessitées par les changements de direction ou de niveau
de la voirie. t>
L) autre part, d'après les termes de la dépêche de M . le Gouverneur, c'est l'avis du Collège qui est réclamé.
II est à remarquer cependant que la solution proposée néces-.
site, pour une partie des voies établies place Rogier, un changement dans le mode de traction, modification qui doit, en vertu
da l'article 26 du règlement du 10 septembre 1875, relatif aux
concessions de péages, être soumise à une enquête et ensuite à
l'avis du Conseil communal.

Comme le projet, dans son ensemble, intéresse la circulation
générale à l'un des endroits les plus importants de la capitale,
et que sa réalisation entraînera de grandes modifications à l'exftj ploitation actuelle, nous avons pensé que la demande de la
Société des Tramwavs Bruxellois ne pouvait échapper à l'examen
du Conseil communal.
Lorsqu'au mois de juin dernier, nous avons été saisis officieusement, par la Société, du projet, nous avons soumis celui-ci à
la Section des travaux publics, qui, par 4 voix contre 3 et
j- abstentions, a donné un avis favorable, en é m e t t a n t toutefois
e f ^ oir la Compagnie organiser un service continu autour
ues boulevards extérieurs.
x c

u

e

v

Depuis lors, nous avons appris que | Société était intentirr
'le sonder ;'t son service des boulevards circulaires bas
Les lignes n 01 t 72 venant de la porte de Tervueren ,V'
Schaerbeek et Saint-Josse-ten-Noode, et s'arrêtant à la pare d
Nord, de façon à effectuer des parcours en service direct avwtarif ordinaire.
a

0 9

e

1

De plus, il serait question d'établir un service direct entr
la place Uogier et Ixelles par la porte de Narnur.
En ce qui concerne cette dernière proposition, nous exprimons
l'avis qu'un service direct bois de la Cambre-gare du Nord par
L'avenue Louise, répondrait également aux vœux de nos concitoyens.
La disposition proposée réalisera une amélioration en ce qui
concerne la circulation générale aux abords de la gare du Nord
mais i l convient de remarquer que les manœuvres de rebrousse'
ment subsisteront au boulevard du Midi.
Nous estimons que la meilleure solution est évidemment
comme nous l'avons préconisé à maintes reprises, de faire effectuer par les tramways le tour complet des boulevards extérieurs.
Nous insistons une fois de plus pour que cette solution soit
imposée à la Société des Tramways Bruxellois.
Nous devons toutefois reconnaître que la proposition de la
Société comporte une amélioration sur l'état de choses actuel.
Pour le cas où la Société serait autorisée aux fins de sa
demande, il conviendrait de stipuler que tous les frais des travaux à exécuter sur notre territoire (modifications aux diverses
canalisations souterraines, recoupe des terre-pleins, etc.) seront
supportés par la Société.

M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, vous ave/, pu voir,
dans la salle Maxirmlicrme, le plan des dispositions nouvelles
présenté par les Tramways Bruxellois en vue de supprimer les
manœuvres de rebroussement aux abords de la gare du Nord.
Le projet comporte d'importantes modifications aux voies
établies sur la place Rogier.
Cette question, Messieurs, se rattache aux demandes que
vous avez faites si souvent au sujet du trajet du tram n° 15, qui
part de la gare du Nord pour aboutir à la gare du Midi, en passant par la porte de Narnur. On a toujours demandé que le
tramway n° 15 fit le tour des boulevards extérieurs, de façon à
supprimer les manœuvres de rebroussement qui s'opèrent au
Nord et au Midi.
La proposition qui nous est faite aujourd'hui tend à éviter le
rebroussement du tram n° 15 à la gare du Nord et à permettre
aux voitures n 14 et 15 de rouler toujours dans le même sens,
o s

—

1273 —

eu faisant une boucle par la rue
et la place Rogier.

(8 Décembre

1913)

G i n e s t e , l a rue S a i n t - L a z a r e

Le Gouvernement nous a dit que l a p r o p o s i t i o n ne devait ê t r e
présentée qu'au C o l l è g e et n o n au C o n s e i l , parce q u ' i l estime
que c'est au Gouvernement seul q u ' i n c o m b e , en v e r t u de l ' a r ticle 48 de la l o i , le soin de fixer et de m o d i f i e r les e m p l a c e ments des voies d ' é v i t e m e n t et de stationnement.
Comme i l s'agit dans le cas actuel d u c h a n g e m e n t de mode
de traction à certains endroits et d ' é t a b l i s s e m e n t de lignes différentes de celles qui existent, j ' e s t i m e que c'est à t o r t que le G o u vernement veut donner cette extension à l ' a r t i c l e 4 8 .
Nous devons donc protester contre les e m p i é t e m e n t s
pouvoir central sur le pouvoir c o m m u n a l .

du

Cette réserve faite, nous avons à e x a m i n e r s i les dispositions
présentées olfrent des avantages e t si elles peuvent ê t r e a d m i s e s .
Vous savez quelle est l a proposition que vous a faite le C o l l è g e
éclieviual : i l estimait que la m e i l l e u r e s o l u t i o n é t a i t de faire
effectuer par les t r a m w a y s le tour complet des boulevards e x t é rieurs. Nous sommes d'avis une fois de plus que c'est cette s o l u tion-là qui doit ê t r e i m p o s é e à la S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l lois, mais nous reconnaissons, d'autre part, que l a p r o p o s i t i o n de
la société constitue une a m é l i o r a t i o n à l ' é t a t de choses a c t u e l .
Lorsque la question a é t é soumise à l a C o m m i s s i o n i n t e r c o m munale des tramways, celle-ci a é t é é g a l e m e n t d'avis q u ' i l y avait
lieu de supprimer les stationnements au N o r d et a u M i d i , et de
réclamer que le t r a m n ° 15 fasse le t o u r de l a v i l l e , a i n s i que le
train n° 14. Quant au service n ° 7 2 , i l p o u r r a i t ê t r e p r o l o n g é
jusqu'au M i d i par le centre, tandis que le n ° 61 c o n t i n u e r a i t d u
Nord au Midi par la porte de F l a n d r e o u l a place de l a M a r i n e .
Nous demandons donc que le t r a m n ° 15 fasse le t o u r c o m p l e t
de la ville, en passant par l a porte de N a m u r , l a g a r e d u N o r d , l a
place de l a Marine, le b o u l e v a r d de l ' E n t r e p ô t et l a gare du
Midi.
E u ce qui concerne le t r a m n ° 1 4 q u ' i l est question de p r o l o n ger jusqu'au centre de F o r e s t , i l pourrait é g a l e m e n t faire u n c i r cuit complet par la rue H ô t e l - d e s - M o n n a i e s , l'avenue d u P a r c de
Saint-Gilles, l'avenue W i e l e m a n s - C e u p p e n s . pour r e j o i n d r e l a
gare du M i d i par l'avenue F o n s n y .
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . C ' e s t - à - d i r e q u ' i l ne suivrait l a rue
Hôtel-des-Monnaies que dans une d i r e c t i o n seulement.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . P a r d o n , le c i r c u i t p o u r r a i t
setlectuer dans les deux sens. Q u a n t a u t r a m w a y n ° 1 7 , i l
deviendrait i n u t i l e , puisque les autres services feraient le t o u r
complet. Dans tous les cas, si des t r a m s font encore des m a n œ u vres, d est p r é f é r a b l e que celles-ci s ' e x é c u t e n t place de l a M a r i n e .

Telles sont les considérations qui ont été dévôlomég
Commission intercommunale des tramways; celle-ci a àli' i
demander une audience au Ministre compétent pour eue d
modifications soient apportées au système actuellement *
viuueur.
e n

J'ai sous les yeux un numéro du Soir disant que la Société 1
Tramways Bruxellois n'est pas d'avis d'accepter cette pr<J!j!
tion. On m'a déclaré également, avec l'autorisation de vous 1
répéter, que la Société des Tramways Bruxellois n'était pas
d'avis de faire faire aux trains le tour des boulevards extérieurs

M. De Bremaecker. Messieurs, j ' a i écouté avec beaucoup
d'intérêt la communication de M . Lemonnier. Il y a à considérer
non seulement la question de la gare du Nord, mais encore celle
de bien d'autres endroits où les tramways causent de l'encombrement.
J'ai sous les yeux un rapport qui a été rédigé par des personnes
compétentes au sujet de cette question des tramways qui reste
sans solution satisfaisante pour les usagers des trams.
Je ne vous le lirai pas tout entier, ce serait trop lonp. mais je
vous en donnerai les principaux passages :
ce Les diverses solutions proposées et leur examen par les
autorités donnent lieu de croire qu'une modification prochaine
pourrait être apportée à ce qui existe. C'est pourquoi il est particulièrement urgent d'étudier ce probrème.
» Avant de passer à l'examen de cette question, il est indispensable d'examiner l'ensemble de la situation très spéciale de la
gare du Nord et de ses environs.
» I l est certain qu'ici encore les exploitations des trams n'ont
eu et n'ont pour objectif unique, comme dans la plupart des
petites villes, que de se rapprocher le plus possible de la gare;
c'est pourquoi les vicinaux encombrent l'avenue du Boulevard, et
que les voitures des Tramways Bruxellois des lignes n l i , 15,
16, 17, 60, 61, encombrent constamment tout un côté de la
place Rogier et l'entrée des boulevards circulaires; tout le
monde peut se rendre compte des résultats obtenus. Parce
système d'exploitation, les rues et places, qui devraient être
constamment dégagées, sont bloquées par le matériel immobilisé.
» Tout autre serait la situation si les voitures des trams vicinaux et autres passaient simplement devant ou à proximité de la
gare du Nord, comme les voitures des lignes de la rue du
Progrès et de la rue de Brabant, comme à la gare du Luxembourg où les trams passent devant la gare et s'échappent en
continuant leur trajet à droite et à gauche.
» A. la gare du Nord, dix lignes actuellement passent dans les
rues de Brabant et du P r o g r è s ; l'on veut encore en augmenter le
os

— 1275 —

(8 Décembre 1913)

nombre, i l faut que la ligue des boulevards de ceinture s'en
approche davantage ; c'est à croire vraiment, comme i l est dit
plus haut, que tous les usagers des trams se rendent à l a gare.
I II suflit, pour se convaincre de l'erreur, d'assister à l ' a r r i v é e
de quelques trams. P o u r les vicinaux, une infime m i n o r i t é — un
sur vingt — des voyageurs d é b a r q u a n t des trams vicinaux d u
matiu, se rend à la gare ; tous les autres voyageurs se rendent en
ville à leurs occupations ; de m ê m e pour les t r a m w a y s b r u x e l l o i s
qui descendent le boulevard Botanique ; c'est à peine si à certaines heures le tiers au grand m a x i m u m se rend vers l a g a r e ,
les deux tiers restants se rendent en v i l l e , et dans l a j o u r n é e ,
doux ou trois voyageurs à peine par voiture se rendent à l a gare.
» L'on peut conclure de ces constatations que la grande foule
dos voyageurs qui descendent le j a r d i n Botanique en t r a m ne se
rendent pas à la gare du M o r d , beaucoup de voyageurs prennent
les rues environnantes, la rue Neuve, le boulevard d u N o r d , etc.
D'autres vont chercher le t r a m a r r ê t é à hauteur de l a rue d u
Marché (près de 300 m è t r e s ) , pour continuer leur trajet circulaire
autour de Bruxelles.
J Ce terminus encombrant, vexatoire, inutile, dangereux,
contraire à toutes les r è g l e s d'une exploitation bien entendue, a
donné lieu à des r é c l a m a t i o n s sans cesse r e n o u v e l é e s .
Ï> Les recherches de modifications ont d o n n é le j o u r ù des
plans divers, il en est d'originaux, qui transforment la place
Rogier en un vaste « a u t ó d r o m o >>.
i Los auteurs semblent traiter les abords de l a gare comme
une succursale de la gare du N o r d , mise à l a disposition exclusive
dos trams ; ils perdent é v i d e m m e n t de vue que si de grands
dégagements ont été m é n a g é s autour de l a gare, c'est pour
faciliter la circulation et non pour les transformer en gare de
trams : les trams, par leur essence m ê m e , ne comportent pas ces
installations, car leur exjdoitation normale ne demande pas et
u a rien à gagner aux accumulations de voitures et aux longs
stationnements.
" Ces tracés projetés, tout au moins originaux, paraissent
a v o i r été successivement r e t i r é s . Mais la plus r é c e n t e des propos i t i o n s faites pour a m é l i o r e r la situation m é r i t e une m e n t i o n
Spéciale. Elle indique nettement que la gare du N o r d est le but
unique à atteindre.
Í D'après ce plan, en effet, les voitures q u i descendent le
boulevard Botanique quittent le boulevard à hauteur de l a rue
Cineste (rue des Plantes), parcourent cette rue, descencleut l a
rue Saint-Lazare, pour s ' a r r ê t e r place Rogier (terminus idéal),
puis se dirigent vers le pied du boulevard Botanique, pour
remonter ce boulevard.
" Le tra'/é comportera des courbes successives t r è s p r o n o n c é e s

à cause des angles à franchir ; i l en résultera forcément i
voitures zigzagueront au travers des rues Gin.-.**,, i * .
Lazare.
^
» Les voitures décriront un premier demi-cercle à leur
dans la rue, frôleront d'abord le trottoir du Palace-Hôtel •
le trottoir du jardin Botanique, décriront un second demi-cerh
pour entrer rue Saint-Lazare et décriront un troisième d
cercle pour entrer place Rogier, en coupant toute la circulation *
active de la rue de Brabant, et enfin décriront un quatrième
demi-cercle pour arriver au stationnement au pied du boulevard
Botanique.
>) L a mention seule du parcours indique les multiples dangers
de cette récente proposition.
» L a traversée du terre-plein du boulevard Botanique, quina
été créée qu'en vue de dégager le pied du jardin Botanique sera
confisquée au seul profit des trams; dans les rues Gineste et
Saint-Lazare, la circulation zigzaguante des trams rendra ces
voies impraticables aux voitures et, de fait, tout stationnement
sera rendu impossible. Cependant c'était dans la rue Saint-Lazare
seule qu'il y avait possibilité de faire ranger les voitures commandées par les voyageurs.
» Mais au point de vue des usagers des trams, le résultat
atteint par ce projet est absolument inacceptable. Ils se divisent
nettement en deux catégories: les deux tiers qui se rendent en
ville, et le tiers restant, au grand maximum, se rendant à la gare
du Nord. Les premiers devront quitter la voiture au nouvel arrêt,
avant l'arrivée à la rue des Cendres, obligés de franchir une
longue distance à pied, connue i l est dit plus haut, pour arriver
rue Neuve, au boulevard du Nord ou à l'arrêt des trams à l'entrée
de ce boulevard, ou trouver la voiture qui fait le circuit ouest.
» Les seconds seront dans une voiture qui subira naturellement
un a r r ê t assez long à son arrivée au pied du boulevard Botanique,
puis devra franchir un tracé en courbes successives décrit plus
haut, où forcément il y aura des encombrements et, par conséquent, des a r r ê t s , pour être débarqués finalement à l'angle du
terre-plein de la place Rogier.
» Cette simple analyse de ce dernier projet montre clairement
qu'il est inacceptable et qu'il n'offre aucun avantage appréciable,
bien au contraire.
» E t après la constatation des défectuosités du service résultant
des boucles et rehaussements au sein de l'exploitation, la
condamnation de ces deux systèmes s'impose, et l'on pourrait
conclure en disant que la question peut donc être résolue par ce
simple énoncé : suppression complète des boucles et rebroussements au c œ u r de l'exploitation; rebroussements ou boucles
provisoires aux extrémités des lignes. »

W\Í0

i id
laií.
« i

-

12Î7 —

(8 Décembre

1043)

M Conrardy. M e s s i e u r s , je suis d'accord avec M . l ' E c h e v i n
des travaux: seulement j ' e s t i m e qu'en g é n é r a l l ' e m p i é t e m e n t des
tramwavs sur la voie publique devient excessif. Voyez i c i encore,
on vient à peine de c r é e r une magnifique place, la place de l a
Marine et Ton veut déjà en faire une gare de t r a m w a y s .
C'est vraiment se moquer d u p u b l i c b r u x e l l o i s et
tion doit protester contre cette façon de faire.

l'Administra-

M. De Mot. J'ai é c o u t é avec beaucoup d'attention le t r è s
intéressant exposé de M . De B r e m a e c k e r . i l est é v i d e n t que si
nous étions les m a î t r e s , s i nous avions le pouvoir d ' i m p o s e r à l a
Société des tramways l a s o l u t i o n que nous c o n s i d é r o n s c o m m e
la plus conforme à l ' i n t é r ê t p u b l i c , nous n ' h é s i t e r i o n s pas à
forcer la Compagnie à adopter l a s o l u t i o n que nous avons tous
préconisée, à savoir de faire faire a u x t r a m s n ° 15 le t o u r c o m plet des boulevards.
Mais, ne l'oublions pas, l a l o i , à cet é g a r d , ne nous donne
absolument aucun pouvoir pour agir sur la S o c i é t é des t r a m w a y s .
Nous sommes donc bien o b l i g é s de nous i n c l i n e r devant le refus
qu'elle oppose à nos revendications.
D'autre part,
actuelle à la gare
s'imposent pour
obstacle constant

tout le monde r e c o n n a î t r a que la s i t u a t i o n
du N o r d est i n t o l é r a b l e , que des modifications
éviter ces r e h a u s s e m e n t s
q u i forment u n
à la circulation.

Etant donné qu'une modification est indispensable et que,
d autre part, la Société des t r a m w a v s se refuse à entrer dans nos
vues, je pense (pue la solution q u i a é t é é l a b o r é e d'accord entre
1 Echevin des travaux publics et l a S o c i é t é des t r a m w a y s est
évidemment la plus favorable que nous puissions adopter.
11 est possible q u e la combinaison g ê n e les habitants de l a rue
des Plantes et de la rue Gineste, mais d u m o m e n t o ù les m a n d a taires de ces habitants, c ' e s t - à - d i r e les C o n s e i l l e r s c o m m u n a u x
de Saiut-.losse-ten-Noode, n'ont pas f o r m u l é d'opposition, i l me
parait (pie nous n'avons pas à i n t e r v e n i r .
•le pense qu'au point de vue de l ' i n t é r ê t de l a c i r c u l a t i o n g é n é rale, la solution p r o p o s é e donne satisfaction, et c'est p o u r q u o i le
Conseil peut s'y rallier.

M. Dassonville. Messieurs, je partage l a m a n i è r e de voir de
"ion honorable collègue M . De B r e m a e c k e r . Je tiens toutefois à
bure ressortir (jue c'est l a C o m p a g n i e des T r a m w a y s B r u x e l l o i s
qui met surtout obstacle à ce que le t r a m n ° 15, a r r i v é à l a gare
du Xord, poursuive j u s q u ' a u M i d i .
M. Daxbek.

d argent.

II.-83.

C'est é v i d e n t : i l s'agit pour elle d'une question
1

M. Dassonville. L a Compagnie s'oppose à lacorabina'
uniquement parce que, entre le Nord et le Midi, par l e n ° l 5 l '
deux classes, tandis que par le tram n° 17 il n'y a m i ' n n o
i

*

! 'V

4 Une Seil c

classe.
Quant à la solution qui consiste à emprunter la rue Gineste '
la considère comme malencontreuse.
' ''
E n eflet, la courbe que les trams devront faire pour quitter I
boulevard sera très courte et devra se faire devant l'entrée \
jardin Botanique ; elle nécessitera en outre la disparition de
plusieurs arbres du boulevard.
e

e

De m ê m e que la courbe au coin de la rue Gineste aura un
rayon très court pour entrer par la rue Saint-Lazare et passer
devant la rue de Brabant, très encombrée à cet endroit, elle sera
aussi d'un grand inconvénient pour la sortie des voyageurs arrivant par la gare du Nord.
Donc la seule solution rationnelle, c'est celle que la Compagnie
ne veut pas, c'est-à-dire faire faire le circuit complet par le
tram n° 15.
E n ce qui me concerne, je voterai contre la proposition.

M. Bauwens. L'honorable M . De Mot a constaté avec raison
que nous sommes sans action, étant liés par les termes d'une
convention. J'ai fait ressortir à différentes reprises déjà le grave
inconvénient qu'il y a pour une commune à aliéner, pour une
longue période, un service public entre les mains de l'industrie
privée qui, elle, ne se préoccupe que d'exploiter au mieux de ses
propres intérêts, et non pas de l'intérêt public. Le cas actuel en
est une preuve nouvelle.
Il me semble, avec d'autres de mes collègues, que nous ne
pouvons pas nous rallier à la proposition qui nous est soumise
aujourd'hui.
A différentes reprises, le Conseil communal a exprimé le vœu
de voir les Tramways Bruxellois adopter la seule solution logique,
celle qui consiste à faire faire par le tram n° 15 le tour des boulevards ; des solutions qui me paraissent adéquates aux difficultés
à résoudre sont sorties des délibérations de la Commission
intercommunale des tramways. L'honorable Echevin vous lesa
indiquées, et je n'y reviendrai pas.
Ce que nous devons éviter, c'est de nous rallier à une proposition
qui aurait pour conséquence d'empêcher que les solutions rationnelles n'aboutissent. J'estime donc que nous devons demander à
la Compagnie quelles sont les objections qu'elle formule aux
solutions préconisées par la Commission intercommunale, et
notamment pourquoi elle s'oppose à faire faire le tour des boulevards par le tram n° 15. Je pense qu'il conviendrait d ouvrir

— 1279 —

(8 Décembre

1913)

ensuite des négociations nouvelles en vue d'une solution plus
heureuse (pie celle qui nous est proposée.
Je ne pense pas que jusqu'à présent la Compagnie ait fait
connaître ses objections aux solutions préconisées par la Commission intercommunale. On dit qu'elle a des motifs... — Ce
sont là 'les suppositions, et i l ne suffit pas qu'on sache que la
Compagnie a des motifs, i l faut qu'on les connaisse.
J'estime donc que ce débat ne doit pas avoir d'autre conclusion
que celle qui consiste à demander à l a Société des Tramways
Bruxellois quelles sont les objections qu'elle fait aux propositions de la Commission intercommunale.
M. le Bourgmestre. Messieurs, avant que la discussion se
poursuive, je crois utile d'attirer l'attention du Conseil sur la
portée des conclusions du Collège.
D'après nous, la meilleure solution consisterait à faire effectuer
par les trams le tour complet des boulevards extérieurs.
Plusieurs membres. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Ce n'est que pour le cas où le Gouvernement ne se rallierait pas à cette solution recommandée par le
Collège à maintes reprises et sur laquelle nous insistons encore,
que nous admettons, comme pis-aller, les modifications proposées, lesquelles apporteraient, nous le reconnaissons, une a m é lioration à l'état de choses actuel. Toutefois, je le répète, nous
insistons, tout d'abord, sur la solution que nous avons toujours
préconisée et qui est celle du tour complet des boulevards.
L'honorable M . Bauwens nous invite à demander à la Compagnie des Tramways Bruxellois quelles sont les objections
qu'elle oppose à ce désir de l'Administration communale. Cette
demande a été faite à la Compagnie, et l'honorable Echevin des
travaux publics possède dans ses dossiers les réponses qui nous
ont été adressées.
La Compagnie fait valoir de multiples considérations à
1 encontre du vœu que nous l u i avons transmis. Nous estimons
que ces considérations sont loin d'être péremptoires, et les
arguments invoqués ne sont pas de nature à modifier notre
opinion. Nous persistons à penser que la meilleure solution est
celle que nous avons indiquée, mais nous ne pouvons méconnaître
que les modifications proposées constitueraient un progrès si on
les compare au système déplorable en vigueur aujourd'hui.
M . Anspach-Puissant. J'ai écouté attentivement l'honorable M. Lemonnier dans ce qu'il nous disait tout à l'heure au
8ujet des différentes solutions qui ont été préconisées auprès de
la Commission des tramways. Elles paraissent évidemment les
plus intéressantes.

Cependant voici où je voudrais quelques éclairasse
on demande à la Société des tramways de renoncer»i ^
des stipulations de ses cahiers des charges lui permettant?^
pas faire le tour de la ville, et d'abandonner son ^
projet
d'établir une nouvelle voie autour du Palace-Hotele u
«leliors ilu
territoire de la ville.
Je conçois très bien qu'en échange d'une concession nouvel!
à accorder aux tramways, ou d'une demande de modifiât'
une concession existante, un changement de l'itinérair
'
exemple, on obtienne ou on tâche d'obtenir de la CômmiT
tel autre avantage auquel elle pourrait consentir. Mais,si j'ailiT
compris la solution préconisée, ce serait l'abandon complet des
modifications demandées par les tramways, notamment du tour
du pavé du Palace-Hôtel.

M. l'Echevin Lemonnier. On supprimerait ainsi toutes les
m a n œ u v r e s de rebroussement. Si vous étiez une heure à la gare
du Nord, vous vous rendriez compte des inconvénients de la
situation actuelle.
M. Anspach-Puissant. Oh, je les connais !
Vous demandez donc, si j ' a i bien compris, que la Compagnie
des Tramways Bruxellois se dépouille des avantages dont elle
profite, mais qui sont une source de réclamations continuelles
pour le public, sans lui offrir quelque chose en échange.
la

M. l'Echevin Jacqmain. Mais non, c'est un avantage pour

Compagnie aussi.

M. l'Echevin Lemonnier. Certainement.
M. Anspach-Puissant. S i les solutions qui nous sont
proposées ne constituent pas une compensation au détournement
demandé par le Palace-Hôtel, bien que nous ayons mille fois
raison dans nos observations, nous n'avons aucune espèce de
chance de les voir accueillir.
M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Conrardy se
plaint de ce que si l'on reporte les manœuvres à la place de la
Marine, on encombrera incontestablement cette place: il est
préférable d'encombrer cette place que la place Rogier. où le
mouvement est très intense.
L'honorable M . De Mot, de son côté, a dit que nous ne devrions
pas accepter la proposition nouvelle élaborée par l'Echevin des
travaux publics. Je dois dire que je ne suis ni l'auteur ni le collaborateur de l'auteur de cette proposition. On avait proposé primitivement une boucle faisant le tour complet autour du
terre-plein j l'on ne propose plus qu'une boucle enserrant un
morceau du terre-plein.

_
!TS

^

'

11

,

^

1281 —

(8 Décembre

1913)

En ce qui concerne les observations de l'honorable M . Bauwens,
je l'engage à relire les conclusions de notre rapport; nous n'acceptons pas le projet, nous insistons pour que les trains 14 et 15
tassent le tour des boulevards.
Au sujet des observations de l'honorable M. A n s p a c h , voici
la situation : vous avez déjà constaté l a façon dont les trams
u - 15 et 17 stationnent au M i d i . Ils ne circulent ou n'entrent en
mouvement que toutes les cinq minutes. De sorte que les conducteurs de tramways sont là pendant tout ce temps à ne rien
faire. H n'eu coûterait rien à l a Société en m a i n - d ' œ u v r e si les
conducteurs, au lieu de rester sur place, faisaient faire le tour des
boulevards à leur véhicule ; i l ne faudrait pas, pour cela, u n
homme de plus. J'ai d e m a n d é : Est-ce que c'est une question de
dépense de courant qui s'y oppose? On m'a r é p o n d u non. Est-ce
l'usure du matériel? Non encore. N'est-ce pas le r é g i m e des
deux classes qui existent sur le tram 15 et qui n'existent pas sur
les trams des boulevards circulaires du bas de l a ville? C'est
vraisemblable. J'ai déclaré que si l a Compagnie décidait de faire
effectuer au n° 15 et au n° 14 le tour des boulevards, je proposerais au Conseil communal d'autoriser les trams à continuer
leur parcours avec deux classes au lieu d'une.
Pour les trams n° 15 et n" 14, les deux classes pourraient ê t r e
maintenues Je suis convaincu que le Conseil accepterait cette
solution qui constituerait une amélioration t r è s sensible sur
l'état de choses actuel. (Marques d'assentiment.)
Je constate avec plaisir que je rencontre votre approbation. L a
i été ne peut faire aucune objection, sauf en ce qui concerne
cette question des deux classes, q u i est p e u t - ê t r e importante
pour elle.
U est impossible de calculer la perte qui r é s u l t e r a i t de l a suppression de la première classe; j ' a i d e m a n d é des chiffres, mais
on n'a pas pu me les fournir. L a résistance de la Société provient donc vraisemblablement de cette question des deux classes.

M. Conrardy. Il y a autre chose.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous demandons que vos délégués à la Commission intercommunale des tramways puisseut
rendre chez te Ministre avec les membres de cette Commission. (Marques d'assentiment.) Nous sommes donc d'accord?
M. Huisman-Van den Nest. I l vous est impossible de

négocier si vous reconnaissez d'avance la possibilité d'une autre
solution.
m
M. le Bourgmestre. Nous disons simplement que la solution proposée par la Société constitue une amélioration sur la
situation actuelle.

M . D e B r e m a e c k e r . L'on peut constater partout que i
la suppression de la traction chevaline, les stationnement??
voitures existent toujours, et il en résulte de nomhr-pnv u.
» inconvénients.
Pendant toute la journée, m ê m e aux heures où les vovio<&
sont le plus nombreux, les voitures restent stationner non irn
nient aux extrémités des lignes, mais même au cœur de l'm ¡1 '
tation.
UJ c u

Le repos du personnel ne peut servir d'excuse à cette organisation défectueuse : son service doit être réglé par roulement et
c'est une erreur que d'immobiliser du matériel ambulant méca
nique pendant le repas et le repos de ses servants.
Pour se convaincre de cette vérité, i l est intéressant de faire
un relevé très approximatif du matériel roulant ainsi immobilisé
en temps ordinaire :
Tramways

Bruxellois

:

Place Rogier, presque constamment deux voitures (place
Rogier-place Dailly et au delà, souvent trois) . . .
2
Bas du boulevard Botanique vers le haut, n
(parfois six voitures) .

o s

14 et 15
4

Bas du boulevard Botanique vers le bas, une voiture.

1

Bas du boulevard du Midi vers le haut (boulevards
circulaires) (parfois six voitures)

P
'

Bas du boulevard du M i d i vers Uccle, etc.

. . .

2

Bas du boulevard du Midi vers le bas, deux et trois
voitures

1

Place de la Chancellerie et rue des Colonies (trois à
quatre voitures)

2

Rue de Louvain vers Cinquantenaire et Tervueren
(trois à quatre voitures)

-

A u terminus de Tervueren (les dimanches parfois
huit voitures)
A u terminus des Quatre-Bras (parfois quatre voitures)
A u terminus de Forest, Vilvorde, Uccle, Auderghem, Jette, Bois, Schaerbeek, T i r national, porte de
Namur, etc., certainement
Tramways Bruxellois, soit voitures
A reporter.

ùlaijstieiau
lasser i

Hsire de

0

à

1 U

36
. • 36

— L283 —

Report.

fer

:

(8 Décembre 1913)

Tramways économiques

.

.

36

:

Devant et autour de la Bourse, parfois quinze voitares, mettons constamment
\ux différents terminus, au moins seize voitures.

.

10
12
22

(u

Soit au m i n i m u m . .
. 5 8
voitures constamment immobilisées avec leur personnel, pour
l'agglomération bruxelloise tous les jours, pendant toute la
durée du service, puisque constamment le nombre des voitures
à l'arrêt ne varie pas; les dimanches, i l est souvent de beaucoup
supérieur.
Nous pouvons dire que ce n'est pas demander une charge à la
Compagnie que de lui prescrire de mettre ses voitures en circulation plutôt*que de les maintenir au repos, et, d'autre part,
lorsque ces cinquante-huit voitures circuleront constamment, le
service sera plus intensif.
Il suffit d'observer ce qui se passe à l'angle des grands magasins de la Bourse et des boulevards avec les tramways n 25, 28
et 27, pour reconnaître qu'il est démontré de la façon la plus
évidente que le stationnement n'est pas nécessaire à la tête des
lignes. En matière d'exploitation de tramways, le stationnement
ue se comprend pas, c'est absolument anticommercial. Or nous
voyons que la Société des Tramways Bruxellois fait actuellement
avec ses chevaux électriques ce qu'elle faisait naguère avec ses
chevaux en chair et en os. (On rit.) L a Compagnie, qui a remplacé les chevaux vivants par des chevaux électriques, procède
encore aujourd'hui comme elle le faisait autrefois. Cela est
réellement surprenant.
Du temps de la traction chevaline, i l était tout naturel et
nécessaire de laisser de temps à autre aux chevaux un moment
de repos, mais aujourd'hui que les chevaux sont supprimés,
l'arrêt est absolument superflu et nuisible. Quelqu'un de t r è s
compétent m'a affirmé qu'une voiture de tramway en service
souffre plus de l'immobilité que de la circulation.
Or i l y a dans l'agglomération cinquante-huit voitures de
tramways qui sont immobilisées. Nous avons raison de demander
que ces cinquante-huit voitures soient tenues en mouvement, et,
en le faisant, nous donnons m ê m e un bon conseil à la Société,
au point de vue de l'exploitation.
o s

f*

M . B e r g m a n s . Je constate que lorsqu'on rencontre de la
bonne volonté de la part de la Compagnie, i l y a moyen d'arriver
une solution. Lorsque |j'ai demandé une chose analogue pour

;l

les tramways aboutissant a la Bourse, ou ma <lw
impossible.

T.
m

Comme vient de le dire M . De Bremaecker, les tram
n 24, 26 et 28 ne stationnent pas en face des'Magasin" II!'?
Bourse : ils continuent leur route, et pour ce qui coucera l
économiques, à certaines heures de la journée, les statin *
ments à la Bourse constituent un véritable danger public ' ""
o s

M . le Bourgmestre. Ne sortons pas, je vous prie, de l'objet
en discussion. Nous n'avons à nous prononcer que sur la bouc]
de la place Rogier.

M. Bergmans. .le voudrais bien que vous poursuiviez les
démarches auprès des Economiques pour obtenir la même solution.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous le faisons.
M. Bergmans. Mais je constate que cela traîne. L'année
dernière nous avons réclamé, et i l n'y a pas encore de solution,
M. le Bourgmestre. Votre observation est injuste.
M. Bergmans. Lors des démonstrations de Pégoud, c'a été
une cohue indescriptible. Il y a là un véritable danger.
M. le Bourgmestre. Mes collègues du Collège pourront
vous dire combien votre critique est profondément injuste. J'ai
entrepris des négociations avec la Compagnie et j'ai pu constater
que le problème n'était pas facile à résoudre. M . l'Echevin des travaux a été saisi de la question par moi-même, et nous espérons
aboutir prochainement à une solution.
M. Huisman-Van den Nest Je me demande si, en présence de cette discussion, i l ne vaudrait pas mieux ajourner notre
décision.
Voix nombreuses. N o n ! non !

M. Huisman-Van den Nest. On nous dit qu'on va négocier,
et voilà que nous irions déclarer que nous sommes prêts à nous
rallier à une solution subsidiaire. Je n'ai jamais vu procéder de
la sorte.
Je me demande pourquoi nous n'ajournerions pas: y a-t-il
urgence à voter aujourd'hui?
M. l e Bourgmestre. Oui.
M . Huisman-Van den Nest. Puisqu'on espère aboutir à
un arrangement dans le sens indiqué !

—

1285 —

(8 Décembre

1913)

M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de De pas voter

l'ajournement. E u effet, nous demandons au Conseil d ' é m e t t r e
un avis défavorable, c'est-à-dire de confirmer d è s à p r é s e n t , sans
nouvelle remise, l'opiuion que nous avons toujours e x p r i m é e à
l'égard de la question sur laquelle nous avons à statuer.

M. Bauwens. Mais en m ê m e temps vous acceptez dos à
présent nue autre solution.
(Interruption.)
M. le Bourgmestre. Non, nous n'acceptons pas dès maintenant une autre solution, mais nous sommes bien obligés de
reconnaître que la solution proposée constitue une amélioration
indéniable par rapport à l'état de choses actuel.

M. Dassonville. Ce n'est pas une amélioration.
M. le Bourgmestre. Pardon, c'en est une...

M. l'Echevin Lemonnier. Vous nous obligez à d é f e n d r e
cette solution.
M. le Bourgmestre. E t puisque vous m'y contraignez, j e
vais résumer en quelques mots les avantages de cette solution.
Premier avantage : nous allons rapprocher de l a gare le point
d'arrêt des lignes 14 et 15 ; c'est un sérieux avantage aussi bien
pour le public venant de la gare que pour les voyageurs q u i s'y
rendent. (Interruption.)
Deuxième avantage : suppression de tout stationnement, car,
la boucle étant établie, les voitures feront le trajet d'une m a n i è r e
continue avec simple a r r ê t .
Troisième avantage : suppression des m a n œ u v r e s de rebroussement, et vous savez à quel point elles encombrent les abords
de l'hôtél Cecil et l'entrée du boulevard d'Anvers.
Quatrième avantage : réduction du nombre de voies devant le
Palace-Hôtel; et c'est là, Messieurs, un avantage appréciable,
étant donné que la commune deSaint-Josse-ten-Noode a autorisé
des terrasses de cafés, qui débordent des trottoirs et envahissent
la chaussée ; i l y a un intérêt réel à restituer à l a circulation des
véhicules une partie de la chaussée en r é d u i s a n t le nombre des
voies de tramways.
Cinquième avantage, qui, pour nous, est précieux : c'est la
suppression de tout tramway devant la rue Neuve et le boulevard
du Nord. Actuellement i l y a là des encombrements continuels
par suite du passage des trams devant l'entrée de ces deux voies
extrêmement fréquentées et où l'affluence du public, à certaines
heures, est extraordinaire.

Toi là une série d'avantages à retirer immédiatement d 1
solution proposée ; nous vous demandons de reconnaître co *
la bonne foi l'exige, que si on ne veut pas nous accorder ce""^
serait, d'après nous, la meilleure solution, celle-ci du m ' "
constitue une sérieuse amélioration sur l'état actuel.
,DS

M. Bauwens. Messieurs, il faut vouloir ce que l'on veut
M. De Mot. Il faut vouloir ce que l'on peut.
M. Bauwens. Il y a deux solutions : celle du Conseil qui
consiste à faire faire aux trams le tour des boulevards, et celle
de la Compagnie qui veut la boucle devant la gare du Nord. C'est
assurément une singulière manière d'assurer le succès de notre
solution que de proclamer les avantages de la solution de la
Compagnie et de nous y rallier d'avance pour le cas où elle
n'accepterait pas la nôtre.
Comme l'a dit très bien M . Huisman-Van den Nest, ce n'est
pas comme cela que l'on négocie.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et re jetée par 30 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Bauwens, Desmet, Vanneck, HuismanVan den Nest, Leveque, Boon, Jauquet, Dassonville et Vandersmissen.
Ont voté contre : M M . Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul,Claes, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Smets,
Jules Anspach, Ilymans, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker.
Daxbek, Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes,
Hallet, Brabandt, Bosquet, Hubert et Max.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix par appel nominai les
conclusions du rapport du Collège.
— Les conclusions sont adoptées par 32 voix contre 3;
-4 membres s'abstiennent.
Ont \otépour : MM. Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage. Camille Huysmans, Moons, Smets, Boon, Jules Anspach, fiymans,
Poelaert,' De Mot, Vandervelde. Jauquet, Bergmans, Brassinne.
Pladet. Daxbek, Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Maes, Hallet, Brabandt, Bosquet, Hubert et Max.
Ont voté contre : MM. Desmet, Leveque et Dassonville.
Se sont abstenus : M M . Bauwens, Vanneck, De Bremaecker
et Vandersmissen.

—

(8 Décembre 1913)

1287 —

3
Ecoles primaires. — Liste d'inscription des enfants pauvres
admis
au bénéfice de l'instruction primaire gratuite, en
1913-1914.
M. l'Echevin Jacqmain p r é s e n t e , au nom du C o l l è g e , les
rapports ci-après :
Le Conseil c o m m u n a l ,
Vu l e s articles 3 de l a l o i organique de l ' i n s t r u c t i o n publique
et 9 de l'arrêté royal du 31 j u i l l e t 1897 ;
Vu les listes d ' i n s c r i p t i o n d r e s s é e s par les chefs d ' é c o l e s
primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction p u b l i q u e ;
Sur la proposition du C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s ,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l ' i n s t r u c t i o n
primaire gratuite pendant l ' a n n é e scolaire 1913-1914 sont
approuvées aux chiffres de :
Garçons

.

.

.

.

.

4,515

Filles

4,292
Total.

.

.

8,807

L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n sera soumise à l'approbation de l a
Députation permanente du Conseil p r o v i n c i a l .

4
Ecole professionnelle Funck. — Modification au règlement.
Le r è g l e m e n t organique de l ' E c o l e professionnelle F u n c k ,
rue du Poinçon, a p p r o u v é par le C o n s e i l c o m m u n a l en s é a n c e
du 18 septembre 1882, p r é v o i t à l'article 5 que le C o m i t é a d m i nistratif — i n d é p e n d a m m e n t de l ' E c h e v i n de
l'instruction
publique, qui est de droit p r é s i d e n t d'honneur — comprend dix
membres au inoins ou quinze membres au plus.
Afin d e satisfaire à une condition i m p o s é e par la province, i l y
a lieu de modifier la composition de ce C o m i t é .
Ce Comité propose, pour l'article 5 du r è g l e m e n t organique, l a
rédaction suivante :
« I n d é p e n d a m m e n t de l ' E c h e v i n de l'instruction

publique,

qui est de droit président d'honneur, le Comité administr t f
compose de dix membres au moins, et de vingt memb '
plus, dont deux pourront

être désignés

par la Province cl T'"

par l'Etat, les autres étant nommés par le Collège des R ^
mestre et Echevins, parmi les souscripteurs de l'Ecole urofi
nelle Funck et agréés par le Ministre de l'intérieur (actuellemtn
Ministre de l'industrie et du travail). »
' '
Le Collège propose au Conseil d'approuver cette modification
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
ippel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents

4
Répartition

a

du boni de la foire de 1913.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver le projet de répartition du boni de la foire
qui s'élève à 20,000 francs.
M . Smets. Messieurs, je demande que le Cercle Roger de
Griinberghe puisse participer aux subsides accordés par le
Comité de la foire à différentes œuvres philanthropiques.
Ce cercle est éminemment digne, par les services qu'il rend, de
recevoir une allocation, et j'espère qu'on ne la lui marchandera
pas.
M. le Bourgmestre. Le vœu de M . Smets sera communiqué au Comité d e l à foire, qui examinera, je n'en doute pas,
pour l'année prochaine s'il y a lieu d'y donner suite.
M. De Mot. J'ai constaté avec une certaine stupéfaction
qu'on accordait encore une subvention aux combattants de 1830.
Or i l n'y en a plus : ils sont tous morts ! {On rit.) Est-ce que,
par hasard, ce subside va à leurs enfants !
M. l'Echevin Maes. A leurs enfants ou à leurs petitsenfants !
M. Huisman-Van den Nest. Ne voyez-vous pas que c'est
pour mémoire...
M. l'Echevin Maes. Il me parait difficile de discuter chaque
poste du tableau que vous avez sous les yeux. La répartition
des subsides entre les œuvres philanthropiques, proposée par le
Comité de la foire, a été faite, nous n'en doutons pas, le plus
consciencieusement possible.
— Le projet de répartition du boni de la foire est adopte.

— 1289 —

HOSPICES. —

Approbation

cVaclcs divers

(S Décembre

1913)

d'administration.

M. le Bourgmestre. L'honorable M . Vandervelde m'a
demandé la parole pour présenter, à propos des Hospices, certaiues observations.
M. Vandervelde. L'honorable Echevin m'a demandé tout à
l'heure si je ne consentirais pas à présenter mes observations en
comité secret. Je suis tout prêt à déférer à son désir, bien que je
ne sois pas du tout intentionné de soulever des questions de personnes.
M. l'Echevin Maes. La question que se propose de soulever
l'houorable M . Vandervelde au sujet de l'Administration des
hospices exige que nous prenions, pour pouvoir lui répondre,
certains renseignements ; prévenus trop tard, nous n'avons pas
encore pu les réunir.
M. Vandervelde. J'ajournerai donc mes observations à une
prochaine séance.
M. Bauwens. Messieurs, j'insiste tout particulièrement
pour que lorsqu'une interpellation concernant l'Administration
des hospices est annoncée,on veuille bien en prévenir les membres
de cette Administration qui siègent ici comme Conseillers communaux, et cela à seule fin qu'ils puissent se documenter. Nous
demandons, en somme, que l'on agisse à notre, égard de la façon
dont on agit vis-à-vis des membres du Collège, qui, eux cependant, ont la facilité de pouvoir se documenter en séance et sont,
à cet effet, entourés de leurs chefs de service.
Je demande ensuite et essentiellement que les questions qui
se posent, à l'exception des questions strictement personnelles,
soient toujours discutées en séance publique.
M. le Bourgmestre. 11 est entendu que la question annoncée par M. Vandervelde sera communiquée au Conseil des hospices, afin que la discussion puisse se produire d'une manière
absolument complète à cet égard.
(Adhésion.)

Location.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
• arable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général

O
u

• éral.

des hospices et secours à l'approbation de l'autorité
neure.
D É S I G N A T I O N D E S BIENS.

DATE

-O)

ODJ ET

te

•g « s
far

BUpé.

de
DE L ' A C T E i

ci

L'ACTE.

NATURE

CONTENANCE

OBTENU.

. et situation
de

la p r o p r i é t é .

l'RIX

A.

C, D-M
FR,

23708 28 octobre
1913.

i

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise
à Saint-Josseten-Noode.
rue
L i n n é e , 29,
section A,
n° 1 0 9 F .
10

8

))

))

1,500 »

***
Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"3
de
leur géi

•03

Z

*

DATE

OBJET
TDE L ' A C T E .

de

—

L'ACTE.

NOM
OU NOTAI UE.

r

24464 14 octobre
1913.

Vente.
Groensteen.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE

OBTENU.
A.

C

D-M

FR.

Terrains à h à t i r
sis à :
Laeken, boul.
Em.Bockstael,
lot n° 8;

27

10

8,637 30

Schaerbeck,
rue de l a Fontaine d'Amour,
lot n° 272 ;

31 80

5,401 95

av. de l'Opale,
lot n° 251 ;

72 40

9,319 »

rue Marek elbach,
lot n" 106.

59 50

9,240 75

—

«i
3

A

Z

E it
=i=
a "S
%

DATE

Oli.l ET
DE 1.'A cric.

.le
L'ACTE.

25038 31 octobre
11)13.

Vente.
Everaert.

191;i)

D É S I G N A T I O N DICS B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAINE.

(8 Décembre

1291 —

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
(¡0

la p r o p r i é t é .
Terrains
à b â t i r sis à :
Molenb.ekSaint-Jean.
rue
'Jicliel Zwaab,
lot n° 78 ;

A.

c.

D-iM

FR.

83

40

Sehaerbeek.
avenue
du Diamant,
lot Lî;

1 25

»

Laeken.
rue
Emile Delva,
lot n° 13.

1 08

20

Hospices. —

18,041

»)

5,791* 45

4,353

»

Aliénations.

Les Hospices possèdent, à Wesembeek, trois parcelles de terrain, sises section D, n 19, 20 et 22, d'une contenance cadastrale de 73 ares 20 centiares et louées, jusqu'au 30 novembre
1913, moyennant un fermage total de 87 francs.
I n amateur offre d'acquérir les parcelles 19 et 22 au prix
principal de 30,000 francs l'hectare, prix déterminé par une
expertise récente.
Des amateurs pouvant également se présenter pour acquérir la
parcelle restante n° 20, le Conseil général des hospices et secours
sollicite l'autorisation d'exposer aux enchères non seulement les
parcelles paumées, mais également la parcelle restante, et ce au
prix principal indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
un avis favorable.
o s

Les Hospices possèdent à Schepdael, section C, n° 448, une
parcelle de terrain d'une contenance cadastrale de 22 ares

90 centiares et louée, jusqu'au 30 novembre
35 francs Tan.
' ^f^m
Un amateur offre d'acquérir cette parcelle en ven+o uau prix principal de 2,300 francs.
l
Le prix offert étant avantageux, le Conseil général dei |
pices et secours sollicite l'autorisation «l'exposer en vente H
la parcelle en question.
l' l
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d
émettre
un avis favorable.
A

p u b l l (

u

, l e

l(

Ue

Un amateur offre d'acquérir en vente publique, au prix principal indiqué dans la colonne n° 6, les parcelles de terrain renseignées ci-après et appartenant aux Hospices.
à
LOCALITÉ.

Cl

o
o

6

S

s

m

%

A
A
B
r,
B
B

138
139
257
262
266
588

B

581

1)
D
D
D
D
D
D
1)
E
E
B
B
B
B

333«(

73 ta
en
ci
a

J

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

*

Wesembeek.

—

200
203
•206
28 h
252
219
229
115
îïib
433
454
461
458

A.
75
26
1 07
1 56
1 35
1 75

a

C.
70
90
90
40
90
60

28 60
99 50
43 90
IV9

1
2
1
1
1
2

40
64
(17
36
70
10
19
85
38
19
03

-

d u bail.

Ci

O

u.
Sterrebeek.

EXPIRATION

ciC ~
®u> C3
S"

00

90
00
20
40
70
90
80
20
00
50
60

a
"

1918 3,800 70
1922 1.400 25
1917 6,400 120
1917 11,200 210
1914 11,650 165
1916 12,300 2-25
30
40
1916 7,000 125
1917 2,900 45
' 1916 4,300 80
30 novembre <\ 1917
2,550 44
1916 4,000 75
1 191S 3,750 7(1
1922 2,150 40
5,350 100
1917
1913 5,100 90
1918 9,900 m
1915 11,650 •205
1916 11,200 •210
1922 10,700 •200
1916 13,350 250

j

1

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique les parcelles en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
un avis favorable.

— 1293 —
Hospices. — Prolongation

(8 Décembre

L913)

de bail.

Le Conseil communal, en séance du G octobre dernier, a
autorisé le Conseil général des hospices à prolonger de trois ans
lo bail de location de la parcelle section A , n° 37, d'Anderlecht,
exploitée en briqueterie.
Par lettre du 3 novembre courant, le Conseil général des
hospices nous transmet, aux lins d'approbation par l'autorité
compétente, les doubles de l'acte sous seing privé en date du
•J!) octobre 1913, portant prolongation du bail en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation sollicitée.

Hospices.

—

Mainlevées.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir maiulevée de l'inscription d'office prise, au registre des
hypothèques de Bruxelles, le 15 septembre 1913, volume 3788,
D°91, pour sûreté du prix d'achat d'un terrain.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*
* *
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription, prise d'office au
bureau des hypothèques de Bruxelles, le 20 juin 1913,
volume 3764, n° 96, pour sûreté du paiement du prix d'achat
d'un terrain à bâtir.
L'acquéreur s'est entièrement libéréfenvers
charitable.

l'Administration

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Hospices. —

Dépense.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 1,250 francs faite d'urgence pour le remplacement des tôles constituant les tubes-cheminées des deux
chaudières Field, en usage dans les salles d'opération de l'hôpital
•-aint-Jean. Ces tôles étaient fort corrodées et amincies, et la
II. - 84.

mise sous feu des appareils n'était plus permise qu'à la c r
de remplacer les dits tubes-cheminées.
' «"Wnwn
Aucun crédit n'ayant été prévu pour exécuter ce t . i
Conseil général sollicite également l'allocation d'un crédit 'su' i •"'
mentaire de même import au budget ordinaire des Hos !
article 407, exercice 1913, catégorie : « Réparations au Ioni?
l'hôpital Saint-Jean. »
"
r

o c a h l

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense e '
question, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité

*
Hospices. — Crédit

supplémentaire.

L'Administration charitable a été mise en demeure de remplacer par un trottoir neuf le trottoir actuellement établi au pied
de l'hospice Pachéco et du nouveau pavillon de la Maternité. Ce
travail a occasionné une dépense de fr. 2,343-27.
Cette somme n'ayant pas été prévue lors de l'élaboration du
budget, le Conseil général des hospices sollicite l'allocation d'un
crédit supplémentaire de même import au budget ordinaire des
Hospices, exercice 1913, et réparti comme suit : à la catégorie :
« Réparations au local de l'hospice Pachéco » (art. 244) jusqu'à
concurrence de fr. 1,235-33, et à i a catégorie : « Réparations au
local de l'hospice de la Maternité » (art. 151), pour le surplus,

soit fr. 1,107-94.

Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

6
Hospices. — Acceptation

d'un legs.

Par testament olographe en date du 12 juillet 1911, déposé au
rang des minutes de M De Ro, notaire à Saint-Josse-ten-Noode.
M
Marie-Thérèse Torta Torres, épouse de M . Henri Samuel,
domiciliée à Saint-Gilles, chaussée de Oharleroi, 60, et y décédée
le 22 novembre 1912, a émis, entre autres, la volonté suivante :
e

m e

« Dons CL Vhôpital. — .le veux que mou grand sautoir de
perles, ma grande broche en forme de croissant avec trois grands
brillants et beaucoup d'autres petits et un brillant en forme
poire et pendentif en dessous et tous mes autres bijoux, dont je
n'ai pas disposé ici, toutes mes fourrures, toutes mes dentelles,
toutes mes robes, manteaux, toutes mes toilettes, tous mes
chapeaux, tout mon linge de corps, enfin toute ma garde-robe

—

(S Décembre

1295 —

191:5)

soient vendus en vente p u b l i q u e p a r u n notaire et que tout
l'argent que cette vente p r o d u i r a soit d o n n é en m o n n o m à
l'hôpital de B r u x e l l e s , o ù o n soigne les m a l h e u r e u s e s femmes
attaquées du m a l qui me conduit a u t o m b e a u . »
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la v i l l e de B r u x e l l e s
considère que ce legs doit ê t r e r e c u e i l l i p a r elle et sollicite donc
l'autorisation de l'accepter. Toutefois le m a r i de l a decuju*
contestant l a v a l i d i t é du testament e n cause, i l a p p a r t i e n d r a a u
Conseil g é n é r a l de faire valoir ses d r o i t s à l a d é l i v r a n c e de l a
libéralité dont l a valeur est e s t i m é e à p l u s de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Les revenus d u legs en question seront e m p l o y é s aux besoins
de L Administration c h a r i t a b l e .
Nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s s i e u r s , « r e m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

7
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1 9 1 4 .

M. l'Echevin Maes fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n du M o n t - d e - P i é t é s o u m e t à votre
pprobation le budget de cet é t a b l i s s e m e n t pour l ' e x e r c i c e 1 9 1 4 .
Ce budget comporte les chiffres c i - a p r è s :

RECETTES.
Dégagements

volontaires.

Intérêts des prêts

f.

313,000

»

Intérêts recouvrés sur les gages
fr.
Bonis prescrits
Augmentation de 5 p . c. à c h a r g é des acheteurs
pour les frais de vente

17,000
13,000

»
»

19,000

»

r

Ventes de gages.

httercts des capitaux

places.

En fonds publics
tV.
Location d'immeuble s
Recettes diverses
Redevances pour recherches concernant les reconnaissances perdues
Total.

. fr.

9,840 »
1 500 »
'050 »
1,100 »
374,690

»

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur les intérêts .
Frais de vente des gages . . . . . . .

. fr.

o ]QQ
2QQQ *

Intérêts des capitaux
empruntés
par
rétablissement.
Aux Hospices .
A la Bienfaisance . .
A la Banque Nationale
A la Ville de Bruxelles
Intérêts des cautionnements
sonnel.
Service

f

r>

.

,JQJ ^
30 595
10 000
7 QQQ

versés par le per4

0 0 0

|

administratif.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

fr.
.

129,000
4,90,0
17,500
4^500

»
»
»
»

Chauffage et éclairage
fr.
Achat et entretien du mobilier et du matériel . .
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie et le vol . . . .
Dépenses diverses et imprévues

2.500
6,000
4,500
3,000
2,650
1,000

1
»
»
1
»
»

Frais

.

.

de locaux.

Total.

. fr.

332.826 1

Le bénéfice présumé est donc de 41,864 francs.

Comparé au budget de 1913, le budget pour 1914 du Mont-dePiété présente les différences ci-après :
A. — RECETTES.

Augmentations de 3,964 francs, pour les intérêts des prêts;
de 2,000 francs, pour les intérêts recouvrés sur les gages; de

— 1297 —

(8 Décembre 491:>)

700 francs, pour le poste augmentation de 5 p. c. à charge des
acheteurs pour les frais de vente.
Diminutions de 500 francs, pour les bonis prescrits, et de
100 francs, pour le produit des redevances pour recherches concernant les reconnaissances perdues.
B.

— DÉPENSES.

Augmentations de 1,875 francs, pour les intérêts des capitaux empruntés aux Hospices ; de 1,875 francs, pour les intérêts
des capitaux emprunté* à la Bienfaisance ; de 152 francs,
pour les intérêts des cautionnements; de 2,000 francs, pour les
traitements; de 1,500 francs, pour les secours et pensions.

*
**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe
Néri, à Ixelles. — Budgets pour 1914.

de

M. l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis défavorable à l'approbation des budgets pour
1914 des églises Sainte-Croix, Saint-Adrien et Saint-Philippe
de Xéri (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Fabriques d'église. — Budgets pour 1914.
M. l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets pour
1914 des fabriques d'église (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
d) Voir, p. 1345, le rapport.
(3) Voir. p. 1351, le rapport.

10
Eglise des SS.-Jean-et-Etienne
Budget de 1913. — Crédit

aux Minimes.
supplémentaire,

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
•
Le Conseil de fabrique de l'église des S S.-Jean-et-Etienne aux
Minimes sollicite l'allocation, à son budget de J913, article l i ft Dépenses diverses, » d'un crédit supplémentaire de 100 francs
Cette somme servirait à l'achat d'une couronne en bronze qui
serait déposée, à Westerloo, sur le monument du comte de
Mérode, ancien président du Conseil en question.
La dépense serait couverte par les ressources ordinaires de
l'article 16 : a Droits de la Fabrique dans les services funèbres, s
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Modification

aux limite* de la paroisse de Sniul.-Rcini.

Par dépêche en date du 5 novembre courant, M . le Gouverneur du Brabant transmet au Collège des Bourgmestre et
Kchevins de la ville de Bruxelles, pour avis, un dossier relatif à
une requête tendante à obtenir la modification des limites delà
paroisse de Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Cette modification enlèverait, à la paroisse de Saint-JeanBaptiste, une partie de ses paroissiens qui ressortiraient à la
paroisse de Saint-Remi. Elle aurait donc pour résultat, en ce qui
concerne la ville de Bruxelles, de diminuer le montant de la
quote-part de celle-ci dans l'indemnité de logement du desservant
de l'église Saint-Remi.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à ce projet.

12
Cimetière.

— Concessions de terrain pour sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées

— 1209 —

(8 Décembre 1 9 1 3 )

par les personnes dont les n o m s l i g u r e n t a u tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Destailleurs, E u g . ,
rue de la Bourse, 34
Enfants Leroi-Gerue de l'Escalier. 5
moets,
rue Th.-Roosevelt, 28
Veuve Van Alderwereldt,
Jacops, Edouard,
rue de la L o i , 236
Veuve Michiels,
avenue Fonsny, 39
C haussin, François,
rue de Berri, 48, Paris
\ fu ve Van der Smisrue Joseph-Stevens, 33
sen,
M" D. et M. Scholl- boulev. de la Cambre, 48a
meyer,
Veuve Van Hove,
place Royale, 6
Laeremans, Joseph,
(•haussée d'ïxelles, 22
M" Verhagen,
avenue Rogier, 78
Marie,
Veuve Dupuis,
rue Vanderhaegen. 44
Enfants Françoisrue Royale-Ste-Marie, 47
X.uiiur,
Veuve Closset,
rue de l'Ecuyer, 25
es

9
ioli
13
13
14

SUPERFICIE.

à

Mèlres carrés.

payer.
Francs.

3.08
2.00

1,232
**300

3.08

«982

1.00
3 08
1.00
3.08

400
1,232
400
*982

3.08

1,232

4.4660
3.08
3.08
3.08
2.00
supplément
2.08

,786.40
1,232
«982
1,232'
«550
832

# Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Déduction faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.
Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e l a s o m m e
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs p o u r le p r i x de
la concession et 100 francs pour l a part a t t r i b u é e par le C o n s e i l
communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
ED conséquence, nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s c i dessus, sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i
renient actuellement ou qtii r é g l e r o n t dans l ' a v e n i r le service
des inhumations ; 2° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne p o u r r o n t s e r v i r
qu a 1 inhumation des concessionnaires et des m e m b r e s de l e u r
famille ; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , i l s n ' a u r o n t
d autre droit que l ' o b t e n t i o n g r a t u i t e , dans le nouveau c i m e tière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i l e u r est p r é sentement c o n c é d é :
D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s a u x pauvres et aux h ô p i t a u x

dans les prix payés pour les concessions, et ce à m;,
100 francs par mètre carré.
™

m

,
^

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Radiation

partielle d'une inscription hypothécaire

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

v

Suivant acte de vente publique passé devantM Jacobs, notaire
à Bruxelles, en date du 17 avril 1912, M . Julien Smitsetson
épouse dame Marthe Vieujant, actuellement décédée, ont acquis
de la ville de Bruxelles, un terrain situé avenue Emile-De Mot
dont une partie du prix, soit 91,000 francs, est stipulée payable
en quinze acomptes annuels.
e

Le 6 juin suivant, lors de la transcription du dit acte, M. le
Conservateur des hypothèques a pris, au profit de la Ville, une
inscription d'office volume 3657, n ° 1 9 7 .
Le 1 mai 1913, M . Smits-Vieujant a payé l'acompte contractuel de fr. 6,066-67 et, le 24 du même mois, il a remboursé
anticipativement la somme de 25,000 francs, soit ensemble
fr. 31,066-67.
Par sa lettre du 8 novembre 1913, M . le notaire Jacobs sollicite la mainlevée de l'hypothèque de la Ville, à concurrence de
la fraction du prix actuellement amortie.
Le Collège, estimant qu'il y a lieu de faire droit à cette
demande, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir cette
mainlevée partielle, étant entendu que les effets de l'inscription
prérappelée seront maintenus pour la somme de fr. 59,933-33,
représentant la créance de la Ville restant due en principal.
er

La Section des finances a émis un avis favorable.

14

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1913.

Minque et marché

au poisson. — Traitement

du personnel.

L'allocation de 49,500 francs inscrite à l'article 257 des
dépenses spéciales du budget de 1913, pour ce Minque et marche
au poisson. — Traitement du personnel », sera dépassée de

l'sliCoité s'

pires nfc
R É , et*

—

i:ïO! —

(8 Décembre

1913)

700 francs, par suite de l'application du nouveau b a r è m e des
traitements adopté par le Conseil communal le 29 juillet 1912.
Le Collège vous propose. Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 700 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14

b

Horloges électriques. — Traitement du personnel,
placements,
frais d'entretien et placements pour ordre.
Le crédit de 16,000 francs prévu à l'article 262 des dépenses
spéciales du budget de 1913, pour ce Horloges électriques.
—
Traitement du personnel, placements,
frais d'entretien et
l>laccments pour ordre », sera dépassé de 500 francs environ.
L'excédent de dépense résulte : 1° du grand nombre de placements d'horloges électriques effectués pendant l'année, et 2° des
déplacements d'horloges nécessités par des démolitions d'immeubles à Bruxelles.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents

15
Licence des étalages.—

Question de M. le Conseiller

Vanneck.

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Vanneck.
M . V a n n e c k . L a Ligue nationale contre la licence des étalages et l'immoralité a pour objet de poursuivre par les moyens
légaux et par une propagande active la suppression des publications et exhibitions contraires aux bonnes m œ u r s .
Tous les honnêtes gens ne peuvent qu'approuver cette campagne très louable mais surtout assez délicate.
Il m'est revenu que, dans l'ardeur de son zèle, un de ces messieurs du Comité s'est introduit dans un magasin où l'on débite
les fournitures nécessaires aux artistes peintres et sculpteurs,
architectes, etc.

S'érigeant en censeur, il a invité la vendeuse à retirer il r
lace des reproductions do tableaux ayant fiûuré à Aim .„i
Pans et Bruxelles.
c

u s a e

M. Conrardy. De quel droit/
M. Camille Huysmans. Du droit de la vertu. (Ri

m

\

M. Vanneck. Plus récemment un autre, avisant un moula,
en plâtre, ordonna de retirer « cette posture » (textuel) (c'en
sans doute M . Beulemans). L a vendeuse lui fit observer que cette
ligure, et non pas posture, comme i l l'appelait si élégamment, n'était autre qu'un moulage d'une Vénus accroupie qui
ligure avec honneur au Musée du Louvre.
M . Beulemans a riposté que tout le monde n'était pas forcé
d'entrer au Louvre, tandis que les enfants ne pouvaient passer
devant l'étalage sans voir.
Comme ces messieurs, pour intimider les vendeuses ont
menacé de signaler le fait à l'attention de M . le Bourgmestre, qui
n'hésiterait pas à donner des ordres à la police, c'est dans ces
conditions que je demande si c'est avec l'assentiment de l'honorable Bourgmestre que ces messieurs se réclament de son autorité pour tracasser les contribuables et porter entrave au commerce en favorisant des abus aussi stupides que ridicules.
C'est une véritable hérésie que de s'attaquer à des œuvres qui,
entre autres, ont reçu la consécration des siècles, et je doute
que le président de la Société royale des Beaux-Arts ainsi que
les amis des musées royaux ne s'associent à ma protestation
contre les exploits de ces iconoclastes d'un genre nouveau.
(Très bien ! sur plusieurs bancs.)

M. le Bourgmestre. E n réponse à la question que vient de
poser M . Vanneck, je tiens à dire que le concours de la police est
acquis à la Ligue contre la licence des étalages, en vue de la
répression de tout ce qui peut présenter un caractère pornographique, mais i l va de soi que l'action de cette Ligue et celle
de la police doivent s'exercer avec tact et mesure et qu'il ne peut
être question de confondre les œuvres d'art avec la pornographie.
Il y a une distinction à faire et je puis assurer à M. Vanneck.
qui a bien voulu rappeler que le chef de la police était en même
temps le président de la Société royale des Beaux-Arts, que cette
distinction ne sera pas perdue de vue.
* *
Motion

d'ordre.

M. Bauwens. Avant que le Conseil aborde la discussion
du budget, je voudrais l u i faire une communication.

—

\-MYA —

(8 Décembre

4943)

M. le Bourgmestre . Vous avez la parole.
M. Bauwens. Parmi les nombreuses attaques que for m u| journaux catholiques et qu'il ne saurait me convenir de
élever, il en est uue au sujet de laquelle i l est bon qu'une expli" atiou ait lieu en séance publique du Conseil communal,
nment un autre Cette attaque, la voici : « Les Conseillers des Hospices bane r . cet!..
uetteut et festoient avec l'argent des pauvres ! »
- vendeur ;
Vous voyez M M . Hallet, Bauwens et autres membres du
'•comme] Jonseil des hospices ayant besoin de recourir à la caisse des
flouJage .fuit i' «livres pour s'offrir un banquet.
e s

n ,.

eial

a

t

^
M . Camille Huysmans. E t M . Brabandt.
toutle monde
, •
que les enfaufener» '
>"
P
*
M . Bauwens. Je reprendrai par le détail ces banquets et
iour intimiderfe^iesfestivités.
attention de M.
Nous avons eu la cérémonie de la pose de la p r e m i è r e pierre
ordres à l j j . d e l'hôpital Brugmann, qui a d o n n é lieu à une dépense de
c'est avec i f e : . U48 francs. Des membres du Collège, du Conseil des hospices et
îessieursserfe de nombreux invités prirent part à cette cérémonie et au lunch
louables et(«IE; qui suivit.
aussiÉpifefii Quand fut inauguré le sanatorium pour tuberculeux, à AlsemqueJesMpni-^ o»
réception avec lunch fut é g a l e m e n t organisée et les
isécration des sèiefe ""'" * personnes à peu près y prirent part; la dépense s'éleva à
s royaledeik.-"
Lorsqu'eut lieu la r é o u v e r t u r e solennelle de l'école des infir«clasted'fflf "d'ares. M . Mesureur, directeur de l'Assistance publique à Paris,
\
fut invité à prononcer le discours d'inauguration. L e Conseil l u i
offrit un déjeuner, dont la dépense s'éleva à 478 francs. Encore
réponse à la •*( que fois des membres du Collège et du Conseil des hospices
lire quec i. - assistèrent à la réception et au déjeuner qui suivit,
cence des étaia^,a Enfin, lors de la dernière distribution des prix aux l a u r é a t e s
de l'école d'infirmières, M . Dausset, vice-président du Conseil
je l'action
muuicipal de Paris, qui avait prononcé le discours, et M . Mesuvectactetiii* reur fils furent invités à un déjeuner, qui coûta 418 francs,
euvresd'artai
Voilà quelles ont été nos dilapidations : 1,781 francs pour
et je «BJSff • Gémonies et réceptions en sept années d'administration.
hefde la|*
On parle de l'argent des pauvres, mais c'est é v i d e m m e n t en
: vè des m
vue d'impressionner le public. Tout le monde sait, en effet, qu'en
le vue.
m

ue

T

M

B

er

u

r

n

a

b

a

n

d

t

J e

û

a i

a s

a

s i s t e

e

ie

67iVaucs

m

ec

r0

"" mr certains bancs.)
s

Quand vous offrez à l'Hôtel de Ville de nombreux raouts ou

[9 juecemore ixrid)

— it$U4

banquets, vous le faites aux frais de la caisse communale
tement comme les dépenses administratives que je viens de ?
ont été faites par les Hospices aux frais de la caisse commun« 1
Il y a cependant une différence : c'est que les membres du Coll !
sont rétribués, que les Conseillers communaux reçoivent ?
jetons de présence, tandis que les fonctions d'administrateur
des Hospices sont absolument gratuites. Je pense que la mesure
qui a été prise et à laquelle, pour ce qui concerne les trois premières fois, je suis resté personnellement étranger, est une
mesure démocratique ; i l ne faut pas que l'obligation de participer à des frais de représentation écarte des fonctions gratuites
les hommes peu fortunés
Je pense que si ces articles du journal clérical tombaient sous
les yeux des étrangers qui ont bien voulu honorer ces cérémonies
de leur présence, ils concevraient une singulière idée de nos
m œ u r s politiques et de l'élévation des préoccupations de nos
partis.
11 fallait précisément que ces critiques fussent publiées dans
l'organe de ce parti politique qui a fait de nos ministères les
antichambres de toutes les grasses sinécures qui existent dans
le pays ; dans l'organe de ce Gouvernement dont les ministres
s'offrent des hôtels richement meublés, des services en argent
massif et des autos aux frais de l'Etat.
M . Brassinne. Dans cet organe qui a dit bien des choses
vraies et qui a fait connaître au public de Bruxelles ce qu'étaient
le Conseil des hospices et certains de ses membres !

M. Bauwens. Monsieur, vous aurez à justifier de ce que
vous avez dit.

M. Brassinne. Parfaitement, je le justifierai immédiatement.
M. Bauwens. Je disais que lorsque des attaques semblables
se trouvent dans l'organe d'un ministère dont les membres
s'offrent des autos et dépensent pour l'entretien de ces autos des
centaines de mille francs aux frais des contribuables et profitent
de leur présence au pouvoir pour offrir à leurs collègues et à
leurs amis politiques les concessions que vous savez, on a la
mesure de la sincérité de leurs auteurs.
M. De Mot. Je demande la parole.

M. le Bourgmestre. Je ne sais pas pourquoi l'honorable
M . Bauwens a mêlé l'Administration communale à la question
dont i l vient d'entretenir le Conseil ; i l a fait allusion a des réceptions qui ont eu lieu à l'Hôtel de Ville.
Il va de soi, Messieurs, que les réceptions qui sont organisées *

.1
_

(8 Décembre

1013)

à l'Hôtel de Ville au uom de L'Adrninistratiou communale le sont
aux frais do cette Administration.
Mais ie tiens a dire au Conseil communal q u ' i l est aussi
d'autres réceptions qui ont lieu à l'Hôtel de V i l l e et qui ne sont
pas organisées au nom de l'Administration communale : dans
ces circonstances, tous les frais jusqu'au dernier centime sont
supportés personnellement par ceux qui organisent ces r é c e p tions et qui ont l'honneur d'y recevoir leurs invités. (Très bien !

I
lk

i;ior> —

'

-

très bien! sur certains bancs.)

pas que lo'^,

journal
ivoèkinfejÉK

MIE:

y

M . De M o t . Messieurs, je pense que cet incident a été grossi
à plaisir; néanmoins je ne puis laisser passer sans protestation
b théorie vraiment singulière dont vient de se faire l'écho le
porte-parole du Conseil des hospices.
Il est, en effet, inadmissible, alors que les fonctions d'admiuistrateur des Hospices sont gratuites, alors qu'il n'existe et ne
peut exister dans le budget de la Bienfaisance aucun crédit pour
têtes, soit publiques, soit privées, que le Conseil des hospices,
sans consulter le Conseil communal, se croit en droit d'offrir des
banquets de 400 ou de 600 francs à des notabilités soit belges,
soit étrangères.
°

.

11 est évident que si les membres de notre Administration
communale, je n'en étais pas, ont assisté à des fêtes de ce genre,
ds ont cru qu'ils y étaient les invités des membres du Conseil
des hospices en nom personnel, et qu'ils auraient refusé de
participera des fêtes payées sur le budget des Hospices, parce
que cela est illégal. (Interruption
de M.
Bauwens.)
En ce qui concerne le banquet donné à la Taverne royale,
avec cette circonstance aggravante que c'était chez l'un des
membres du Conseil des hospices, je tiens à constater qu'aucun
des membres de la minorité n'y assistait; c'était l a majorité
seule du Conseil des hospices qui avait organisé, cette fête.
J'ajouterai que l'un des membres de la minorité qui a assisté
à la séance où fut décidé le banquet a déclaré, au nom de ses
amis : g II est bien entendu que chacun paiera sa part. »
Je ne puis me dispenser de qualifier de regrettables les procédés dont je viens de parler. Sans vouloir le moins du monde
appuyer les critiques très acerbes qui ont été formulées dans certaine presse, je tiens, puisque l'honorable M . Bauwens a énoncé
des faits, à exprimer ie vœu de ne plus les voir se reproduire.
M . B a u w e n s . Je commence par déclarer que je n'accepte pas
1 appréciation de M . De Mot.
Je tiens à rectifier i m m é d i a t e m e n t certains faits.
M. De Mot fait une distinction entre la minorité et la majorité
do Conseil des hospices; or toutes les dépenses dont je viens de

comme
communal.
M. L e Mot. Parce que nous ne les connaissions pas

M. Bauwens. ("est aujourd'hui, à raison de la zizanie i,. „,
dans le sein du Conseil des hospices, qu'on vient blâmer les de
penses auxquelles ont participé ceux-là mêmes qui les critiquent"
Quelle différence y a-t-il entre le premier et le second déjeuner, Messieurs? A u premier étaient présents des membres
du Collège, des membres de la majorité et plusieurs des membres de la m i n o r i t é du Conseil des hospices ; au second ils étaient
invités é g a l e m e n t , mais ils ne sont pas venus, ils ont boudé
Quant aux lunchs de Jette et d'Alsemberg, des membres de tous
les partis r e p r é s e n t é s au Conseil des hospices y assistaient
(Bruit.)
t

M. le Bourgmestre. Cette discussion est déplorable.

M. l'Echevin Haîlet. Absolument.
M. le Bourgmestre. M . Bauwens déclare qu'au premier
banquet assistaient des membres du Collège; c'est exact. Moimême j ' a i assisté à cette réunion, mais je vous déclare que si
j'avais su que les frais du banquet seraient supportés parla Caisse
des Hospices, je ne me serais pas rendu à l'invitation. (Très bien f)

M. Bauwens. Quant à moi, je n'y étais pas.
M. Brassinne. J'ai d e m a n d é la parole, Messieurs, parce que
je désire m'expliquer au sujet de l'interruption que j'ai faite il va
quelques instants.
J'ai dit, et je le r é p è t e , q u ' i l est heureux qu'un organe de la
presse bruxelloise ait eu le courage de dévoiler ce qui se passe
aux Hospices dans son administration et ce qui se puasse à Jette.
(Bruit,
colloques.)
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre.
M. Brassinne. On doit se convaincre aujourd'hui que tonte>
les critiques que j ' a i formulées étaient justifiées... (Vroteskitions.)
Malgré mes instances, rien n'a été fait pour améliorer la
situation que j ' a i dépeinte, et qui est tout simplement scandaleuse.
I l suffit d'aller sur les lieux pour voir que les travaux n'avancent pas; tout est a r r ê t é ; certains murs sont éventrés. ètil semble
qu'on ue doive jamais Us r é p a r e r .

—

(8

1307 —

Décembre

1913)

|-ftto inconcevable inertie a amené l'intervention de la presse,
ét nu île ses organes a porté à la connaissance du public la façon
],,nt on procédait. Pour ma part, je m'en félicite, car je r é p è t e
que c'est scandaleux ce qui se passe là-bas.
(

M. Conrardy. S'il \ a

quelque chose de scandaleux.

e'esd

voue attitude.

M. Brassinne. Le m ê m e journal a signale les agissements
peu corrects de la majorité du Conseil des hospices à l'égard
d'un de ses membres qui avait vu clair. Parce q u ' i l voulait parler,
parce qu'il voulait dévoiler ce qui se passait, on lui a rendu la vie
impossible et il a préféré se retirer... (Vi&fonteè protestations
SUT le banc des socialistes.)
M.

Conrardy.

Vous voilà encore une

fois soulevant des

questions personnelles.

M.

le Bourgmestre. Monsieur Brassinne, je dois vous

arrêter...

M. Brassinne ( d a n s

le lirait).

Vous ne pouvez, pas contester

ce que je dis.
YniT

n o m b r e u s e s . Si ! si ! nous le contestons.

(M. le Hnitei/mes/re

frappe

du

nnn.Het.)

M. Brassinne (contiwttant). Si M .
démission, c'est parce qu'il a vu clair...

DefebaiStée a étonné sa

M . le Bourgmestre. Monsieur Brassinne, je ne peux pas vous
laisser continuer sur ce terrain. L a discussion ne peut se poursuivre que sur la communication de M . Bauwens. Quant aux
autres questions, elles pourront faire l'objet d'un débat en temps
et lieu, soit à l'occasion de l'article du budget concernant le
subside de la Ville aux Hospices pour couvrir le déficit de cette
Administration, soit lors de l'examen du compte.
M. Pladet. Je reconnais avec l'honorable bourgmestre que
nous devons reste* dans les limites de la communication de
M. Bauwens et qfre nous ne pouvons pas. à l'occasion de celle-ci,
discuter la gestion de l'Administration des hospices.
Si jjai demandé la parole, c'est uniquement pour déclarer,
-"l""'d;mta l'insinuation de M . Brassinne, que la démission de
M. helbii>t<c' de ses fonctions d'administrateur des Hospices ne
M rattache nullement à la question de l'hôpital; nous nous
expliquerons sur ce point quand l'heure sera venue.
:

M. Brassinne. Nous ne sommes pas d'accord, voila tout.
M. Jauquet. Messieurs, je

MUS

tout à fait d'accord avec

l'honorable Bourgmestre quand i l dit que l'on ne doit
s'écarter du débat, ni répondre à toutes les questions soulevée
par M . Brassinne. I l n'en est pas moins vrai que M . Brassion.
n'a pas été empêché de continuer à présenter ses affirmations
qui figureront au Bulletin coin m m,al et qu'on n'a pu discuter'
Ou bien M . Brassinne doit retirer ses paroles, ou bien il faut
qu'on entende la contre-partie.
8

8

6

M . le Bourgmestre. J'ai arrêté M . Brassinne aussitôt qu'il
a parlé de questions personnelles.

M. Jauquet. i l n'est pas possible cependant que nous soyions
empêchés de répondre à des ^choses aussi graves que celles qui
ont été dites par M . Brassinne.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a entendu la protestation
de M . Pladet et la vôtre.
L a parole est à M . Bauwens.
M . Bauwens. Messieurs, je serai très bref. M . Brassinne se
plaint de l'abandon des travaux de l'hôpital. C'est aux entrepreneurs qu'il doit s'en prendre. On ne peut reprocher au Conseil
des hospices ce qui est le fait des entrepreneurs, alors que tout
le monde sait que ces entrepreneurs ne sont pas ceux sur lesquels
s'était porté le choix du Conseil des hospices.
M. P l a d e t . Tout le monde sait cela.

M. Bauwens. Et vous ne pourriez pas répondre à cela.
Le Conseil des hospices n'est nullement responsable de l'arrêt
des travaux. I l le subit.

M. Brassinne. On pouvait rappeler l'entrepreneur à ses
obligations du cahier des charges.
M. Bauwens. L'honorable M . Brassinne se plaint notamment de ce que la menuiserie ne soit pas encore placée.
L'adjudication de la menuiserie a été soumise à l'examen do la
DéputatiOn permanente. Cette adjudication a donné lieu à un
examen prolongé de sa part, et sa décision vient seulement de
nous parvenir.
Ce retard est venu s'ajouter à celui qu'a entramé la revision
du devis primitif, revision qui a abouti à une économie de
80,000 francs.
M . Brassinne a eu tort de parler de scandale à ce sujet. Et si
des conflits, auxquels nous sommes étrangers, ont éclaté entre
un architecte qui a notre confiance et des entrepreneurs imposés
par d'autres, on ne peut nous en rendre responsables.

_

1309 —

(8 Décembre 1913)

M. le Bourgmestre. L'incident est clos.
M Bauwens. Permettez! Quant à la question personnelle
soulevée par M . Brassinne, i l m'est diflicile d'y répondre en
séance publique.
M. le Bourgmestre. Non seulement c'est difficile, mais c'est
impossible.
M. Bauwens. Je le regrette vivement. Mais je veux affirmer
publiquement qu'il est faux...
M. le Bourgmestre. Je partage vos regrets, mais je ne puis
pas vous autoriser à continuer.
M. Brassinne. Il n'en est pas moins vrai que les membres
du Conseil des hospices festoient avec l'argent des pauvres.
(Protestations sur plusieurs bancs.)
M. Bauwens. Vous fournirez la preuve des attaques personnelles que vous avez produites.
M. le Bourgmestre. Je suis ici pour faire respecter la loi
et les règlements, et je ne tolérerai aucune discussion d'ordre
personnel. Je déclare l'incident clos, et j'ouvre la discussion
générale sur le budget de la Ville pour 1914.

16
Dépôt du rapport de la Section des finances.
M. l'Echevin Halle t. A u nom du Collège et de la Section
des finances, j'ai l'honneur de déposer le rapport sur le budget
de la Ville pour l'exercice 1914 (1).
Budget de la Ville pour 1914.— Discussion des articles.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la parole
dans la discussion générale, nous passerons à la discussion des
articles.
CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
e r

§1 . —
er

-

Administration.

Les articles 3, 9 à 13, 15 à 20 sont adoptés.

I ) Voir, p. 1367, le rapport.
1

II. - 8 5 .

A r t . 21. — « Conseil de prud'hommes » : fr. 38,118-40
M . H u b e r t . Messieurs, à différentes reprises, j'ai signalé au
Conseil la situation qui existe concernant le greffe du Conseil
des prud'hommes. L'année dernière, ou plutôt i l y a deux
j'en avais déjà parlé, mais vainement.
Aujourd'hui i l parait que l'on est disposé à faire quelque
chose.
E n effet, j ' a i reçu, i l y a quelque temps, la copie d'une lettre
adressée au Collège et dans laquelle on dit qu'en ce qui concerne
la Cour militaire, certaines places occupées par elle vont être
cédées pour y placer le greffe du Conseil des prud'hommes.
Il est certain que ce qui va être fait était absolument nécessaire ; mais en attendant, le greffier et ses employés sont toujours à l'étroit.
Quoi qu'il en soit, et lorsque les locaux seront agrandis, je
demande qu'on laisse subsister la lumière électrique et qu'où
hâte, autant que possible, les travaux.
J'ai déjà demandé également qu'on remédie à l'éclairage insuffisant des couloirs du Palais de Justice conduisant aux locaux du
Conseil des prud'hommes.
Il-est vraiment déplorable que dams un Palais de Justice qui
a coûté tant de millions, on ne puisse éclairer convenablement
les abords des locaux du Conseil des prud'hommes. Les personnes
qui doivent assister aux réunions, le soir, ne voient pas clair.
Je demande encore que l'on place des bancs, je ne réclame pas
m ê m e des chaises, afin que les malheureux et les malheureuses
qui doivent assister aux séances du Couseil des prud'hommes
puissent au moins s'asseoir. I l faut savoir qu'a chaque séance de
conciliation i l y a vingt-cinq ou trente affaires, et que les cinquante ou soixante personnes et m ê m e davantage qui sont convoquées à ces séances doivent rester debout pendant des heures
entières, car les séances dure ut parfois jusqu'à 11 heures ou
minuit.
Un autre point : j ' a i déjà insisté, ainsi que plusieurs de mes
collègues, à l'effet d'obtenir une rémunération pour les gardiens
et autres agents qui sont employés au Palais de Justice, et qui se
voient obligés de travailler bien au delà des heures pour lesquelles ils sont pavés. On nous a répondu que c'était au Gouvernement à intervenir, et, si ma mémoire est fidèle, M. Camille
Huysmans aurait ajouté, i l y a un an, que le Ministre de la justice avait, en quelque sorte, promis l'octroi d'un subside. Jusqu'à
présent i l n'en a rien été. Le personnel dont je parle, au lieu de
pouvoir terminer son travail vers cinq heures comme les autres
employés du Palais, doit, lorsque siège le Conseil des prud'hommes, rester à son poste jusque dix, onze heures et même

(8 Décembre

- 1311 —

1913)

minuit BSOS obtenir de ce chef aucune rémunération supplémentaire. H V a donc lieu d'examiner le moyen de lui accorder une
indemnité.
Des membres du barreau sont déjà intervenus ; j ' a i sous les
veux uue lettre par laquelle on me demande d'insister encore à
l'effet d'obtenir quelque chose pour ces modestes travailleurs qui
ont droit à plus d'égards.
Telles sont les quelques observations que j'avais à présenter.
M. Boon. Messieurs, l'année passée, notre collègue M . AnspachPuiesant a déposé une proposition sollicitant un crédit d'un m i l lier de francs en faveur des gardiens du Pa'ais de Justice qui font
le service du Conseil des prud'hommes. J'ai voté contre cette proposition avec la majorité des membres du Conseil communal;
j'ai eu tort, j'en fais mon mea eulpa. Je pense, en effet, que l a
réclamation de ces gardiens, faisant un service extraordinaire,
était absolument fondée. Je confirme en tous points les déclarations de M. Hubert, qui, en qualité de Conseiller prud'homme, sait ce qu'il en est : la situation du personnel chargé
deleclairatre et du service des entrées pour les séances du Conseil des prud'hommes est absolument anormale. Les gardiens du
Palais de Justice sont payés par l'Etat pour un service qui, normalement,se termine vers cinq heures, et qui dure parfois jusque
six ou sept heures au plus tard. Or le Conseil des prud'hommes
siège trois fois par semaine et ces séances se prolongent même
jusqu'à minuit. Ces malheureux gardiens sont obligés de rentrer
chez eux à pied et n'arrivent à leur domicile qu'à une heure du
matin.
Est-ce que ces modestes fonctionnaires sont obligés de donner
gratuitement leur temps pour assurer le service des audiences
nocturnes du Conseil des prud'hommes.
Toute la question est de savoir s'il est possible au Conseil communal de leur accorder une indemnité. Je pense que oui.
h erreur que le Conseil a commise a été de croire que ces gardiens étaient préposés à la garde du Palais, alors qu'en réalité
leyr service du soir n'est requis que pour les audiences du Conseil
% prud hommes. J'insiste donc pour que le Conseil leur accorde
m ludernnité. si modeste soit-elle. Et si même, administrative""-nt, la revendication de ces braves gens n'était pas recevable,
je demande a mes collègues de donner un accroc aux principes
'
leur octroyer ce qu'ils sollicitent et ce nu ils méritent assurément.
;

1 d e

M- 1 Echevin J a c q m a i n . Seulement nous paverions pour
le compte de l'Etat.
^ M . Bosquet. Messieurs, comme vous le savez, le nombre
«onseiuers prud'hommes a été considérablement augmenté

cette aimée, et les installations- sont, par le fait, devenues aba
lument insuffisantes. Les nouveaux Conseillers n'ont même vide pupitre pour prendre des notes.
•
Je demande au Collège si des mesures ont été prises à ce
sujet, car j u s q u ' à présent je n'en ai pas eu connaissance.
p

M . l'Echevin Steens. Les observations de nos honorables
collègues relativement à l'insuffisance des locaux du Conseil des
prud'hommes sont absolument justifiées. A différentes reprises
l'attention du Gouvernement a été appelée sur ce point, et dernièrement encore i l en a été question au Conseil provincial, où
on a fait la m ê m e réponse que nous devons vous faire ici : nous
attendons la réponse du Gouvernement.
Quant aux gardiens du Palais de Justice, i l est absolument
impossible que nous payions pour le compte de l'Etat; voici, eu
effet, quelques explications complémentaires qui établiront le
bien-fondé de mon appréciation.
A ux termes de l'arrêté royal du 19 j uin 1912, pris en exécution
de la loi du 15 mai 1910, les Conseils des prud'hommes arrêtent,
avant le 1 août de chaque année, le budget des dépenses, et
avant le 15 février le compte rendu des dépenses de l'année précédente.
Le budget ne peut comprendre que les frais de jetons de présence et de déplacement, les indemnités dues aux experts et aux
témoins, les frais de chauffage et d'éclairage, l'indemnité due au
messager et les frais divers et imprévus.
Le budget et le compte rendu des dépenses sont envoyés immédiatement avec Y a ois du Collège échevinal à la Députation permanente, qui les transmet arec son avis au Ministre de l'industrie
et du travail, pour
approbation.
Le Collège est donc uniquement appelé à émettre uu avis;il
ne peut en rien modifier le budget dont l'approbation appartient
au Roi. Quant au Conseil communal, i l est dessaisi par la nouvelle législation de toute intervention dans rétablissement ou
l'approbation du budget.
L a commune siège du Conseil des prud'hommes fait l'avance
des fonds nécessaires au fonctionnement du Conseil (art. 3 de
l'arrêté royal du 19 j u i n 1912), et les frais de chaque Conseil, y
compris les frais de papier, registres, écritures, sont supportés à
concurrence de deux tiers par la commune et un tiers par la province (art. 97 de la loi du 15 mai 1910).
Le Conseil communal est tenu, en vertu de l'article 131 delà
loi communale, de porter annuellement au budget des dépenses
de la commune toutes celles que les lois mettent à sa charge.
C'est ainsi que le budget du Conseil des prud'hommes figure
au budget annuel de la Ville, sans que la moindre modification
e r

— 1313 —

(8 Décembre 1913)

puisse v être apportée, et toute proposition en ce sens n'est pas
recevable. Au surplus le budget du Conseil des prud'hommes
pour 1914 a été approuvé par a r r ê t é royal du 15 novembre dernier.
La Ville doit fournir les locaux nécessaires pour la tenue des
séances et pour le service du greffe ; l'ameublement et l'entretien
sont également à sa charge (art. 98 de la loi du 15 mai 1910).
Les conditions dans lesquelles le Conseil des prud'hommes est
installé au Palais de Justice ont été examinées déjà en 1910 à
l'occasion d'une proposition d'allouer une i n d e m n i t é aux gardiens chargés de la surveillance pendant les séances du Conseil.
Il résulte de la correspondance échangée entre l'Etat et la ville
de Bruxelles, au cours de l'année 1888, que la participation de
celle-ci dans les frais de direction, de conciergerie, de chauffage
et d'éclairage, de nettoyage et de surveillance des locaux du
Conseil des prud'hommes a fait l'objet d'un véritable forfait.
Moyennant pavement annuel d'une somme fixe, la Ville est
dégagée de toute autre obligation.
La question n'est donc pas douteuse en droit : la Ville ne peut
être tenue d'intervenir dans le salaire des gardiens.
Par lettre du 16 décembre 1912, le Collège a signalé à M . le
Ministre de l'agriculture et des travaux publics, que la chose
concerne, le surcroit de prestations exigées des gardiens du
Palais de Justice depuis la mise en vigueur de la nouvelle loi sur
les Conseils des prud'hommes et a émis le v œ u de leur voir
allouer une indemnité proportionnée au service rendu.
Si donc en raison de l'extension donnée à la juridiction des
prud'hommes le Conseil communal décidait d'allouer une indemnité pour les prestations que fournissent les gardiens du Palais
pendant les séances du Conseil, ce ne pourrait jamais être que
par voie de subside et non par voie d'amendement au budget du
Conseil des prud'hommes.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ajouterai un mot en réponse à la
question de M . Bosquet. Nous avons été saisis d'une réclamation
du Conseil des prud'hommes en date du 10novembre 1913, nous
signalant l'insuffisance du mobilier et des locaux du greffe. Ces
questions étant de la compétence de l'Administration communale,
nous avons fait vérifier le bien-fondé de la réclamation, et un
projet a été préparé pour la mise en état des locaux et la fourniture des meubles nécessaires. Ce projet, dont le devis s'élève
à 3,250 francs environ, sera soumis à l'approbation du Collège
échevinal dans une de ses prochaines séances. Je crois donc
pouvoir annoncer à M . Bosquet qu'il aura bientôt satisfaction.
M . H u b e r t . Ne pourrais-je savoir si l'on a compris dans ce

projet les bancs dont je parlais tout à l'heure, et qui sont
saires pour permettre à ceux qui doivent attendre de s'asseoir^"

%

M. Conrardy. Je me permets de me joindre à mes c o l l é e s
qui ont proteste contre le travail supplémentaire qu'on exieeA
gardiens du Palais de Justice, et je n'hésite pas à dire miel
régime auquel ils sont soumis n'est pas humain

%
2 * * *

- é

M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord à cet égard
M. Conrardy. Du moment où on leur impose un travail
supplémentaire, celui-ci doit leur être pavé.
On objecte que l a Ville a passé une convention avec l'Etat
pour l'entretien et l a surveillance des locaux .du Conseil des
prud'hommes siégeant au Palais de Justice; moyennant une
somme payée par la Ville à l'Etat, celui-ci est chargé' de supporter
les frais r é s u l t a n t de cet entretien et de cette surveillance Or il
se fait que la besogne incombant aux gardiens est beaucoup plus
considérable qu'autrefois; si l'Etat ne veut rien faire, i l
semble que le devoir de la Ville serait d'intervenir
m

e

^e'^
r se
#'
e

let

«ste i
iii
>^ V
i»* "AR
11

51

M. l'Echevin Lemonnier. A ce compte-là les autres communes de l'agglomération devraient intervenir également.
M. Conrardy. Il est inadmissible que ces malheureux agents
pâtissent d'une situation de fait, et je pense qu'on pourrait trou ver
le moyen de leur donner une indemnité pour les rémunérer du
travail supplémentaire qui leur incombe, surtout depuis la
nouvelle l o i .

^001'
L«mieta

M. l'Echevin Steens. Ce sont des fonctionnaires de l'Etat et
non de la Ville.

M. Conrardy. Cela importe peu. Du moment que, en dehors
des obligations qui leur incombent et pour lesquelles la Ville
paie à l'Etat un forfait, vous reconnaissez que ces agents
accomplissent un travail spécial pour le Conseil des prud'hommes,
institution qui ressortit à la Ville, i l est équitable que vous leur
donniez une r é m u n é r a t i o n .
M. Anspach-Puissant. Messieurs, je désire appuyer énergiquement les observations de mes collègues Conrardy et Boon.

M. Camille Huysmans. Ah!
M . Anspach-Puissant. Votre « ah » est peut-être très

joli, cttmme note musicale, mais il n'est pas très fort comme
argument.
Je rappellerai qu'il y a déjà plusieurs années j'ai déposé un
amendement au budget tendant à l'inscription d'un crédit de

-.Mit

_ i;rtr>

-

(8 Décembre

1913)

| 000 francs on vue d'accorder une i n d e m n i t é aux gardiens du
p lais de Justice. Je connais l'argument qu'on m'oppose, et si,
i . dans le Don Juan de Molière, je réponds toujours la m ê m e
t ( ) U
chose, c'est <p
J 0 , 1 1 ' s ' ê m e chose. E n droit, la
,lieuse du gardiennat du Palais de Justice incombe à ia ville de
Bruxelles mais en vertu d'une convention avec l'Etat, celui-ci
s'en charge moyennant un forfait que lui paie la V i l l e . Toutefois
cette convention a été passée à une époque où les gardiens du
Palais de Justice n'avaient pas les besognes qui leur incombent
aujourd'liui ; comme on l'a signalé, ils doivent p r ê t e r leur
concours au Conseil de discipline de la garde civique, au Conseil
des prud'hommes, etc. Ce sont des besognes supplémentaires
résultant de l'application de nouvelles lois, de nouvelles mesures
administratives intervenues depuis que la convention avec l'Etat
a été passée.
a

n H l l

I H

ie

c

e

s

t

a

m

L'argument qui consiste à nous opposer cette convention ne
me parait pas probant, puisque les conditions qui existaient au
moment où elle a été passée se sont notablement modifiées
aujourd'hui. Cela est si vrai que si, à l'heure actuelle, nous
étions amenés à passer avec l'Etat une convention forfaitaire,
elle ne se ferait plus sur les m ê m e s bases ; la contribution de la
Ville serait plus importante et l'Etat devrait payer une somme
plus élevée.
J'insiste donc sur les considérations qu'ont fait valoir a n t é rieurement M M . De Locht, Furnemont, Conrardy et m o i - m ê m e ,
a savoir qu'en attendant qu'une nouvelle convention soit passée
avec l'Etat, la Ville accorde une i n d e m n i t é aux gardiens du
Palais de Justice pour le travail extraordinaire qui leur incombe.
M. le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Hubert m'a d e m a n d é
si, dans le devis qui était préparé pour l'acquisition du mobilier
'les locaux du Conseil des prud'hommes, nous avions prévu des
bancs pour le public ?
•le puis répondre affirmativement à l'honorable membre ; le
devis que j'ai sous les yeux prévoit la dépense.
M. Hubert. E n ce qui concerne les gardiens, je ferai
remarquer que si l'on donne quelque chose on semble dire qu'on
M peut pas le savoir. C'est assez é t r a n g e .
H y a un forfait, dit-on, et je rappelle qu'anciennement le
| ûnseil communal de Bruxelles avait décidé de porter à son
•Udget une indemnité censément pour services extraordinaires.
'-'tte Indemnité «'tait aussi allouée au greffier du Conseil des
prud hommes atin de le d é d o m m a g e r de certains frais qu'il
devait supporter.
1

y est :iiDsi qu i l devait payer les commis greffiers et d'autres
dépenses encore, de telle sorte que la moitié de son traitement

y passait, et le C o n s e i l c o m m u n a l de Bruxelles a alors inscrit au
'budget une somme de 1,500 francs, si j ' a i bonne mémoire
Je pense que l ' o n pourrait, en l'occurrence, également porter au
budget u n c r é d i t de 1,000 ou de 1,500 francs. J'en fgj8 u
proposition formelle, et cette somme serait en quelquesorte
p a r t a g é e en subsides aux ouvriers et aux gardiens du Palais de
Justice.

M. l'Echevin Maes. Et cela é m a n e de qui encore !
M . le Bourgmestre. On annonce qu'un amendement va être
d é p o s é . C e t amendement n'est pas recevable. L e chiffre qui est
inscrit a u budget, et s u r lequel vous ê t e s appelés à voter, est
celui d u budget du Conseil des prud'hommes, budget qui a été
a p p r o u v é par a r r ê t é r o y a l . A u x termes de l a loi, nous sommes
tenus d'inscrire ce c r é d i t à notre budget communal, mais nous
ne pouvons pas le modifier soit en l'augmentant, soit en y retranchant u n centime.
Je vous demande donc de r é s e r v e r votre amendement et de le
d é p o s e r lorsque nous serons a r r i v é s aux dépenses facultatives,
N o u s avons le droit incontestable de voter u n subside, mais nous
ne pouvons pas modifier l ' a r t i c l e '21 d u budget.

M. Conrardy. N o u s sommes d'accord.
M . le Bourgmestre. I l est donc entendu que vous réservez
votre amendement et que vous le p r é s e n t e r e z au chapitre des
d é p e n s e s facultatives.
— L e s articles 21 et 2 2 sont a d o p t é s .
8 2 . — Propriétés

communales et promenades.

— Les articles 2 3 à 27 sont a d o p t é s .
A r t . 2 8 (( F r a i s d'exploitation d u bassin populaire de natat i o n » : 1 8 , 0 0 0 francs.

M . Hubert. Messieurs, c o m m e j ' a i d é j à , à plusieurs reprises,
les a n n é e s p r é c é d e n t e s , p a r l é de cet objet, je reviens encore sur
la m ê m e question, c ' e s t - à - d i r e pour dire que l'on ne fait pas
suffisamment de r é c l a m e pour nos baius-douches. Je voudrais,
comme cela existe a i l l e u r s , dans d'autres villes et dans les
environs de B r u x e l l e s , par exemple à Ixelles, à Schaerbeek
et à S a i n t - G i l l e s , que l ' o n fasse u n peu plus de réclame à cet
égard.
A B r u x e l l e s , i l faut le r e c o n n a î t r e , on n'en fait pas beaucoup

— 1317 —

(8 Décembre 1913)

pouramener du public aux bains-douches. A Ixelles, au con, i e . pour attirer le monde, i l y a de nombreux indicateurs,
dors qu'à Bruxelles i l n'y a rien de pareil. Je demande, afin que
le public en soit informé, que Ton en place également dans la
capitale.
rU

M . l'Echevin J a c q m a i n . E u réalité, ce qu'il faudrait à
Bruxelles, c'est un beau bassin de natation.
M. l'Echevin H a l l e t . L'honorable Conseiller Hubert
m'avait déjà l'ait part de ses observations lors de la r é u n i o n des
sections réunies, et depuis j ' a i prié le service compétent d'examiner la proposition et de faire des propositions pour voir
multiplier le nombre des indicateurs afin de renseigner au public
les endroits où se trouvent installés les bains-douches. E t je
pourrai très prochainement, je l'espère, faire droit aux réclamations de l'honorable M . Hubert.

M. Solau. J'ai demandé, en Sections r é u n i e s , d'examiner la
possibilité de la création à Bruxelles d'un nouveau bassin de
natation. Il existe en ce moment un bassin de natation qui ne
peut servir qu'en période de chaleur. On ne peut se baigner en
hiver. Ensuite nous sommes obligés d'envoyer les enfants de
nos écoles dans des bassins de natation exploités par des particuliers.
M. Jules Anspach. E t m ê m e clans des bassins de faubourgs.
M. Solau. En effet, i l faut convenir que notre bassin de
natation n'est pas construit d'après les derniers perfectionnements, et i l serait désirable que la ville de Bruxelles puisse faire
a cet égard ce qui se fait dans d'autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Cela coûtera certainement beaucoup d'argent, mais je pense
que la Ville doit se préoccuper de l'hygiène de ses habitants.
! Très bien !)

Ceux qui paient des contributions ont le droit d'exiger qu'on
soigne pour leur santé. Je demande donc que l'on recherche les
moyens d'arriver à installer un bassin de natation avec tous les
perfectionnements de l'hygiène moderne.

M. Jules Anspach. C'est t r è s nécessaire pour les enfants

des écoles surtout.

M. Desmet. Je prierai le Collège de vouloir bien examiner la
possibilité d'améliorer la situation du personnel des pavillons des
bains-douches. Ce personnel est très maigrement payé.

M. Jules Anspach. J'appuie les observations de M . Solau.
«eus souffrons de cette situation que les enfants de l'école n" 6

ne peuvent passe rendre à un bassin de natation de la ville û
est obligé de les conduire au bassin de natation de Saint-Gill
où ils doivent payer leur bain.

M. l'Echevin Lemonnier. Nous serons évidemment tons
d'accord pour reconnaître qu'il est très désirable qu'un nouveau
bassin de natation soit établi à Bruxelles; nous en avons en
quelque sorte choisi l'emplacement.
Plusieurs membres* Où cela? où cela ?

M. l'Echevin Lemonnier. Cet emplacement est généralement j u g é favorable, mais la dépense est importante. Je ne suis
pas Êchevin des finances, mais je reconnais qu'il faut tenir
compte des possibilités budgétaires.
M. Huisman-Van den Nest

Quel est l'emplacement

choisi ?

M. l'Echevin Hallet. Je suis tout disposé à faire construire
un bassin de natation, mais je n'ai pas beaucoup d'argent disponible.
— L'article 28 est adopté.
— Les articles 29 à 33 inclus sont adoptés.
Art. 34. o. Entretien des promenades D : 165,000 francs.
M. Hubert. Nous pouvons constater que les promenades
sont g é n é r a l e m e n t bien entretenues à Bruxelles et que nous
n'avons pas à nous plaindre sous ce rapport. Cependant j'attire
l'attention de la Commission des plantations (je ne sais pas quand
elle se réunit) sur la nécessité qu'il y aurait à fleurir davantage
certains squares. 11 en est qui sont formés de petits sapins et d'arbustes verts, mais où i l n'y a pas assez de fleurs.

M. l'Echevin Jacqmain. Ne sont-ce pas des squares appartenant à l'Etat?

M.Hubert. Je citerai notamment le square du rond-point
de la rue de la L o i .
Des voix. I l y a des fleurs.
M. Hubert. I l y a des arbustes et des plantes vertes, mais
il n'y a pas de fleurs.
Un membre.

I l y a une convention.

M. Hubert. L a Commission des plantations pourrait améliorer ce square. On a orné de fleurs les . squares du bas de la
ville, on pourrait faire de m ê m e pour les squares du haut. J es-

_.

1349 _

(8 Décembre

1913)

„.,,.,pie la Commission des plantations, lorsqu'elle se r é u n i r a ,
tiendra compte de l'observation.
M. Camille H u y s m a n s . La Commission n'existe pas.
1

M. De B r e m a e c k e r . J'attire l'attention de la m ê m e Commission ou des services compétents sur les plantations en ce qui
concerne l'essence des arbres. J'ai déjà signalé l'effet désastreux
lue produisent les marronniers à l'avenue Louise, qui pendant un
mosi à peine conservent leur verdeur. Une comparaison entre les
allées plantées de marronniers et celles plantées de platanes convaincra de la justesse de nies observations. Dans une ville
aniline Bruxelles cette dernière essence est é v i d e m m e n t bien
préférable.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Je pense que Bruxelles ne pourrait être mieux fleuri qu'actuellement.
M. De B r e m a e c k e r . Vous permettez, un mot encore au sujet
du choix des essences d'arbres. Il en est de m ê m e pour les ormes
que pour les marronniers : ils ont des feuilles rugueuses qui
retiennent la poussière, ce qui les fait périr plus vite que les
platanes.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Je disais que Bruxelles ne peut
être mieux fleuri qu'actuellement ; jamais on n'a fait d'efforts
àiïssi considérables pour fleurir les jardins de la capitale. Je n'ai
pËs sens les yeux le chiffre des plantes employées, mais i l est
énorme.
Quant au square du rond-point de la rue de la L o i , j ' e n ai
parlé à l'inspecteur des plantations ; il m'a dit : Je ne sais en
'I'",' consistent les griefs qu'on peut lui adresser, mais si j ' e n
crois l'opinion de nombre de personnes compétentes et d'artistes
degôôt; je le considère comme un des plus beaux de Bruxelles.
Lété dernier, j'ai reçu des appréciations t r è s flatteuses ; j ' a i
chose rare à Bruxelles, des lettres de voisins de nos
pliâtes qui tenaient à nous féliciter de la façon dont ils étaient
fleuris.
M. Jules A n s p a c h . C'est très juste, notamment pour
squares du Nord-Est.

les

M. 1 Echevin H a l l e t . D u moment que nous avons l'appro««lofl auNord-Est, nous sommes forts. (Rires et colloques,)
! '
y i n Lemonnier*. Q u a n t a la question du choix
sounT* if torbres, c'est une question très complexe et qui sera
J mise a la Commission des plantations, commission qui était
' l ^ morte, et que je vais resssusciter.
M

1 1

1 E e h e

C'est une question t r è s complexe, et je ne sais si, à l'occasir
de la discussion du budget, il convient d'entrer dans des détail
permettez-moi, cependant, de vous présenter quelques brèves
observations.

r

s

U y a de nombreuses essences qui peuvent convenablemont
constituer les plantations d'alignement de nos boulevards. Colle
qui a été généralement préférée dans les parties hautes <le
Bruxelles est l'orme, à cause de son port élancé, de sa ramure
légère et de sa grande résistance à l'air vicié des villes (anhydride
sulfureux).
-p
L'orme se plait particulièrement bien dans le sol ar<nlosablonneux, qui constitue la terre ordinaire de Bruxelles et
des environs.
L'orme adulte donne à de grandes avenues comme nos boulevards une belle allure, à cause de son port élancé et de sa
ramure légère.
Le platane se plait bien dans la partie basse de la ville
parce qu'il aime le sol humide. I l pourrait toutefois pousser
convenablement aussi dans la partie haute, quoique certainement
moins bien que dans la partie basse. Son port est moins léger, sa
ramure plus épaisse et sa large feuille donne un aspect plus lourd
à l'ensemble. A ce point de vue, le platane donnerait aux boulevards un aspect de végétation plus compacte, plus lourde que
l'orme. Cette dernière essence est d'ailleurs la caractéristique de
nos plantations d'alignement, parce qu'il est peu de villes où elle
se plaise aussi bien qu'à Bruxelles, le sol ici lui convenant d'une
façon particulière.
Le platane a été, d'autre part, l'objet de nombreuses
controverses concernant le tomentum, qui se détache de ses
jeunes feuilles au début de l'été. Ce tomentum, formé d'une
quantité innombrable de petits poils, qui forment comme un
feutre protecteur aux jeunes feuilles en voie de développement et
qui se détachent à mesure que les feuilles deviennent adultes,
est emporté par le vent et produit de nombreux inconvénients
chez beaucoup de personnes : i l provoque la toux, irrite les yeux
et provoque de l'ophtalmie chez certaines personnes. Cet inconvénient ne dure chaque année que quelques semaines, et dans
beaucoup de villes on passe outre et on plante néanmoins beaucoup de platanes dans les avenues.
Je suis donc d'avis d'employer le platane dans la partie
basse de la ville et de continuer de garnir en ormes la partie
haute de nos boulevards. A c e sujet, on peut voir le beau développement que prennent les jeunes ormes du boulevard du
Jardin-Botanique et de l'avenue de l'Astronomie.
Ces considérations seront soumises à la Commission des plan-

—

L32-J —

(8 Décembre

1913)

tatioûs- vous voyez que la question n'a pas échappé à notre
attention.
M. Dassonville. Messieurs, les vieux Bruxellois connue moi
qui ont connu Bruxelles dans le temps, et notamment avant le
chef actuel des plantations, peuvent dire que nos squares ont
changé du tout au tout. Nos squares sont maintenant t r è s beaux,
bien fleuris, bien soignés et bien entretenus ; nous ne pouvons
qu'adresser de chaleureuses félicitations au chef des plantations
delà ville de Bruxelles. (Marques générales
d'assentiment.)

M. De Bremaecker. de me joins d'autant plus volontiers à
ces félicitations que lorsque j ' a i fait des observations ici au sujet
des plantations, le chef de ce service a eu l'amabilité de m'accompagner sur place.
Si je vous ai signalé les platanes, c'est parce qu'il y en a dans
la partie haute de la ville, notamment au rond-point de l'avenue
Louise : ce sont les plus beaux de toute l'agglomération.
M. l'Echevin Jacqmain. Je partage les sentiments que
vient d'exprimer M . Dassonville. 11 est bien certain que les
squares de la ville de Bruxelles sont admirablement entretenus
et, surtout depuis quelques années, t r è s a g r é a b l e m e n t fleuris.
Mais, connue je l'ai fait en diverses circonstances déjà, je vous
rappelle que s'il est des squares dans Bruxelles qui ne sont pas
aussi bien entretenus, ce sont ceux qui appartiennent à l'Etat et
au sujet desquels nous devons décliner toute responsabilité.
Ce que nous demandons à l'Etat, c'est d'entretenir ses squares,
aussi bien que la ville de Bruxelles entretient les siens; ou, de
préférence, et j'en ai émis le v œ u à différentes reprises, c'est que
l'Etat confie à la ville de Bruxelles, moyennant forfait, l'entretien de ses squares. Il est évident que nous sommes mieux placés
que l'Etat pour entretenir des jardins publics.
Ainsi que je l'ai déjà dit, l'Etat profite du concours de la Ville
en maintes circonstances. C'est ainsi que les squares de l'Etat sont
arrosés journellement avec les eaux de la V i l l e .

M. Camille Huysmans. Et l'Etat ne paie rien?
M. l'Echevin Jacqmain. I l ne paie pas un centime.
Le square de la place Poelaert ainsi que celui qui longe la rue
des Quatre-Bras, puisqu'ils sont déjà arrosés à nos frais, pourraient être complètement entretenus par nous. Je crois que tout
le monde aurait à s'en féliciter.
— L'article 34 est adopté.
-

Les articles 35 et 36 sont adoptés.

A r t . 37. (•: Entretien des œ u v r e s d'art qui orneut la v '
blique, le parc et les squares » : 4,800 francs.
°'

e

pu

"

M. S m e t s . Messieurs, en Sections réunies, j'ai ,„,;
quelques observations au sujet de la façon très critiquable don
sont entretenus les monuments publics, et je crois dev
revenir en séance publique. L'entretien de nos monuments a r
coniié par voie d'adjudication à une personne qui. selon moi '
pas la compétence voulue, et c'est pourquoi j'insiste pour quel
Collège fasse un nouvel appel à des spécialistes.
1

J'ai pu constater par m o i - m ê m e que certains monuments sont
c o m p l è t e m e n t a b i m é s pur l'usage d'un produit qui enlève totalement la patine, «l'ai i n t e r r o g é les ouvriers pour savoir quel était
ce produit, et ils m'ont r é p o n d u qu'ils en ignoraient la composition. Je ne conteste pas la compétence de l'adjudicataire actuel
en ce qui concerne l'entretien des monuments en marbre et eu
pierre, mais je p r é t e n d s que pour les monuments en bronze il
n'en a aucune.
A b u de r e m é d i e r aux inconvénients que je signale, je pense
que le Collège devrait nommer deux adjudicataires; l'un serait
chargé de l'entretien des monuments en marbre et en pierre, et
l'autre, des monuments en bronze. Seulement i l faut que l'un
comme Tautre soient des hommes de métier.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . .l'examinerai très volontiers la
proposition de l'honorable M . Srnets. Je lui ferai cependant
observer qu"il n'est pas aussi facile qu'il semble le dire de
trouver des spécialistes pour l'entretien de nos monuments. Nous
avons à différentes reprises fait appel à ceux-ci et nous n'avons
jamais eu qu'un seul soumissionnaire.
Q u o i q u ' i l en soit, je tiendrai bonne note des considérations
très judicieuses que vient de faire valoir Ai. Smets. et je ne
négligerai rien, i l peut en être persuadé, pour que l'entretien des
monuments, qu'ils soient en marbre ou en bronze, se fasse le
plus convenablement possible.

M. Huisman-Van den Nest. .le me permets d'anpuv.er \&
observations qui viennent d ' ê t r e présentées. Nos monuments en
bronze sont nia! entretenus. Sans aller bien loin, je citerai les
statues de la place de Brouckère où le bronze alterne avec la
pierre et où nous voyons de lamentables traînées,..
Des inciiibixs.

Cela est veulu.

M. Huisman-Van den Nest. N o n , c'est l'entretien qui
laisse à désirer, et i l faut en conclure que celui qui a été déclare
adjudicataire n'a pas la c o m p é t e n c e voulue ; i l importe que le

— 1323 —

(8 Décembre

1913)

(/olléire prenne des dispositions pour confier d é s o r m a i s ce travail
à un spécialiste.
M. Smets. L'adjudication a été faite pour une a n n é e seulemont, et ie constate que depuis trois ans c'est la m ê m e personne
qui est chargée du travail.

M. l'Echevin Jacqmain. S i cette personne a é t é choisie,
c'est parce que les conditions qu'el'e faisait é t a i e n t notablement
inférieures à celles de ses concurrents. P a r m i les autres soumisgj anaifes il y en avait un qui demandait '20,000 francs; en
choisissant l'adjudicataire actuel, nous nous sommes laissé guider
par des raisons d'économie.
Un membre. Il n'est pas cher, mais i l ne s'y connaît pas.

M. l'Echevin Jacqmain. C'est une erreur, mon c h e r
CnlUgue. nos monuments, s'ils ne sont pas entretenus dans l a
perfection, sont bien conservés.
Eu ce qui concerne l'entretien des bronzes, u n des adjudicataires uous demandait, rien que pour cette partie, une somme
de 300 francs, ce qui était aussi e x a g é r é .
En 1912, par esprit d'économie, on n ' a pas entretenu les
monuments. Et i l provient p e u t - ê t r e de cette circonstance
spéciale qu'il y a eu plus de travaux à effectuer cette a n n é e .
11 u'v a donc pas en d'adjudication tous les ans, puisque, en
nous n'avons pas fait procéder à l'examen annuel.
M. Daxbek. J'ai demande la parole, c'est pour me permettre
une simple remarque :
•le tous a signaler à l'attention de l'honorable Echevin des
Beaux-Arts ce que j'ai constaté au p ire. I l y a là des statues dont
aucune ne porte une inscription relative à l'artiste ou a u person'ia-e représenté. Il semble qu'il y ait quelque chose à faire à
* net : au point de vue éducatif, ce serait é m i n e m m e n t désirable.

M. 1 Echevin Jacqmain. Vous avez parfaitement raison,
-umisieur Daxbek. et nous examinerons la question d'une l a r o n
ta* minutieuse.
M. Daxbek. 11 est à désirer, quand un instituteur est en
promenade avec ses élèves, que ceux-ci puissent a i s é m e n t interpréter la signibeation des œ u v r e s d'art du parc.
— Les articles 37 et 38 sont a d o p t é s .

Art. 39. « Redevance pour la cession du bois de la Garni»
fr. 9,734-53.
M . H u b e r t . Ce poste figure à uolre budget depuis 1861
vertu d'une loi et d'une convention, et i l a passé généralen'
jusqu'ici inaperçu. 11 y a, en effet, beaucoup de membres du
Conseil qui ue se donnent pas la peine de lire tous les articles du
budget et qui ignorent comment la combinaison a été préparée à
ce sujet.
Depuis cette époque, l'entretien du bois de la Cambre — cédé
à la Ville en vertu de la convention dont je viens de parler —
pèse comme une véritable charge sur les finances de la ville de
Bruxelles.
En effet, depuis 1861, c'est-à-dire depuis plus de cinquante
ans, la ville de Bruxelles a versé dans la caisse de l'Etat plus
d'un demi-million pour la redevance du bois de la Cambre.
Cependant ce, bois, où se rendent les Bruxellois, est aussi
fréqueuté par les Ixellois, par les Saint-Gillois, par tous les faubouriens enfin, car tout le monde y va/Mais une chose est certaine, c'est que seule la ville de Bruxelles paie pour cela, et dans
des proportions telles que l'on peut dire qu'elles sont exagérées.
Et notez que lorsque la Ville demande à l'Etat un avantage quelconque on le lui refuse, car on voit sans cesse que le Gouvernement met, comme on dit vulgairement, des bâtons dans les roues
pour entraver ce que la Ville voudrait voir s'accomplir. Du
reste, ce n'est pas la première fois que dans cette assemblée
les membres qui ne sont pas de mon parti ont exprimé le désir
que cette redevance soit supprimée. Aujourd'hui je voudrais,
puisque c'est une loi qui a institué cela, qu'une autre loi le
supprime, et comme nous avons au Parlement des députés et des
sénateurs qui font partie de cette assemblée, je demande qu'ils y
posent la question. En attendant, je dépose le vœu suivant que
des camarades et moi ont signé :
« Le Conseil communal exprime le vœu de voir la Chambre
des Représentants présenter un projet de loi supprimant la redevance que la ville de Bruxelles paie, depuis plus de cinquante
ans, pour la cession du bois de la Cambre. »
M. l ' E c h e v i n Hallet. Il peut paraître bizarre qu'alors que
nous avons à notre charge toutes les dépenses d'entretien du bois
de la Cambre, nous ayons encore une redevance de 9,000 à
10,000 francs à payer à* l'Etat. I l est vrai qu'on nous dit que le
bois de la Cambre" produit certaines recettes provenant de la
coupe du bois et des établissements que nous louons à des exploitants. Il est à remarquer que ces établissements n'existaient pas
lorsque le bois nous a été cédé.

— 1325 —

(8 Décembre

1913)

l'ai exposé cette situation au Ministre des finances, M. Levie,
etil m'avait promis d'examiner la question avec bienveillance.
Cela se passait avant le vote des nouveaux i m p ô t s , et je suppose
qu'il aura trouvé sa caisse tellement vide qu'il n'aura pas cru
pouvoir faire droit à ma r é c l a m a t i o n .
Il parait que M . Levie va se retirer ; c'est fâcheux, parce que la
question était déjà accrochée.
Lorsqu'un nouveau Ministre des finances sera n o m m é , je proliterai d'une des fréquentes r é u n i o n s du S é n a t pour m'aboucher
avec lui et renouveler ma demande. J'espère qu'elle sera mieux
accueillie.
Quant au vœu que l'on propose d ' é m e t t r e , i l est évident que
nous serons tous d'accord, et i l me p a r a î t m ê m e inutile de procéder à un vote. Je me considère comme c h a r g é par le Conseil
communal d'interpeller en catimini le futur Ministre des finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Le v œ u r é p o n d à notre sentiment
unanime, qui s'est déjà e x p r i m é souvent. Nous le formulerons
une fois de plus avec l'espérance q u ' i l sera entendu.
— L'article 39 est adopte.
§ 3. — Domaine

prive.

— Les articles 40. 41 et 42 sont a d o p t é s .
§ 4. — Sûreté

publicpie.

Art. 44. (.. Frais variables de l a police » : 130,000 francs.
M . Desmet. Depuis un certain temps, le nombre des agents
de police a été considérablement a u g m e n t é , et je viens de faire un
relevé d'où il résulte qu'il y a trente-quatre agents qui sont placés
a certains carrefours uniquement pour r é g l e r la circulation des
tramways. S'il n'y avait pas de tramways, l a présence de ces
agents ne serait pas nécessaire : aussi j'estime que les frais que
nécessitent ces trente-quatre agents devraient ê t r e p a y é s par la
Société des tramways. C'est 70,000 francs que l a V i l l e d é b o u r s e
pour elle.
Cinquante nouveaux agents ont é t é n o m m é s , et sur ce nombre
trente-quatre sont accaparés par le service des tramways. Que la
Compagnie les paie.
M . le B o u r g m e s t r e . L'observation de M . Desmet est parfaitement fondée ; nous avons été obligés d'augmenter le personnel
de la police à raison des dangers qu'occasionne l a circulation
intense des tramways dans les rues de la ville. Dans d'autres
IL - 86.

pays, on voit en certaines villes les compagnies de tramwavs
assumer la charge de la surveillance des carrefours daugm-ux*
Des préposés de ces compagnies se trouvent aux carrefours
munie d'un drapeau pour régler la circulation des véhicules.
Nous n'avons jamais obtenu pareille chose chez nous, et non
seulement nous ne l'avons pas obtenu, mais les redevance» qui
nous sont payées par les Compagnies de tramways sont dérisoires. (Marques d'assentiment.) Je ne veux citer qu'un exemple*
celui de la, redevance payée pour la concession nouvelle accordée
par le Gouvernement, contrairement à notre avis, de la ligne de
la Bourse à Saint-Gilles par la rue de l'Escalier et la rue Haute,
Vous savez combien la circulation des tramways provoque de
dangers dans ces rues et quelles sont les charges de police qui
en résultent pour nous. E h bien, la redevance payée à la ville
par la Compagnie n'est que de 3,500 francs pour une ligne qfcj
rapporte des bénéfices considérables. Et, en fait, la Ville nïncaisse pas même il,500 francs de plus qu'avant iacréation de la
ligne nouvelle, car celle-ci a été substituée à un service d'omnibus à traction chevaline qui nous rapportait 2,500 francs.
La Compagnie des Tramways Bruxellois, qui était titulaire de
ce service,l'a supprimé depuis la création de la ligne detramwav
suivant le même itinéraire, et cette Compagnie se refuse à payer
encore les 2,500 francs qu'elfe nous versait précédemment.
Il se fait donc que la Ville ne retire que 1,000 francs de redevance supplémentaire pour la concession quia été accordée à la
Compagnie des Chemins de fer économiques. Cela est tout à fait
dérisoire, et j ' y attire l'attention du Gouvernement. L'Etatestle
tuteur des communes, i l doit l e s aider à défendre leurs droits
contre les compagnies qui, elles, se soucient principalement, ce
<pii est concevable, de leurs intérêts particuliers.
.l'espère donc que, lorsque des concessions nouvelles seront
acordoes par l'autorité supérieure, celle-ci voudra bien tenir
compte des charges que ces concessions imposent aux administrations communales, et qu'elle prescrira aux compagnies concessionnaires le pavement de redevances mieux eu rapport ivet
ces charges.
J'ai reçu dernièrement la visite d'un membre du London
County Council qui était venu à Bruxelles pour se rendre compte
du fonctionnement de nos divers services. J'ai éprouvé une vive
satisfaction d'amour-propre en recueillant les appréciations tics
flatteuses que lui ont inspirées nos services. Jl n'a fait qu'tuw
seule réserve, et cette réserve concernait l'état des pavages dans
les voies publiques sillonnées par des lignes de tramways. (Très
bien! très bien! sur divers bancs.)
Lorsque je lui ai répondu que l'entretien du pavage le long
des voies de tramways était à la charge des compagnies conces-

SVI

||

_

upagaie.1
«tali
^k

1327 —

( 8 Décembre

1913)

onuaires, il s'est étonné que nous ne fussions pas mieux
non.'imposer à ces compagnies I exécution des travaux
Hi^npnsables. Et comme il m'interrogeait ensuite sur les rede-

% t t ;

m

s chiffres

'm.)k
d'hilarité qui m'a rempli de confusion; i l s ' e s t littéralepoui-lacoucêssioDûi/ ont i iu« de nous, trouvant inouï q u ' u n e administration
Virement à Botro'.' «urne la nôtre ne lut pas davantage soutenue p a r l e pouvoir
ar lu rue de l'Esc;,],'. • ipérieur et fût ainsi frustrée au profit d e compagnies concesrculation des traurnir** - onuaires des revenus d'un service public, e n t r a î n a n t p o u r n o u s
[uelles sont les dîj » charges considérables sans aucune compensation légitime.
mm:

!e

;

Il bien, la r e à »
&:d

Tf

E

l

très bien ! très bien ! sur de nombreux

bancs.)

M. Camille Huysmans. A lors i l y en a d e u x q u i s e moquent
- • e nous : l'Andais et les Tramways. "

mes de plus qu'avaMÙ,:.

a été substituée à . M. le Bourgmestre. Ils sont trois, car i l faut y ajouter l e
qui nous r a p p o r t a i t
supérieur.
iwaysBruxellois.fé\ M . Camille Huysmans. Surtout l e s Tramways. (Rires et
mis la création de la b bloques.)
, et cette Corne» >::. •
elle nous verdit 1-v.w. M. Bauwens. Messieurs, nous ne pouvons que nous réjouir
' i i , ÏVut^mlre l'houorable Jleurgmestre rendre publiques les paroles
? ^ l ' u n homme autorisé, d'autant plus autorisé à parler de cette
la concession quia :
Londres a créé une exploitae fer économiques. tÉt.:..^
„
londoniens.
îutiondu Gouverner
, , . .,
.
. ,
.,.
• . , ., i.,• i •., nest évidemment pas mutile de protester contre linsuih,
"
™ des redevances que l'Etat impose aux compagnies de tramelles, se soucient p u .
^
j
permettrai de
Ï intérêts p a r t » . appeler
j>
ne des concession
déposé ici une proposition de mise en adjudication par la ville
iptrieure. ceih « M e Bruxelles de cette même ligne de l a rue Haute. Je me rappelle
. s c o n e e s ^ i i M ^ * - 'pian moment où une majorité paraissait devoir se former sur
elle prescrini aux '.oiei- cette proposition, surgit'une autre proposition qui avait pour
Je redevancei» - p exploitation en régie de cette même ligne. J'ai émis alors
jnte qu'avant que cette proposition d'exploitation e n régie
la visite duo me*
) ^ Gouvernement ne concédât l a ligue à la CompaàBruxellespoiff* ^" ^
Chemins de fer économiques. Je ne dirai pas comme
"I^erviceU'aif- p i l l e n t voisin M . Huisman-Van den Nest, l'autre j o u r :
' ZmMle»!
n
P P ète ; mais je crois pouvoir dire qu'en l'occurenrec e W l reoceje l'ai été tout de même. (Sourire*.)
pggn nos serww••
\
/
•P concernait
' „ mmt J proche au Conseil, c'est de se répandre trop fréZAHÏÏMÙ®
r*
Protestations vaines contre la façon dont les
s par des »=
tramways sont exploités...
bancs.)
u que l'entretien d u , • M. lEchevin Hallet. Ce ne sont pas les tramwavs qui sont
à la charge des coi^i - «Prîtes, > t nous. (Rires.)
'
ouvoir

e n e r e t e

u e l M

j U e s t i o n q u el e C o u n t y
e D r é

C o i m c i l

d

e

i e d e s t r a m w a v s

1n1

:

i

c p

m

w a y s e Q f a v e u r

d e i &

q i f i l

u

& q B r u x e l l e g >

a u r a i t

é t é

p l u g

u t U e

M a i s

e u c o r e

em

e

l o r s q u e

ai

e t1

lboutlsse

18

1

Q

r

e

l e

ro

h

; |

f i u e

e re

e n

1

e

e8

, fournil»

1

M . E a u w e n s . . . et de reculer devant les actes
W
S'il veut bien faire son examen de conscience peut 't ^
<s(
Conseil reconnaitra-t-il qu'il aurait pu être moins prolhT , pf ®lr
paroles, mais aussi moins avare d'actes.
^ L#
ëvfa
dont n<
;,)111
1
M . l e Bourgmestre. L'honorable M . Bauwens ne peut ar " î l e l » ^
perdu le souvenir que lorsqu'il déposa sa proposition, ellelVif
.soumise a u Gouvernement par l'Echevin des finances de Vépooc"
• l nuell
et que le Gouvernement fit connaître que si le Conseil prenait» #
rlid
résolution dans le sens de cette proposition, cette résolution' -0*
serait pas approuvée.
e

rilt

llitlw

I . agen

M . Bauwens. .le c r o i s que c'est M . le Bourgmestre qui
^TM^
e r r e u r , ha proposition à laquelle il fait allusion est prëciséiX»* ! 4ip
celle qui tendait à l'exploitation de la ligne en régie: c'est JJs , ' fonte
proposition qui fut soumise par l'Echevin des finances de lepol;!^ YéetK'
H
à l'avis du Gouvernement.
# ! l l ' a ^i e s ex|
C e que je reproche au Collège et à l'ancien Echevin d ^ * l ^ s é ï «
finances, c'est d'aVoir fait surgir, au moment où je déposais m
ne Mi
proposition de mise en adjudication d'une ligne — propositii i!» ieos qt
qui, elle, ne devait rencontrer aucune objection de la parti
l'autorité supérieure — d'avoir fait surgir, dis-je, une propos
tion d'exploitation en r é g i e , dont j ' a i prédit immédiatement
sort. E n allant s'enquérir préalablement des intentions du Goi
vernerneni, i l est certain que l'Echevin des finances ne faisa
qu'assurer mieux l'échec de l a proposition de construction i'pffiettt. Le soi
r é g i e ; l'avis du Gouvernement n'était pas douteux; il y a v a i t ' . ^ ^ f ^ '
précédent d'Anderlecht que nous connaissions tous.
^v^ncoupda' rgenta\
(l1

8

M. Desmet. .l'insisté pour que le Collège se mette enrappoi uecette situatn
avec les compagnies de tramways et leur fasse payer les fia,
nécessités par l'utilisation d'agents de police spécialement pré...^f^ venir à B
posés à la surveillance de la circulation sur différents points d ^diûérentsend

notre territoire.

Aie tenue et dat
f»tdes malhe

— L'article 44 est adopté.

:

ifiue crois qu
.^tA elles ne so

— Les articles 45 et 46 sont adoptés.

A r t . 4 7 . c< Loyer des locaux, éclairage des
comm^Ç^^
éclairage et chauffage des postes de police, etc. » : o8,UoU francs.
M. Smets. Messieurs, je demande que le Collège veuille bien
examiner si le chiffre figurant à cet article ne devrait pas ê t r e ^
r é d u i t . I l me parait que cette somme de 38,000 francs pour
r

-

-

^

e

,

..

L f ôg

e année

-M.UHUI». l U M U

éclairage et chauffage des commissariats et des postes de ponce

est exorbitante.
_ La )« les rappele
Je constate q u ' à l'article 48 on prévoit un autre crédit de
6,-280 francs à titre d ' i n d e m n i t é au commissaire de police pour

—

h
et de
t-11

1329 —

(8 Décembre

1913)

| de bureau et aussi de chauffage. Je me demande s ' i l n'y a

reculer L

aurait

M le Bourgmestre. Je vous fournirai des renseignements
rhillres.

^aWftfJf^tadl.ssiirlcsd.Mix

6 ' L'honorable
^ e lorsque*.'

^
Messieurs, P
l
sommes au chapitre de
sûreté publique, j'en profite pour attirer l'attention de l'henobourgmestre sur un fait dont nous sommes, chaque
nement
L
" « " t l t c l i v " Q*ée,les témoins à l'approche de l a Noël, du nouvel an et du
connaître qaesij^3
e cette proltr ™
je.
" Je veux parler de la mendicité à laquelle se livrent des petits
fants qui sont les victimes d'individus qui les exploitent
•le crois que CVÎT M iiiruement.
ion à laquelle il faibltllya à Bruxelles de véritables agences qui procurent des
l'exploitation de la fe.fants à des femmes et à des hommes dans le but de les faire
soumisepaiif
endier. Ces enfants errent le soir par les rues, s'introduisent
lement.
,D« les cales et demandent la c h a r i t é . C o m m e ils sont v ê t u s
jche nu Colège et à braillement, ils inspirent la pitié et ramassent des sous qu'ils
lir fait surgir au;
mt porter à celui ou à celle qui les exploitent. C'est un trafic
eu adjuJcati.t|
>nteux qu'on ne saurait punir assez s é v è r e m e n t ,
rencontrerai
Je me souviens qu'il y a quelque vingt ans on rencontrait à
'e - d'avoir fait s w ' .ruxelles beaucoup déjeunes Italiens qui avaient la spécialité de
enraie.>w a
»"erdu violon ou de l'harmonica dans les cafés. Ces enfants
quérir préalablement - raient également exploités par un individu qui les faisait
ertain que lE
' chei
R
"
Bruxelles, niais encore à Charleroi et
échec de l a » *
'
environnantes, où ils allaient, les jours de
jvernementnV::
^ J ^ r d e l e u r instrument. Le soir ils devaient rentrer a
3chtquenous,L
"
P P e r les sous qu'ils avaient r a m a s s é s .
Ils ramassaient beaucoup d'argent avec ce s y s t è m e ,
isiste pour que le CaB^e*: Eli bien, je pense que cette situation, dans notre pays, doit
- de trannwrf
irendrefin.
"
. Dernièrement on avait fait venir a Bruxelles des Chinoises, et
nce<leiacircu»^
en voir dans différents endroits de l a ville avec des
estropiés, dans une tenue et dans un é t a t de p r o p r e t é des
it adopté.
douteux. C'étaient des malheureuses exploitées par un
estr

s e u s

M

h

l|

e

r

t

, l i s t

, i e

n

o

u

s

a v a L

1 h

3

ei

â û s

! r U X e

M l

1

o n

e s

c

o

m

i

s e u

m

e S e t r a

m

e

e i l l e n t

a

s

o r t

7

o n a

p u

,o io/lnntp'
q
q « e . Je crois qu'elles ont disparu en ce
, et 40 sont adopta, moment, ou, s'il en reste, elles ne sont plus g u è r e nombreuses.
"tout as, je signale le t'ait à M . le Bourgmestre, et je pense
des locaux. rtN ^ ce qui concerne les jeunes enfants que l'on envoie dans
e des postes Je p*/-- ^.établissements, la surveillance de la police devrait particulièrement se porter de ce côté-là.
eurs i e d e a i a û d e p
i e
- ficrurant à cet an M *- bourgmestre. Les abus signalés par l'honorable
cette sowio* ' '
^
réels. Chaque a n n é e , à l'époque où nous sommes,
m 0 n i i e u r

u e l c o n

C

ti

:

e r t

o n t

e

éprîmes, et je les rappellerai encore cette a n n é e ,

e û e

article -48 ou P ^ ^
f

•x
i
~ • - i
vieu iiaus ilesci« i
genre, Lien souvent le public lui donne tort et prend, ,
l'enfant qui se livre
la mendicité.
* V Po>
J

à

t

iartl

>u*»r

M. Bosquet. Généralement.
M. le Bourgmestre. J'espère que les observations présem
#
par l'honorable M . Hubert en séance publique du Conseil c
nal seront entendues et que l'on comprendra mieux à j y
«Joui
que lorsque la police intervient dans des cas de M
çmlm&^^yk
le fait pour protéger l'enfance. I l est à souhaiter que son intervlV '
tion ne donne plus lieu aux protestations qui se sont trop souve
« avoir
produites à ce sujet. (Très bien! de toutes parts.)
l'on
m

du ci

L'article 4 7 est adopté, ainsi que les articles 48, 50 à r;
§ 5. — Salubrité

i sorted

publique.

jlsieviet

— Les articles 58, (30 à 62 sont adoptés.
Art.

qu'à la '
et,
ru

63. c> Musée d'hygièue >> : 20,000 francs.

à

M. Boon. Je tiens
féliciter le Collège de l'initiative extrêmi
ment heureuse qu'il a prise eu inscrivant au budget une somm
11« U Û
de 20,000 francs pour la création d'un musée d'hygièue.
Is
ne»
Conseil communal sait les raisons que j ' a i exposées naguère e
faveur de ce musée, auquel l'honorable Bourgmestre vien 6 est adopté,
d'apporter une première pierre à l'édifice. Il est certain que c , ,, , w
musée ne pourra pas répondre immédiatement au programma
très vaste que j'avais esquissé à cette époque et dont on a pu voi
une application à l'Exposition de Dresde.
il~
Il est certain, d'autre part, que le musée sera intéressant
puisqu'il comportera tous les « matériaux de l'hygiène », c'est'.LQtretiendes\
à-dire la représentation par statistiques et par maquettes de tous
les éléments qui influent sur la santé et la mortalité de rhomrnelliiW^ " '
J'ai appris que M . le Bourgmestre a l'intention de faire figurer
dans ce m u s é e non seulement les statistiques et les tableaux
démographiques, mais aussi les maquettes et dioramas qui ont -m qn'»*»
figuré à l'Exposition de Gand.
grttfiil'entretiei
Je trouve l'idée excellente et particulièrement heureuse. Tout••••^ ^ F
cela constituera l'amorce du futur Musée d'hygiène.
(

â(

TO,s

ev0

vH1

1

M. le Bourgmestre. Comme vient de le

«partie de la vill*

M. Boon, le
novau du futur m u s é e sera constitué par les éléments de l'exposition des falsifications des denrées alimentaires qui afiguréà.
Gand dans le pavillon de l a Ville, et dont tout le monde a reconnu
l'intérêt.
dire

M

^

— L33i —

( 8 Décembre

1913)

Noos espérons que l'œuvre que nous allons créer rendra de
grands services et qu'elle sera appréciée par le public.
— L'article 03 est adopté.
^6. — Service des

inhumations.

— L'article 05 est adopté.
Art. 66. <i Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
habillement, armement, etc. s : 4,000 francs.
M. Desmet. Je crois avoir d e m a n d é un jour à M . l'Echevin
de l'assistance publique que l'on paie une i n d e m n i t é de retour aux
ordonnateurs qui reviennent du cimetière.
Comme i l n'y a pas encore eu de solution à cet égard, je
demande que la question soit examinée à nouveau.
M. l'Echevin Maes. Ils reviennent sur le siège du corbillard.
M. Desmet. Jusqu'à la place Saint-Josse. Mais de là, ils
doivent aller à pied jusqu'à la rue du Lombard. Ils ont donc une
certaine distance à parcourir, et je demande qu'on leur paie une
indemnité de transport.
M. l'Echevin Maes. Ils n'ont qu'un voyage par jour à faire
et, dans ces conditions, ils ne sont pas fatigués.
— L'article 66 est adopté.
Les articles 67 à 69 sont adoptés.
| 7. — Voirie.

Ait. 70. — a Entretien des voies publiques »> : 336,000francs.
M. Poelaert. .le crois devoir renouveler les protestations que
j ai eu l'honneur de formuler devant le Conseil lors de la discussion du budget pour 1913 sur l'état de la voirie à Bruxelles.
Je dois constater qu'aucune amélioration n'a été apportée à
• établissement et à l'entretien des voies publiques. J'ai dit et je
repete que le système de pavage en usage dans notre capitale
Best plus en rapport avec les nouveaux modes de locomotion.
Lu aucune partie de la ville, si ce n'est sur les boulevards circulaires, les surfaces ne sont planes et, pour des causes que les
spécialistes doivent déterminer, le pavage qu'on établit se
' " .- '-'ge très rapidement, ce qui fait que l a plupart des rues
sont remplies de bosses et de fosses.
e

a

r

La plupart de mes collègues ont été d'accord avec moi sur ce

HJIUV L a n
uciuiDi.
icuuuvene aune mon observation et'
demande au Collège de veiller d'une façon plus attentive à
que le pavage soit non seulement mieux entretenu, mais auJ
mieux établi, et qu'on fasse davantage usage du bois là où ilnetit
être utilement employé.
1

1

I l est évident, é t a n t donné l'état défectueux de la voirie, qu'on
ne peut exiger u n changement radical d'une année à l'autre
mais avec le crédit de 336,000 francs inscrit au budget, on pourrait du moins a m é l i o r e r graduellement la situation!
Je prie donc l'Echevin c o m p é t e n t de vouloir tenir compte cette
fois de mes observations.
M . De Bremaecker.. Je me suis déjà occupé de cette question, et j ' a i m ê m e dressé une liste de certaines rues où le pavage
est p a r t i c u l i è r e m e n t défectueux. Depuis quelque temps l'Administration paraît s'en préoccuper, mais le mal provient eu
grande partie des tramways; les rails sont souvent en saillie sur
un long parcours. C'est le cas rue de Laeken, rue d'Anderlccht
boulevard d'Anvers, etc., etc. Il existe des ornières le lon^- des
rails et les accidents sont journaliers.
Le cahier des charges de l a Société des Tramways Bruxellois
est cependant formel, l'entretien du pavage, le long des voies,
sur une largeur de soixante c e n t i m è t r e s incombe à la Société, et
j'insiste pour que les prescriptions du cahier des charges soient
observées avec la d e r n i è r e rigueur. On ne voit apparaître les
paveurs que lorsque les rues sont devenues impraticables et qu'il
y a r é e l l e m e n t urgence.
Il faut qu'on exige des r é p a r a t i o n s dès qu'il existe des ornières.
M . H u b e r t . J'attire l'attention de l'honorable Echevin des
travaux publics sur une situation qui existe déjà depuis longtemps
et que je l u i demande de bien vouloir faire cesser.
Il est inscrit dans le cahier des charges pour les pavages que
les aides paveurs sont payés à raison de 40 centimes l'heure, Or
l'entrepreneur ne les paie que 35 centimes.
I l en résulte q u ' à certaines époques de l'année, l'entrepreneur
réalise ainsi de jolis bénéfices non seulement sur son entreprise,
mais encore sur le dos de ces malheureux. Sans doute le travail
se fait aux pièces ; cependant l'aide paveur est payé à l'heure. Or,
je le répète, le cahier des charges indique pour eux un salaire de
40 centimes, tandis que l'entrepreneur ne leur paie que 35 centimes. Il en r é s u l t e que ces ouvriers ne gagnent qu'un salaire
t r è s minime, surtout lorsque les jours sont courts et qu'ils ne
travaillent que six ou sept heures. Je me suis renseigné, et j'ai
appris qu'un ouvrier au service de cet entrepreneur depuis une
vingtaine d'années arrive à ne gagner que fr. 2-80 par journée de

— 1333

-

(8 Décembre

1913)

huit heures. A certaines époques de l ' a n n é e , l'entrepreneur
l,< au moins 2 0 francs de bénéfice par j o u r de ce chef.
Je demande donc que dans le cahier des charges, où l'on doit
garantir le minimum de salaire aux ouvriers, i l soit prévu le
nécessaire pour empêcher cette exploitation.
iva

0

M. l'Echevin Lemonnier. Je r é p o n d s tout de suite à l'observation de M. Hubert que les prix i n d i q u é s dans le cahier des
charges doivent être observés par les adjudicataires.
Je lui annonce que l'adjudication des travaux de pavage va
avoir lieu dans quelques jours, et qu'on a m a j o r é les salaires des
ouvriers.
Je voudrais même que la presse puisse indiquer que cette adjudication très importante va avoir lieu, car, à raison de certaines
circonstances, nous avons dû restreindre le délai de p u b l i c i t é .
J'en viens maintenant aux critiques qui ont é t é f o r m u l é e s au
sujet de nos pavages. E n Sections r é u n i e s , la m ê m e question a
été soulevée, et à la suite des observations q u i avaient é t é p r é sentées, j ' a i envoyé à tous mes collègues du Conseil la lettre
suivante :
« Mon cher Collègue,
>
:) Dans la discussion qu'a soulevée l'examen du budget en
Sections réunies, on a critiqué l'état du pavage des a r t è r e s de la
Capitale.
t> Si l'entretien du pavage laisse à d é s i r e r dans certaines rues,
je voudrais en rechercher les causes.
Î Je vous serais bien obligé, mon cher Collègue, de m ' i n d i quer avec précision les endroits où vous auriez c o n s t a t é des
défectuosités dans le pavage.
" Je me permets de compter sur votre obligeance pour me
renseigner aussitôt que possible. »

M. l'Echevin Hallet. Ça vous la coupe !

(Hilarité.)

M. Brassinne. Combien de réponses y a-t-il eu ?
M. l'Echevin Lemonnier. J'ai donc mis mes collègues au
pied du mur; or il n'y en a qu'un seul, M . De Bremaecker, qui
m'a répondu. (Bravo! bravo ! Rires.)
M. l'Echevin Maes. I l n'y a pas de délai pour les r é p o n s e s ,

d en viendra encore.

M. lEchevin Lemonnier. E t cette réponse m ê m e m'a
ouvert des horizons sur les c o n s i d é r a t i o n s que l'on peut faire
«aloir pour expliquer le mauvais é t a t des pavages. Beaucoup de

mauvais pavages sont dus en effet à des ouvertures de tranch"
^
qui ont été faites pour le Service du téléphone, pour le Servie
des eaux, pour le Service de l'électricité. Beaucoup de mauvah
• lusf"
pavages également appartiennent à la grande voirie. La ¿ande /^\itef
voirie comporte, en eflet, bon nombre des principales artères de
f
éefl
Bruxelles, et son entretien incombe à l'Etat. Or nous n'avons ¡^Séfl»
aucun pouvoir pour obliger l'Etat à mieux entretenir sa voirie
\foi
.l'ai communiqué à M . Poelaert la liste des rues de <>randè
voirie; i l a du constater, comme je viens de le dire, qu'elle
comprend bon nombre de nos grandes artères les plus f _
quentées.
Nous avons encore une autre cause de mauvais pavage, c'est le
déchaussement des voies par les tramways.
Dès qu'on enlève quelques pavés dans une rue, la stabilité de é
tout le pavage en souffre.
'''^t^'
Les tramways doivent entretenir à leurs frais, de chaque côté
#^ '
des voies, une zone déterminée ainsi qu'une zone centrale. Or
A ]ene
que se présente-t-il souvent ? C'est que, par suite du manque de
* j ¿er fl
stabilité des rails, ceux-ci subissent des vibrations qui amènent
l meileur
peu à peu le déchaussement de tous les pavés voisins, et c'est
ainsi que se forment des ornières le long des voies.
u\£clievitLem<
Les sociétés de tramways ont cherché le remède, mais jusqu'à
Mf^présent il n'a pas été trouvé.
Songez que des voitures de 1 2 et 1 5 tonnes doivent passer
souvent dans des rues étroites ; i l suffit qu'après une longue
série de jours de pluie, le sable ait été enlevé par les eaux, pour
que sans tarder le déchaussement se produise par le fait des
trépidations.
Dès que nous constatons que le pavage laisse à désirer sur un
point quelconque, nous signalons la situation à la société en cause,
qui y remédie, mais au bout de très peu de temps tout est à
recommencer.
Il ne faut pas perdre de vue non plus que l'Etat a bouleversé
le sol de nos rues lorsqu'il a établi son réseau téléphonique
souterrain. Vous savez qu'à la suite de ces travaux nous avons été
amenés à lui intenter un procès qui est pendant depuis dix ans;
les experts ont évalué à 1 0 0 , 0 0 0 francs la somme que l'Etat
devrait nous payer, mais qu'il ne nous paie pas.
De son coté, la ville de Bru selles a fait cette année des travaux
considérables pour l'établissement des zones de haute pression
dans la canalisation des eaux, en vue de mieux assurer les secours
en cas d'incendie ; cette année, nous avons fait 10 kilomètres de
tranchées.
Ce sont là, Messieurs, autant de causes qui influent défavorablement sur la stabilité du pavage.
11061

re

J

eur

iîsfle'

— 1335 -

(8 Décembre

1913)

Vous devez reconnaître qu'il n'est pas toujours possible
l'envoyer immédiatement, souvent fort loin, les hommes nécessaires pour réparer une petite défectuosité signalée dans un
pavage.
Eu vue d'agir plus promptement, nous avons décidé de former
nue équipe volante de paveurs, attachée à la Ville.
J'ai rencontré, malheureusement, certaines diflicultés pour
l'oroanisation de cette équipe, mais je compte les aplanir bientôt,
et nous pourrons la faire fonctionner dès que la nécessité s'en fera
sentir.
M. Smets. Je demande que le Collège veuille bien intervenir
auprès du Gouvernement pour qu i l fasse repaver la place Poelaert ; les pavés sont déchaussés en de nombreux endroits.
M . l'Echevin Lemonnier. Lu question de savoir qui doit
intervenir en ce qui concerne la place Poelaert a fait l'objet de
discussions antérieures.

M. Poelaert. Je ne sais si je dois conclure des explications
que vient de donner l'honorable Echevin que tout est pour le
mieux dans le meilleur des mondes.
M. l'Echevin Lemonnier. J'ai tenu à prouver qu'on fait tout
ce qui est possible.

M. Poelaert. Je crois que pareille conclusion étonnerait
profondément les Bruxellois.
Je m'explique assez peu pourquoi l'Echevin des travaux
publics s'est adressé aux Conseillers pour leur demander d'indiquer quelles étaient les rues dont le pavage était défectueux.
M. Desmet. Toutes les rues, sauf l'avenue Louise. (Hilante.)
M . Poelaert. Les Conseillers communaux ne sont pas en
somme des inspecteurs de la voirie. S i l'honorable Echevin tenait
absolument à prendre une consultation auprès des Conseillers, i l
aurait beaucoup mieux fait de leur demander de l u i indiquer
quelles étaient les rues où le pavage est bien établi. Leur tâche
eût été beaucoup plus facile. (Rires.)
Bu reste, il est extrêmement aisé de préciser les critiques que
j'ai formulées en général, et M . l'Echevin recevra satisfaction à
ceL égard dans un ou dans des rapports que j'aurai l'honneur de
lui adresser.
Je pourrais vous répondre immédiatement et vous dire que
toutes les rues de la ville sont mal pavées.

M. Camille Huysmans. L a mienne est bien pavée.

M . f o e i a e r i . bu voue peui-erre, mais les autres laissent
infiniment à désir, r ; c'est ce que je puis affirmer à l'honorable
Echevin des travaux publics.
E n attendant, j'insiste pour qu'une sérieuse amélioration soit
apportée clans le pavage d'une ville qui, non sans raison, est considérée comme une grande capitale.
M . Hubert. J'attire l'attention de l'honorable Echevin
des travaux publics sur le nouveau dépôt qui a été installé au coin
des rues de la Longue-Haie et d'Orléans. I l fait très malsain dans
ce dépôt. Les hommes qui doivent y travailler s'en ressentent.
Il y a là des dépôts de matières différentes pour l'assainissement
de la voirie. Ce local est absolument mauvais pour ceux qui
doivent y séjourner, et je demande que cette question soit examinée.

M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement, je le ferai.
— L'article 70 est adopté, ainsi que les articles 71 à 76.
Art.

77. « Indicateurs des rues », 3,000 francs.

M. De Bremaecker. Je signale l'absence de numéros sur
un grand nombre de maisons. D'autres où le numéro est absolument illisible.
M. le Bourgmestre. Votre observation sera signalée au
service compétent.
— L'article 77 est adopté, ainsi que l'article 78.
Art.

79. « Urinoirs. — Construction et entretien » : 15,000 fr.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Hubert. (Hilarité
générale.)
M. Hubert. Vous riez, Messieurs, mais cependant je pense
qu'il s'agit d'une question très grave.
M. De Mot. E t aussi très humide. (Nouveaux

rires.)

M. Hubert. Vous croyez que je n ' a i que quelques mots
à dire ; eh bien, vous vous trompez : j ' e n ai certainement pour
dix minutes. (Rires.)

M. le Bourgmestre. Pour dix minutes. Monsieur Hubert?
C'est de l'incontinence. (Nouveaux rires.)
M. Hubert. Absolument.
J'en parlerai, et si je le fais, c'est dans l'intérêt de mes
concitoyens, de tous ceux qui réclament, et aussi pour la presse,

1337 —

(8 Décembre

1913)

dont je citerai tout à l'heure quelques passages qui out trait
à cet intéressant objet.
Messieurs, tout d'abord je remercie certains de mes collègues,
tels que MM. Solau et Vandersmissen, de m'avoir fait parvenir
une petite brochure très pratique concernant les édicules en
question.
J'ai ici des extraits, notamment du journal le Soir, et je vais
me permettre d'en lire au Conseil communal. Voici ce que disait
ce journal :
c( Une juste requête.
» Une Américaine établie à Bruxelles nous envoie ces justes
réflexions :
¡> Voulez-vous permettre à une Américaine de vous adresser
quelques observations au sujet d'une chose d'utilité publique
qui. dans votre ville, laisse beaucoup à désirer? Je veux parler
des < chalets de nécessité ».
3 Alors que chez nous on en trouve sur toutes les places
publiques, dans les parcs, les squares, les magasins, les marchés
couverts, les grands bâtiments, i l faut faire ici un long bout de
cbemin pour en découvrir un. Et que découvre-t-on encore? J'ose
avancer qu'ils ne sont pas toujours tenus très proprement, ni
construits suivant toutes les règles de l'hygiène. Dans vos gares,
notamment, j'en ai vu de fort malpropres. Aux Etats-Unis, je ne
crois pas exagérer en disant qu'ils sont installés heureusement.
Ce sont de véritables cabinets de toilette avec eau chaude, eau
froide, brosses, savon, serviettes, épingles à cheveux, etc., le
tout mis gratuitement à la disposition du public. J'insiste particulièrement sur ce mot «gratuitement)). Sans doute vous me
ferez observer qu'à Bruxelles i l ne s'agit que de deux sous. Oui,
mais pourquoi faut-il que les dames les payent, ces deux sous,
si on ne les réclame pas aux messieurs? i l me semble qu'il y a là
bien des réformes à opérer, bien des changements avantageux à
apporter, et si je me suis permise, Monsieur le Rédacteur, de
vous signaler ce qui existe de l'autre côté de l'Atlantique, c'est
parce que je pense qu'il est bon quelquefois de copier les autres
pays. Bien de vos concitoyennes, du reste, approuveront, j'en suis
sûre, mon initiative, D
Ce qui est dit là, je l'ai répété à différentes reprises et signalé
au Conseil, c'est-à-dire qu'il y avait abus à faire payer, dans certains endroits, une redevauce à des malheureuses qui ne peuvent
pas le faire. (Rires.) On a beau rire, mais c'est ainsi.
\ oici un extrait d'un autre journal, la Chronique,
que cela va de mal en pis :

et qui dit

« M. Hubert, Conseiller socialiste bruxellois et hygiéniste à

ses heures, a conquis à l'Hôtel de Ville une célébrité un peu
spéciale. Depuis des années, i l mène campagne pour la multiplication de ces petits édicules, aussi modestes qu'indispensables, auxquels l'empereur Vespasien attacha son nom. Il
d'ailleurs raison de dire pis que pendre de la situation actuelle
qui est indigne de la ville de Manneken-Pis. L a fameuse continence de Scipion lui eût bien servi chez nous... »
a

Il faut reconnaître que s'il y a des réclamations, elles sont
absolument justifiées, puisqu'au lieu d'augmenter le nombre des
édicules dont je parle, on le diminue au contraire.
E n effet, je constate ce fait extraordinaire qu'en 1904 il y
avait à Bruxelles 110 urinoirs et qu'il n'y en a plus actuellement
que 91, soit 25 en moins. Avec la population actuelle, il y a un
urinoir pour environ 2.000 habitants, mais i l est. vrai d'ajouter
qu'il y a 2,247 cabaretiers.
Il faut reconnaître qu'à ce point de vue l'Administration n'a
pas tout à fait accompli son devoir. Et ici, sans vouloir faire
de personnalités, je dois signaler qu'on a supprimé un urinoir a
l'avenue Louise, à proximité de la demeure de l'honorable
Echevin des travaux publics. (Nouveaux
rires.)
Je ne connais pas la raison d'être de cette suppression ; j'ignore
si l'urinoir en question offusquait certains regards, mais toujours
est-il qu'il a disparu. Il m'est revenu qu'un vieux magistrat,
habitant dans les environs, avait l'habitude de s'y rendre...
M . le Eourgmestre. Pas de personnalités, je vous prie.
(Hilarité

générale.)

M . Hubert. Depuis que Pédicule a disparu, i l parait que
l'habitué est allé tout simplement contre la porte de
M . Lemonnier. (Nouveaux

rires.)

M . l'Echevin Lemonnier. Je ferai répandre du soufre.
M . LEclievin Hallet. C'était uu membre de la magistrature
debout. (Hilarité
prolongée»)
M . Hubert. Je ne sais si la police u dressé procès-verbal,
mais le fait est exact.
M . l'Echevin a dit tantôt qu'à ceux qui réclamaient contre le
pavage, i l avait écrit pour leur demander de préciser où le pavage
était défectueux; à différentes reprises aussi i l m'a demandé:
ce Dites-moi, mon cher collègue, où je pourrais faire placer les
édicules que vous réclamez ? »
Je vous indiquerai plusieurs emplacements.
On ne peut m'opposer la question de dépense, car, blague dans
le coin, comme on dit, la situation existante est réellement scan*

—

1339

-

(8 Décembre

1913)

daleuse et la chose vaut d'être examinée. Je signale que tout le
lourde la rue Royale, il n'y a pas un seul urinoir. On pourrait
en établir cependant à côté de la colonne du Congrès.
(Hilarité.)
M. De Mot. Il n'y en a pas non [dus devant Manneken-Pis,
c'est une injustice.
M. Hubert. On pourrait en établir encore à la porte de
Schaerbeek, l'endroit est tout indiqué; un place Poelaert, près
du Palais de Justice ; à la porte de Hal ; à la place du GrandSablon, il y en a bien un dans une impasse voisine, mais on a
déjà réclamé, parce qu'il est fort mal installé. Qu'est-ce qui empêcherait d'établir un édicule sur la place du Grand-Sablou ellemême ? Il y en avait un autrefois à côté de l'église, et un autre
me Pcdenbroeck ; on les a supprimés. {Interruption..)
Je demande également d'en établir un à la place des Gueux.

M. Camille Huysmans. Ça, c'est pour moi.

(Hilarité.)

M. Hubert. Enfin à l'avenue Louise, au lieu d'eu supprimer
on pourrait en établir encore deux ou trois.

M. l'Echevin Hallet. Oui, mais pas devant cirez moi.

(Hila-

rité.)

M. D3 Mot. Dans les aubettes du tram.
M. Hubert. Voilà, Messieurs, quelques endroits...
Des membres. Quelques petits endroits.

(Rires.)

M. Hubert. ... que j'ai indiqués, et j ' e s p è r e que cette fois
1 Imuorable Echevin des travaux publics, qui a déjà fait quelque
chose dans cette voie... (Explosion
d'hilarité.)

M. Camille Huysmans. Nous faites rire même M.Burthoul.
M. Hubert. Je demande que M . l'Echevin des travaux publics
continue en installant encore des urinoirs là où i l est possible
den placer. On a beau en rire, c'est une question importante
1 " " i la population, et je demande qu'elle soit examinée sérieusement. Evidemment on ne peut pas aller au delà des bornes...
(nouveUe hilarité)...
mais i l s'agit d'une nécessité publique, et i l
tout qu'il y soit donné satisfaction. L a solution, c'est d'installer
eann des urinoirs en nombre suffisant pour que, l'année prochaine, je ne doive plus revenir emb...nuyer le Conseil avec
cette même histoire. (Très bien ! très bien ! Bravo !)

M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Lemon-

ftwrpeurun fait personnel.
M

'

1

Echevin Lemonnier.

(Hilarité.)

Tout à l'heure

l'honorable

M. Hubert a dit pis que pendre de l'Echevin des travaux publics
{Hilarité.)
L'honorable membre sait qu'un certain nombre des
édicules dont i l parle ont été supprimés par suite des travaux de
transformation de la ville. Sans doute beaucoup de personnes
demandent qu'on établisse des édicules nouveaux ; mais personne
ne désire les voir établir près de chez soi.
M . Hubert demande notamment qu'on en établisse un au
milieu de la place du Sablon ; mais il y aurait immédiatement
des protestations :
M . Hubert. Pourquoi ?
M . l'Echevin Lemonnier. Vous savez bien qu'il y a là aussi
un jeu de balle .. (Hilarité.)
M . Hubert m'entraîne sur une
mauvaise pente.
(Hilarité.)
Nous avons cherché s'il n'y aurait pas moyen d'établir des
édicules sous les voies publiques. ISous avions cru pouvoir
compter sur l'industrie privée, mais jusqu'à présent les industriels qui nous avaient promis d'entreprendre le travail dans des
conditions déterminées n'ont pas répondu à notre attente.
L'honorable Echevin des finances est en train d'étudier lu
question à nouveau.
M . l'Echevin Hallet. Messieurs, les réclamations qui nous
parviennent par le canal de M . Hubert... (nouvelle hilarité)...
sont absolument fondées. Je ne m'occuperai que de la réclamation de l'Américaine. 11 est évident qu'entre les dames et les
messieurs il y aune petite différence... (exclamations, hilarité)...
à Bruxelles, en ce moment, puisque les messieurs ne paieut pas,
tandis que les dames doivent payer 10 centimes. Je me suis
occupé de la question. J'ai rédigé un cahier des charges en vue
de la concession d'une entreprise qui consisterait à établir à certains endroits, sous les voies publiques, des édicules complets
comprenant non seulement ce que demande M . Hubert, mais
aussi à peu près tout ce que demande l'Américaine. (Interruption et rires). Le cahier des charges sera envoyé dans le courant
de janvier; j'espère que nous aboutirons et que M. Hubert ne
devra plus renouveler ses propositions l'an prochain.
— L'article 79 est adopté.
Les articles 80 et 81 sont adoptés.
§ 8. — Jardins

d'enfants.

— Les articles 83 à 86 sont adoptés.
S 9. — Enseignement

primaire.

— Les articles 88 à 103 sont adoptés.

(8 Décembre

1913)

M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, d'interrompre ici la discussion et d'en renvoyer la suite à samedi
prochain. (Marques unanimes d'assentiment.)

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures et le Conseil se constitue en
comité secret. Il se sépare à cinq heures un quart.

il

-g?

COMITÉ SECRET DU 8 DÉCEMBRE 1 9 1 3 ,

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre div.

Le Conseil vote les articles du budget de la ville pour 1914 relatifs
aux traitements.
Il nomme à titre définitif M " Puttemans,. Henriette, aux fonctions
de sous-in-titutrice gardienne.
c

Il accepte la démission offerte par M Fonteyne, A., de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
llc

Le Conseil accepte la démission offerte par M. Ab^alon de i&i
fonctions de membre du Comité scolaire de l'Ecole n° 13.

Le Conseil désigne MM. Nyns et Van Eeckhout en qualité de membres du Comité scolaire, le premier de l'école n° 9,1e second de l'école
n°13.

Le Conseil nomme, àtitre définitif, M Carette, Justine, et Marciai,
Marthe, aux fonctions de sous-institutrice à l'Ecole moyenne C.
U e s

Il nomme, à titre provisoire, M Dupont, Fanny, aux fonctions de
professeur de dessin aux Cours d'éducation.
110

Il nomme, à titre définitif, M Detry, Alice, aux fonctions de professeur du cours d'organisation moderne des bureaux à l'Ecole professionnelle Funck.
110

Le Conseil proroge, pour une nouvelle période de six ans, le mandat de M Bosquet. Con eiller communal, au sein de la Commission
administrative de l'Ecole industrielle.

— 1343 —

(8 Décembre

1913)

Le Conseil nomme, en qualité de membres du Conseil de surveillance de l'Ecole de mécanique et d'électricité :
MM. Deinoor, Goldschmidt et Féron, membres-patrons délégués
par la Fédération des constructeurs ;
MM. Sesler, Mertens et Devolder, membres-ouvriers délégués de
la Centrale des métallurgistes :
MM. biles Anspach. Solau et Buyse, délégués de la Ville.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices et secours dans le personnel médical
des hôpitaux, savoir :
Médecins des palivres effectifs : MM. Lust, Achille; Compère, René;
Duthoit, Jules; Van Everbroeck, Joseph; La Haye, Constant; Paquay,
Henri.
Médecins des pauvret suppléants : MM. Rosier, Eugène; Galaud,
Georges.
Elève interne en médecine : M . Delatte, Lucien.
Elève externe en médecine : M" Guyot, Marcelle.
0

Aides : MM. les docteurs Delmée, Adolphe; Alexander, Marcel; Delcorde, Alexis: Yandeput, Eugène.
Adjoint : M . le docteur Spies, Théodore.

Il autorise le Conseil général des hospices à ester en justice aux tins
de se faire délivrer la part qui lui revient dans le legs Schommer.

11 autorise le personnel de la Recette communale à travailler extraordinairement et accorde une indemnité pour travail supplémentaire à M. Schokaert, surveillant de travaux .

h accorde une pension de fr. 760-83 à M . Charlier, agent de
police de l classe.
r c

-

1945

-

ÉGLISES S A I N T - A D R I E N , S A I N T E - C R O I X E T S A I N T - P H I LIPPE D E N É R I , A I X E L L E S . — B U D G E T S P O U R

1914.

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
MAES.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les budgets pour 1914
des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, établies sur le territoire d'Ixelles et desservant une partie
de celui de Bruxelles.
Ces budgets accusent les recettes et les dépenses ci-après :
«
G.

C

NATURE DES R E C E T T E S .

•<
l

.22
"Ss

—

co

a.

« "g

'£

o

i>

05
X5

"S
CO

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES "ORDINAIRES.
1 Loyers de maisons
fr.
2 Fermages de biens en argent. .
3 Id. id. en nature, évaluation en argent
4 Rentes fonciçres en argent
5 Rentes en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Re venus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
Id.
en rentes sur l'Etat. .
'O
Id.
à la Caisse d'épargne .
11
Id.
en autres valeurs .
12 Coupes de bois
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs et tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes et oblations . .
16 Droits de la Fabri- ( A) Pour les frais . .
que dans les ser- B) Profit de la Fabriq .
vices funèbres . ( C) Pour les cierges .
i< Supplément des communes pour les frais
ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
-1. Diverses et imprévues
B, Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles
Total des recettes ordinaires.

fr.

»
»
»
»

»
))

»

28 95

999

»
»
»
»

»
»

»

»

»

yi
»

820
230

»
»

5,500
900

»

1 ,100
450

»
»

135

» 10,000

»

2,100

»

4,546 36

1,956 86
»

»

»

»

3,170 81 17,399

9

8,196 36

CHAPITRE IL
RECETTES

EXTRAORDINAIRES

19 Reliquat du compte de 1912 .
20
21
22
23
24
25
26
•27
28

.

.

. fr

E x c é d e n t p r é s u m é de l ' e x e r c i c e 1913
Emprunts
V e n t e s de b i e n s , coupes e x t r a o r d i n a i r e s , etc
R e m b o u r s e m e n t de capitaux . . . .
D o n a t i o n s , legs
Subsides e x t r a o r d i n a i r e s des C o m m u n e s
Subsides e x t r a o r d i n a i r e s de l a P r o v i n c e
Subsides e x t r a o r d i n a i r e s de l ' E t a t .
A u t r e s : diverses et i m p r é v u e s .

»
D

»

1)

))
9
))

T o t a l des recettes e x t r a o r d i n a i r e s .

36 64

.., ,
\ Recettes o r d i n a i r e s .
Récapitulation.
extraordinaires.
R

e

c

e

t

t

e

4,398 26

36 64

s

T o t a l g é n é r a l des r e c e t t e s .

4,598 26

3,170 81 17.399
36 64 4,598 26

8,196 36

3,207 45 21,997 26

8,196 36

Nature des d é p e n s e s .
CHAPITRE

PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
DU C U L T E A R R Ê T É E S P A R L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

P a i n d'autel
Vin
C i r e , encens et c h a n d e l l e s
Huile pour l a lampe ardente
E c l a i r a g e à l ' h u i l e o u a u gaz
D i v e r s e s et i m p r é v u e s

Entretien, du

• .
.
.
.

.
.
.
.

. fr.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

45
200
200
30
40
10

125

150
200
600
35
250

»
»

»
»
»

415
380
1.200
45
650
250

26
»
»
»
»
»

»

650

»

125 »

100
300
80
300

»
»
»
»

125 »
175 »
50 Ï

s

»
»

mobilier.

7 E n t r e t i e n des o r n e m e n t s et vases s a c r é s
8 E n t r e t i e n des m e u b l e s et u s t e n s i l e s de
l ' é g l i s e et de l a s a c r i s t i e
9 B l a n c h i s s a g e et r a c c o m m o d a g e d u l i n g e
.
10 N e t t o i e m e n t de l ' é g l i s e
11 A u t r e s
A reporter,

fr.

75
100
60
10
895

»
»

»

»

4,370 26 1,730

i

— 1347 —
•y.

d
o

-a
-—

O

ta

—
*>

te

•

•w

C

'rt

en

Ï>

S)

Report, fr.

Autre» frais nécessaires à la
du culte.

BB I

ini

NATURE D E S D É P E N S E S .

'a

(43

895

»

125

»

100
65
35

»

4,370 20 1,730

»

célébration

12 Achat d'ornements et vases s a c r é s
naires
|3 Acliat de meubles et ustensiles s a c r é s
naires
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
.
15 Achat de livres liturgiques ordinaires

ordi-

Dépenses arrêtées par l ' é v è q u e , total.

. fr.

ordi.
.

1,220

»

n

950

»

150 »

8
»

300 »
150 o
50 »

»

100
150

5,570 26 2,380 »

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N
L'ÉVÈQUE

ET OE L A D É P U T A T I O N

nE

PERMANENTE.

D é p e n s e s ordinaires.

Gages et traitements.
10 Traitement du clerc
fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
'20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de c h œ u r
'22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
- .
.
.
24
Id.
du bedeau
25
ld.
du suisse
2'J
ld.
d'autres e m p l o y é s
.
26b's Frais de f u n é r a i l l e s , y compris la cire
.

»

500
25
200
15
45
15
5

t)
))
))
))
))
))
»

»

1,000
500
1,650
900
350
360

»
»
»

))
9

»

»

75

»

183 30

»
»

»

T.

»
»

»
»
»

350

»

»

500 *
150 »
500 x

»

Fiéparutions locatives.
27 Entretien et réparation de l ' é g l i s e .
2
Id.
d e l à sacristie .
.
2*9
Id.
du c i m e t i è r e .
30
Id.
du p r e s b y t è r e .
31
Id.
d'autres propr. b â t i e s
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches,
34
ld.
de l'horloge
35
Id.
autres
. . . .

145
10

))
))

))

»

250

))

»

100

))

50 »

50

•»

><

»

»

»

25
15
5

50 »

700
400
»

))
»
»

»

»

>

Dépenses diverses.

36 Supplément de traitement au curé
3' Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr

»

2,000
1,005

»

8,610

»

»

1,508 30

Report, f r .
38 I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
.
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s
40 Visites d é c a n a l e s
41 Remises a l l o u é e s au t r é s o r i e r
42 Remises a l l o u é e s à l'évêché
43 Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
44 I n t é r ê t s de capitaux dus
45 Papier, plumes, encres, registres de l a F a b r i q u e , etc.
. . .
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
47 C o n t r i b u t i o n s , eau
48 Assurance contre l'incendie
49 Fonds de r é s e r v e
50 Autres d é p e n s e s ordinaires :
A . Processions, fêtes et c é r é m o n i e s
B. Diverses et i m p r é v u e s .
C. Amortissement de l a dette .
D. A n n i v e r s a i r e des bienfaiteurs
E. Chauffage
F. Location«d'im magasin
Dépenses o r d i n a i r e s , chapitre II, total

1,005
400
40
20
60

8,610
»

»
))

i
300
20

»

Ü38
3,368

10

30
28
253

Remboursement de capitaux.
Non-valeurs

7 50
125
120 »

Dépenses extraordinaires, chap. III, total

50 »

»

10 »

•u

90 56
I

1,100

t

3,530 „
»

ti

620
»

a

350 „

1,987 45 14,997 » 5,816 36

D

»

»

•)
l/i

30

•>

»
»

y

o

1)

•)

))

«

»
»

fi

•

)i

»

»

o r

8

i

80

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte p r é c é d e n t .
fr.
52 Déficit p r é s u m é de l'exercice courant
53 Placement de capitaux
. . . .
vases s a c r é s , linge.
0 4 Achat d'ornements,
livres, meubles et ustensiles non compris
au chapitre I
oo Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses r é p a r â t , construct" de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
57
Id.
du p r e s b y t è r e .
58
Id.
d'autres propr* b â t i e s
59
60 Frais de p r o c é d u r e
61 Autres d é p e n s e s extraordinaires :

«

»

•i

C H A P I T R E III.
DEPENSES

IO j
20 »

182 50
I

30

66

»

»

25
»

U508 30

»

»

28 95

u

»

É
»

1,430

O.
Da

; ATURE D E S D É P E N S E S .

COD
Id

i
"&

u:

Croi

X

"Cd

•ig

«

VA
[S
"tua CM

id

(

éri.

— 1349 —

gS "3

as

•XI

CHAPITRE I V .
RÉCAPITULATION .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumis» à 1 approbation de |
. .
l'évêque et de la Députa- <
lion permanente.
f Extraordinaires
0

r

d

i

n

a

Total général des dépenses

Balance

Recettes
Dépenses
Excédent

i

r

e

3

1,220 » 5,570 26 2,380 »
1.987 45 14,997 » 5,816 36
1,430 »

fr.

3,207 45 21,997 26 8,196 36

fr

3,207 45 21,997 26 8,196 36
3,207 45 21.997 26 8,196 36

fr.

Ces budgets sont dressés suivant les indications des circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 niai 1885.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis défavorable à l'approbation de ces budgets, en renouvelant le vœu de voir concorder les limites paroissiales avec celles
des communes, et en déclinant formellement toute intervention
pécuniaire de la Ville dans les déficits éventuels r é s u l t a n t d'allocations pour suppléments de traitement aux vicaires ou indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires.
Eu ordre subsidiaire, ces budgets
tions suivantes :

donnent lieu aux observa-

A. — E G L I S K S A I N T - A D K I K N .

weette&i Diminution de 15 francs
fabrique dans les services funèbres.

pour les droits de la

Au chapitre extraordinaire figure la somme
son
de fr. • 56-64,
l'»ur excédent présumé de l'exercice courant.
r

Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour le pain d'aut i
de 50 francs, pour le vin; de 15 francs, pour l'entretien 1 '
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de 10 f
pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires • à!
15 francs, pour l'achat de linge d'autel ordinaire; de 5 f
pour chacun des articles c< Traitement des enfants de chœur
« Traitement des sonneurs » et « Entretien et réparation de!
cloches » ; de 20 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église; de 200 francs, pour l'indemnité aux prêtres habitués ou
auxiliaires, et de 10 francs, pour les honoraires des prédicateurs.
Une sommé de 25 francs, prévue à l'article 45, doit être
exclusivement affectée aux frais de bureau de la Fabrique, et
non à l'achat de prix de catéchisme, etc.
A l'article38 « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire»
est inscrite une somme de 400 francs. Nous persistons à croire
qu'il s'agit d'une dépense facultative dans laquelle les communes
ne sont pas tenues d'intervenir.
ra

ranc

B. — EGLISE SAINTE-CROIX.

Recettes. Diminution de 294 francs, pour les revenus des
fondations, rentes.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4,598-26,
pour reliquat du compte de 1912.
Dépenses. Augmentations de fr. 74-21, pour le pain d'autel ;
de 80 francs, pour le vin ; de 100 francs, pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz; de 350 francs, pour l'entretien des ornements
et vases sacrés ; de 250 francs, pour l'achat d'ornements et
vases sacrés ordinaires ; de 50 francs, pour l'achat de livres
liturgiques ordinaires; de 60 francs, pour le traitement des
enfants de chœur; de 250 francs, pour l'entretien et la réparation du presbytère ; de 50 francs, pour indemnité aux prêtres
habitués ou auxiliaires.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,430 francs,
pour placement de capitaux.
C. — EGLISE SAINT-PHILIPPE DE NÉRI.

Dépenses. Augmentations de 10 francs, pour le pain d'autel;
de fr. 33-30, pour le traitement d'autres employésj de fr. 7-50.
pour les remises allouées au trésorier ; de fr. 15-56, pour l'assurance contre l'incendie, et de 50 francs, pour le chauffage.

— 1351

-

FAMUQUES D'ÉGLISE. — B U D G E T S P O U R 1914

.
FAIT,

R

AU NOM D U

A

P

P

COLLÈGE,

O
PAR

R

T

M.

L'ECHEVIN

MAES.

E

Les Conseils de fabrique des paroisses de la Ville nous ont
t'ait parvenir leur budget pour l'exercice 1914.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses mentionnées dans les tableaux ci-après :

' 1( Bï

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, é v a l u a t i o n en argent.
Rentes foncières en argent
Rentes en nature, évaluation en argent
. . . .
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages
I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque . . . .
I n t é r ê t s de fonds placés eu rentes sur l'Etat.
I n t é r ê t s de fonds placés à la Caisse d ' é p a r g n e .
I n t é r ê t s de fonds placés en autres valeurs .
Coupes de bois, vente d'herbages, etc
Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes . . . .
Produit des troncs, quêtes et oblations.
Droits de l a Fabrique l A. Pour les frais .
dans les
' J5. Profit de la Fabrique,
services funèbres.
( 67. Pour les cierges .
17 S u p p l é m e n t de l a commune pour les frais ordinaires du culte. .
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et i m p r é v u e s
. . . . . . .
B. Subvention pour musique et c é r é m o n i e s officielles . '
C. Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
Total.

. fr.

1,900 »
1,720 »

5,758 »
»

11,952 66

3,200 »
700 »
2,500 »

194 50

27,925 16

CHAPITRE II.
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES .

Reliquat du compte p r é c é d e n t
fr
Recouvrements sur les a r r i é r é s , fermages, etc
Emprunts
Vente de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
. . . .
Donations, legs
Subsides extraordinaires de l a commune
Subsides extraordinaires de la province
Subsides extraordinaires de l'Etat .
Autres : diverses et i m p r é v u e s
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total g é n é r a l des recettes.

4,500 »
»
»

))
))

)>

))
))

4,500 »
27,925 16
32,425 16

\

a

\

4*- / C©
o«

t-1

i
i—

CO

OC
ce

- 1

CX

co

oo

00

,467

>—
CT

¡P
—3

S

O

qg
y.

CT

cr

«

*

«

*

ta

t¿

LO

CT:

CO

LO

co *

CO
- i

o:
50
-1

-i

co

CO

CO

to
CO

w

Ci

o

H—

eji

o
C

^

io
CT.

O »

» >=í

CT-

v

o

o

o
~

«

o o

i*

co T >
o o

Où

co
c;«

ce

co

«41

IO
IO

-i

CO

Oí

o

1 i.

s CO
O

V-

LO ^

o»

O

« O ^
CT.

o

LO
CO

MINIMES.

&\

"en

LO

O

LO
CO

o

=5

RICHES-CLAIR] - .

SABLON.

0¿

^¿

Oy ^

o o

~¿

&

&

CT.

» en

SACRE-CŒUR

O

*

o o

LO

00 »
LO

4>> O ' CT5 ^

o o

i— O — i

-1

<¿ ^ ce
IO

Ni*

co

to

Oí

—

o:

O C '

oc O

io

CT

ex
o

b

o

o
o

o
o

H>

o

o
o oo ^

b

-i
CT.

Où

LO fc5

<l

cí

O '

O

o

SAINTECATHERINE.

O

isi

so

»*>
00 ^1
o
C O o o - ^ i en &^ ^ o o
DO O O
o o
o o
LO

b"-o
^

81

ÍS;

co
IO *

ti* — co

r—

LO

LO
T-

o
O ^
O
1

O CO

c.

b

I H

c o

A*

*> LO
co
co

o

H INIS'I

s¡
LO

CO
CO

o

Ç O

4— O '

co
oz> *
o\

en

^

o

»

t o

4> 4^ ^ ^

^

ce
co C£
O- C T .
o OC

co

o

O
o«

o

Oí

o

"O

O

1—•

CT
to
O'
CO

O

^—

LO

C3

O

co
CC

- 1 LO
CT- C T
CT CT

^1

CT

OD

o

I -O

«

ce

IO -1

o

o

OC
co

o

CT
<i

CO

os
«y rJ

—

o

o
o

a

>-í

o

&

cn

io
- i

0

IO

CT
c<

oo

Oí *

L

ce
cr <z>

1 -

0

o

o»

— 1

ce

CO

SS

co

4--

!

ce

—i

I

e.—'

1

14

co

-

O '

/

y

^

SS.-MICHEL-ET
GUDULE

5í

&

LO

LO

Oí

a:

fe

ti

io
CO

LO

S

en
o

o

CD

cr

-1

o

o o
o o

CO

CO O
O'

o

-O^CJiti

O CO Cn
tO
QO
LO ^

OI

—I

o

SAINT-NICOLAS,

<

NATURE DES DÉPENSES.

u
*E3
0

1

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de

1
2
3
4
5
6

consommation.

Pain d'autel . . . '
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile, au gaz ou à l'électricité .
Autres
Entretien

du

fr.

))
))

40

))

500

))

70
350
1,500
25
300
A

mobilier.
100

))

200 »

200
250 »
135 ))
»

600
325
50
50

d'ornements et vases sacrés ordinaires .
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
de linge d'autel ordinaire
de livres liturgiques ordinaires
. . . .

200
100
200
100

))

250
200
150
50

Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

3,055

))

4,120

1,100

))

800 x
1,700 »
723 20
600 »

Autres frais nécessaires

Achat
Achat
Achat
Achat

))

»

7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres.
12
13
14
15

80
300
850

à la célébration

i

»
»
s

du culte.
))
))
))

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain .
18
Id.
des chantres .
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de choeur
22
Id.
des sonneurs .
23
Id.
des porte-croix,
24
Id.
du bedeau . . .
25
Id
du suisse
26
Id.
d'autres employés.
26*>is Frais de funérailles, y compris la cire.
À reporter,

fr.

l,0C;O

, fr

3,200
1,030
220
400
40
80
400
250
»
»
7,720

»
))

»
))
))
))
D

))

120 »
275 »

688 »
4 , 9 0 6 20

130
1,500
•

li
ä

950

»

'2,000

»

900

»

700

»

60
»

»

1.000
600
500

i

9.035

»

400
20

»
JO

i
i

50 »

100

»

100
200
300
»

»
»
»

400
150
2u0
120

»
»

|6,710

»
»
»
»
»

»

50

1.100
1,100

»
»
»
»

95
302
780
40
350

120
400
,600
42
2(30

75
3,417

950
1,800
1,000
130
225
200
M

i

1,000
1,125

50
500
i

8

»
»
»
»

50
100
»
50
2,467

»

600
1,000
1,800
700
100
130
100
25
100
25

450
11,455

5,3220

125
375
600
60
600

250
250
300

120
250
1,500
30
700
1,660

l

25

270

»
»
»
»
»

340
800
3,700
450
1,600
200.

120
300
1,200
80
600
400

200

»

150

»

250

»

000

150
150
70

»
»
»

250
300
50

»
»
»

1,000
800
1,250
250

200

»

225
100
100

»
»
»

100

»

50

»

5,035

»

1,615

1.200
1,130
2,200
600
160
200
200
»
425
430
1,194

»
o
»
»
»
»

450
400
300
100
200

»

»

»

1,000
1,000
500
100

»
»
»

50
2,660

»

700
»

1,840
600
100
200
700
75
300
300

120
120

»

»

4,580

»

7,739

1,690

»

4,815

»
»
»
»

»

200
300
200
250
100
100
100
»

13,990

»

4,150

1,000
1,600
680
1,500
500
350
2,750
287
720
000
10,560
»

»
«
»
»
»
»

800
800
2,300
1,100
250
400
240
»
»
400
200
»

20,847

»

6,490

— 1856 —
ta
CS

<
g

NATURE DES D E P E N S E S .

•u

Report.
Réparations
27 Entretien et r é p a r a t i o n
id.
Id.
28
id.
Id.
29
id.
Id.
30
id.
Id.
31
id.
Id.
32
id.
Id.
33
id.
34
Id.
id.
Id.
35
Dépenses
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

. fr.

7,720 »

l,906 20

locatives.
de l'église
de la sacristie .
du c i m e t i è r e
du p r e s b y t è r e
. . . .
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
de l'orgue
des cloches

500
50

1,600
»

250
800
70
100
20
»

400
825
120
»

diverses.

S u p p l é m e n t de traitement au curé
. . . .
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires .
I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires .
Honoraires des p r é d i c a t e u r s
. . . . . . .
Visites décanales
Remises allouées au t r é s o r i e r
. . . . . . .
Remises allouées à Tévèché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
I n t é r ê t s des capitaux dus
Papier, plumes, registres de la fabrique, etc.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de l a ville
Assurances contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions .
C. Anniversaires des bienfaiteurs.
D. Diverses et i m p r é v u e s
E. Legs V a n Genechten et fondations spéciales.
F. Fêles et solennités .
Total.

. fr

1,200
3,000
500
135
20
1,000
»
5,450

1,200 »
2,400 »
»

»

414 90

60 »
65 »

40 »

»

il ? .

D
1

||B

'

I

»

412 »
»

630
320
17
300
1,200
»

2,
1

»

»

-M

3,

50 »
20 »
880 60

227 38
43 97

»
»
50
»
»

400 »
160 »

24,869 50

13,292 50

29

Ï;.

450 »
i
175 t

•"

~'%

Jul
i Kl ili
p)

hi
25,8/

C H A P I T R E III.
DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
ol
52
53
54

Déficit du compte de l'année
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r . . . .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres.
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
o r

A reporter.

. fr.

2,000

s

2,500

»

4,500

»

»

>

»
»

i
i
i-

"mHi

1

/

to*
1 -

s
n

IO
»

1.

w »

§

a
c
o o a ^
o
o o

CO
—i

»

i ¿3

H ^

CO
OO
CO

co

co

CO
C O te

,646

co
en
LD

O

CO

o
,548

I O te «
O

c
o

o

O

LO I O
O ' CT. Ö
lO O

Ö

o

w

a

an

5
=
>

o*

tO

o<

M- L O
00 - 1

co

co
oí *¿ co o
o
^- o< o
»
o< «• te

—
CO

CO
NO

o«
co

—1

te

oc o o o
te
o co te
to
o co ^ o
o
O

co

CO O

o
o< o
»

co
^

» »

O

co

te

O O

»

tete

qx
•

Oí

^ - I H ^ O ' C O
O O O » te O * O

tei

te

te

te?

te

co

5¿

«

»

C O O íte
O <

fe?

te
CO

te

^

te

te
to C O

*tete
to
CD
CO

. CO

oi

te

te

to
te

O

te

tetetete

co
^1

CO

h

^

-

H

te

te

te

te

o o

tete

te

o

te

GO

SAINTE-

en

CATHERINE.

tO
o

^
te

»

i-^^lOitO
m o O O «
O O O O

»

OO
OO

oo
^
>
< j

^

Oí

P -

h- a to

tetOteOOO^OO
O
O O O
OO

te

te
^

te

cn^^J^o
te

SACRÉ-CŒUR

o

O bO O O O O
O O O O O O
»

Oí
C O

o

H t O H

^

SABLON.

te

C O
te^teteO^CnteteteO

o o o o o o

^ ^ > 0 1 ^
O ^ O O O
O
O O O

te
OO

O '
^
CO
CO

te

tetedteitete

c o o

C O O O^ OX
OOCOO»

o<
o

I D

H ^ H ^ O I O C O
C7< L 0 0 * 0 0 0

CTI

tO

00

te

te»te*>teteteOte

te

tei te tes tei te te te te te te te te- te te te tei te te te

O » te ^ te Ote
O
O
O

öte

o

tei

O

c o

o o o o o

H—O

IO

RICHES-CLAIRES

r-*>

OX
^
O ^ ^ ^ t e O x
O
O
O

C O H-*
teCOO^^JO^CTi
OOÜ'O

S

te te

tOO^l
tetetO^lOOO

hS"
O C

to

«

V
to o< « o ^
o oo o

O ^
o

CO

Oí

o~<
00
o

0<
te O

0< te

MINIMES

tel

H-*

te

tei

O'

tes

o o

H -

O
o

Oí

o x 00

te1

co
IO

o

tO

Hi-

Hi»

D Ü ' O i

QO

C7<

O l

î=i te

O

ISTM<

te

00
te co
M"

O ' O* C

CO

o»

cc

TIN

r

s

1 -D

Ox
00 t O
O
tO O í

' — H—
Oí 0 0 C O L O t O Oí

to O

teOOte^tete
Ol

oo

co
ooo
o ooooo

D«

S

te a;«te*-te

»

te te te w- te ü

H ^ t O ^ H i teOOCOteOteO

o ^ o o o
o

»

Ò<

o~

00

»

CO
LO C D
CD
CD

o- i C D C D C D C D
O O' e c o

co
OO
LO O' O í -1
o
LO o o o o
o o o o o
o

« co

C O H ^ ^ te O tei te O * 0<

1—
1 o — CO CD - 1

t—

Oí
H—
Oí

Oí

»

ID

co
Si

»

o

00

o
o
o

ce
o»

CD
o

t o 0* LO

t/9
^ C O 4-- O »
i o L O cr> < o o > o
C J ' C C C O O

—-1

LO
^
^
t O O L O te

cr.
te te *

co

w

en co

*p*
o
te
O O
C O te
O ' ^o

tO

—

e n CT:
<3> - o
o CD

,647

«1

IO
tO »

,736

is-

O'
IO
oo

te

te

te

te

te

te

te

ntC O
o
tete

te

SS.-MICIIEL-ETGUDULE.

SAINT-NICOLAS.

