P U B L I C A T I O N

VILLE

DE

PERIODIQUE

BRUXELLES

Année

1952

B U L L E T I N

COMMUNAL
T O M E

I

BRUXELLES
IMPRIMERIE C L A R E N C E DENIS
289. Chaussée de Mons
1952

N " 1.

COMPTE

RENDU DE L A SEANCE D U /

VILLE

ig$2.

JANVIER

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année

1952

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du j janvier

Présidence de M . J . V A N D E

1952.
MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE

PAGES

1.

Communications

6

2.

Personnel de l'Administration communale. — Délégations à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois
Adoption.

7

Ecole normale Charles Buis. — Personnel. — Création, à titre temporaire, d'un emploi de surveillant.
Adoption.

10

Elargissement de trottoirs rue François-Joseph Navez. — Mise en adjudication par la Société nationale des Chemins de fer. — Approbation des résultats, des cahiers des charges et des documents
annexes
Adoption.

11

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement pour 1952
Adoption.

12

3.

4.

5.

(f janvier 1952)

4 —

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
Approbation.
en
Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
Approbation.
en
Ville de Bruxelles. — Exercice 1952. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
„ j
Adoption.

15

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur
de la Ville :
a) gestion des fonds de la Ville de Bruxelles;
b) gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles.
Pris pour notification.

16

Direction de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des Sports. - Legs Raeymaekers, à charge
d'entretien de sépulture . . . . Avis favorable.

17

11.

Commission d'Assistance publique. — Legs Duwelz.
— Acceptation
Avis favorable.

17

12.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

18

Commission d'Assistance
échange de terrains

publique. — Cession et
Avis favorable.

24

Hospice des Aveugles. — Compte de 1950
Approbation.

26

Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann. — Création d'une place d'adjoint et de deux
places d'aide au Service de chirurgie générale . .
Approbation.

27

Hospice Sainte-Gertrude. — Compte de 1950 . . . .
Approbation.

28

Propriétés communales. — Terrain Quartier Van
Praet. — Mise en vente publique . . . Adoption.

29

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Budget de
Avis favorable.

30

Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, premier
district. — Compte de 1950 . . . Avis favorable.

30

6

8.

1 9 5 0

13

1 9 5 0

14

n

9.

10.

13.
14.
15.

16.
17.
18.

1 9 5 2

19.
20.

Eglise du Sacré-Cœur. — Donation d'un immeuble.

21.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour

Avis favorable.
1 9 5 2

Avis favorable.

31
32

— 5 —

( 7 janvier 1952)

22.

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs Huyghe . .
Avis favorable.

35

23.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (troisième trimestre 1951). . Adoption.

36

Pelouse d'honneur des aviateurs belges tombés au
cours de la guerre 1939-1945. — Question de M.
Demuyter

40

24.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre;

Cat-

teau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel.
M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Echevins; M M .
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter,
Piron. De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts,
M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean,
M M . Massin, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans,
Thonet, Hermanus, Delellio. Conseillers ; De Tollenaere,
U e

m e

m e

U e

m e

m e

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 28 décembre 1951 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(y janvier 1952)

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

L'Administration a reçu :
A) pour les collections des Archives :
1 ) de l'Université de Liège :
cinq ouvrages publiés par la Faculté de Philosophie
et Lettres de cette université;
2) de l'Ambassade d'Espagne :
un ouvrage illustré sur l'influence espagnole en Belgique;
3) de la Commission communale de l'Histoire de l'ancien
pays de Liège :
plusieurs études relatives à la ville de Liège;
4) du R.P. Coens :
une étude publiée dans les « Analecta Bollandiana »;
5) de M. Braun de ter Meeren :
son ouvrage « Sterrebeek à travers les
(Tome I) ;

âges »

B) pour les collections du Musée communal :
de M. Georges Max :
divers objets ayant appartenu à son frère, feu le
Bourgmestre Adolphe Max.
Remerciements aux donateurs.

_

7 —

( 7 janvier

1952)

Félicitations à MM. Brunfant et Dcboeck,
Conseillers communaux.

M . le Bourgmestre. Deux de nos collègues peuvent dire
qu'ils fêtent au 1 janvier de cette année un anniversaire peu
banal. M . Brunfaut compte quarante ans de mandat de Conseiller communal, M . Deboeck compte vingt-cinq années
d'un mandat du même genre. Je suis convaincu que je serai
votre interprète en présentant à nos deux honorables collègues nos sentiments de vive sympathie à l'occasion de ces
anniversaires.
er

(Vifs applaudissements sur tous les bancs).

2
Personnel de l'Administration communale. — Délégations à
donner au Collège pour la nomination à divers emplois.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen du
tableau des délégations à donner au Collège en vertu de
l'article 84 de la loi communale modifié par la loi du 30 décembre 1887, pour la nomination à divers emplois (1).
M . Vermeire. Notre intervention en cette question ne vous
apprendra rien de nouveau et pourtant, nous estimons ne
pouvoir être dispensés de la faire.
Elle est d'ailleurs, en soi, comme la proposition formulée
par le Collège, rituelle et définit nettement notre position. 11
est paradoxal de n'attribuer au Conseil communal que l'examen des propositions de sanctions administratives, le Collège
se réservant les nominations, promotions et mutations.
Que peut-il pourtant craindre en cette matière? De ne pas
toujours être suivi, même par sa majorité ou de ne pas voir
le Conseil communal toujours s'inspirer des règles prévues
par les statuts et lois sur la matière ? Méconnaître les lois et

(1 i VOIT p. 55 le tableau des délégation?.

(7 janvier

)

b

règlements est évidemment grave, l'on s'expose à voir les
décisions être annulées par les autorités supérieures. Ma,
cette aventure n'est-elle pas arrivée récemment au Collège
lui-même ?
N'avons-nous pas l'arrêté royal du 20 février 1951 qui
annule la décision du Collège du 17 octobre 1950, accordant
promotion à un chef de bureau du Service des Recettes des
Régies? En l'occurrence, y eut-il non observance des règles
relatives en ce qui regarde ces promotions ? ou simple déplacement de cadre ? ou encore toute autre raison.
Peut-être le Collège voudra-t-il nous en informer ?
Quoi qu'il en soit, même contre une erreur éventuelle toujours possible, le Collège est protégé. Le Conseil communal
le serait pour autant. Dès lors, si l'argument était invoqué, il
est sans valeur.
Nous ne reviendrons que pour mémoire sur le problème
relatif à la valorisation des services prestes par nos agents
dans d'autres administrations. Tout comme nous ne revenons
que pour mémoire sur l'importante question de la réhabilitation.
Mais il convient de poser aujourd'hui, plus encore que par
le passé, le problème de la constitution du Collège.
En fait, à Bruxelles, la constitution actuelle du Collège
éloigne de toutes les décisions relatives à l'exécution des
affaires communales, une importante partie de la représentation désignée par le corps électoral.
La mission du Collège est importante et ses attributions
sont multiples. 11 importe que les différentes conceptions de
l'opinion publique aient voix au chapitre et participent aux
délibérations de cet organisme.
Sur la proposition formulée par le Collège, sollicitant délégation du Conseil communal, le groupe socialiste votera
négativement.
M. Dispy. Tous les ans ce problème revient devant le Conseil communal lors de la première séance de l'année. Je crois
que les positions réciproques n'ont pas changé.
C'est pour des raisons de politique générale à l'égard du
Collège que nous ne pouvons lui accorder ce qu'il demande,

—

9

—

(7 janvier

1052)

c'est-à-dire : « Délégations à donner au Collège pour la
nomination à divers emplois ».
Il est quelque chose d'absurde c'est le fait que les représentants de la classe ouvrière, ne sont pas admis à connaître des
nominations et situations propres aux travailleurs de la Ville.
Le Collège suit-il une politique bien déterminée ? Il applique
la loi, il applique ses droits dans un esprit tel qu'il s'efforce
de ne pas rencontrer les vœux ou les vues de l'opposition en
ce qui concerne les problèmes relatifs aux nominations du
personnel. L'état de méfiance inauguré à l'égard du Collège
perdure donc en cette matière, et cela justifie, aujourd'hui
comme hier, que nous exprimions notre méfiance en lui refusant la délégation.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous venons
d'entendre les arguments que nous connaissons déjà. Le Collège demande une preuve de confiance aux deux groupes qui
ont collaboré à la formation de ce Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de délégation.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M™
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De
Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Berghmans, Catteau, Verheven et Van de Meulebroeck.
U e

l l e

m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M .
Massin, Genot, Thonet, Hermanus et Delellio.
m e S

(1 janvier 1952)

— 10 —

3
Ecole normale Charles Buis. — Personnel.
Création, à titre temporaire, d'un emploi de surveillant.

M. l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les art. 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Attendu que plusieurs classes de l'Ecole Normale Charles
Buis sont surpleuplées et ne peuvent être dédoublées avant la
construction de l'étage du bâtiment central;
Attendu que, de ce fait, deux classes ne peuvent être
réunies en cas d'absence d'un professeur;
Attendu que le personnel administratif ne peut être détaché de ses occupations ordinaires par suite du travail à
effectuer dans une école normale comptant près de800 élèves;
Vu la demande introduite par Monsieur le Directeur de
l'Ecole Normale Charles Buis;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

Un emploi de surveillant est créé à l'école normale Charles
Buis pour une période qui s'étendra jusqu'à la construction
de l'étage du bâtiment central.
Le titulaire de cet emploi sera porteur du diplôme d'instituteur et rémunéré comme tel. La dépense s'élèverait donc
approximativement à 65.000 francs.

à Pi

par appel nominal et adopté
ents.

— Il —
Ont pris part au vote : M M .

( 7 janvier 1952)

De Rons,

Cooremans, M

U e

Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, P i ron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts,
M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean,
M M . Massin, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Genot, Berghmans, Thonet,
Hermanus, Delellio, Catteau, Verheven et Van de Meulebroeck.
m e

m e

l l e

m e

m

e

4
Elargissement de trottoirs rue François-]'eseph Navez. - Mise
en adjudication par la Société nationale des Chemins de
fer. — Approbation des résultats, des cahiers des charges
et des documents annexes.

M . l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 30 juillet 1951 le Conseil communal a adopté la proposition du Collège d'admettre, sous
réserve d'octroi par l'Etat d'un subside de 6 0 %, la mise en
adjudication publique par la S . N . C . F . B . des travaux d'élargissement du trottoir rue F . J. Navez, à exécuter à l'occasion
du renouvellement du viaduc du chemin de fer situé dans
cette rue.
Considérant que la dépense à charge de la Ville était
estimée à 357.083,48 francs, non compris les frais d'étude et
de surveillance.
V u la lettre du 28 novembre 1951, par laquelle la S . N . C .
F . B . nous transmet pour accord les résultats de cette adjudication aux termes de laquelle, sur la base des prix unitaires
de la soumission approuvée par la S.N.C.F.B. la dépense à
charge de la Ville, estimée à 357.083,58 francs, est portée à
389.884,44 francs.

(f janvier 1052)

—

1

2

Considérant qu'un crédit de 4 0 0 . 0 0 0 francs est inscrit au
budget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1951.
Vu l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949. modifié par l'arrête
du Régent du 2 août i 4 9 et par l'arrêté royal du 2 6 septembre 1951 en matière de travaux subventionnes par 1 Htat et
qui permet d'escompter un subside de 6 0 % pour les travaux
de cette catégorie.
V u l'article 81 de la loi communale,
9

DÉCIDE

:

a) de maintenir sa résolution du 3 0 juillet 1951, compte tenu
des résultats d'adjudication;
b) d'approuver les cahiers des charges et documents annexes,
établis par la S.N.C.F.B., relatifs à ces travaux;
c) d'approuver la dépense à charge de la Ville, se montant à
389.884,44 francs.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).

5
Renies perpétuelles.
Fixation du taux de remboursement pour Tç$2.

M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au Conseil, le projet d'arrêté suivant :
L E C O N S E I L COMMUNAL,

Revu sa délibération du 11 décembre 1950 fixant au denier
quinze le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
bection des Finances,

( H V o i r p. H les noms des membres ayant pris part au vote.

— 13 —

(7 janvier

1952)

ARRÊTE :

L e taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1952, est maintenu au denier quinze.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).

6
Rôle de répartition des frais de curage
du Hollebeek en 1950.
Approbation.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n exécution de l'arrêté pris par la Députation permanente,
le 10 juillet 1951, la répartition des frais de curage du Hollebeek, en 1950, concernant le territoire annexé de l'ancienne
commune de Haren, a fait l'objet d'un rôle dressé conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, n'ont provoqué aucune réclamation.
Conformément à l'article 7, paragraphe 3 du susdit règlement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation le rôle dont il s'agit et vous
propose de l'arrêter définitivement à la somme de fr. 25.678,50
(vingt-cinq mille six cent septante-huit francs cinquante centimes).
(1) V o i r p. 11 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 14 —

(•j janvier iç5-)

Rôle de répartition des frais de curage
de la Senne en 1950.
Approbation.

La Dépuration permanente du Conseil provincial du Brabant, en séance du 10 juillet 1951, a arrêté pour 1950, la
quote-part des frais de curage de la Senne pour les territoires
annexés et un rôle de répartition de ces frais a été dresse,
conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
Pour l'ancien territoire de Laeken.

De M . Armand G O E S - L E N F A N T , domicilié rue Kelle,
129, à Woluwé-Saint-Pierre, propriétaire de l'immeuble rue
Glibert, 19 — parcelles cadastrales Section D . 514 i 10 et
514 n 14 — imposé pour une cotisation ordinaire de
fr. 883,50 en qualité de riverain, se décomposant comme suit :
fr. 484,50 pour la parcelle Section D . 514 i 10 et fr. 399,—
pour la parcelle Section D . 514 n 14 (article 32 du rôle).

Conformément à l'article 7 du règlement sur la matière,
tous les propriétaires riverains ont été portés au rôle de répartition, en tenant compte de l'importance de leurs propriétés
et de la longueur de rives de celles-ci.
M . Armand GOES fait valoir que les frais de curage de
1950 ne peuvent lui être imputés, par suite de la vente de sa
propriété dans le courant de l'année 1949.
En effet, il résulte des renseignements puisés dans les
documents cadastraux de l'Etat que les parcelles cadastrales
Section D . 514 1
et 514 n 14 formant l'immeuble rue
Gilbert, 19, ont ete acquises le 22 juin 1949 par M L O N G ï

0

— 15 —

(y janvier 1952J

C H E V A L - S T O M M E L E E R , Jean-Nicolas, demeurant rue
aux Laines, 134, à Bruxelles.
De ce fait, les frais de curage de 1950 seront réclamés au
nouveau propriétaire et l'inscription figurant à l'article 32 du
rôle de l'ancien Laeken a été modifié en conséquence.
De plus, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée quant
à l'application du règlement ou quant à la fixation des diverses
quotités figurant aux rôles, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de déclarer la réclamation
fondée et d'arrêter définitivement les quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne en 1950 à :
fr. 51.232,75 pour l'ancien territoire de Laeken;
fr. 14.481,95 pour l'ancien territoire de Molenbeek;
fr. 24.953,30 pour l'ancien territoire de Schaerbeek;
fr. 21.566,10 pour l'ancien territoire de Haren.

8
Ville de Bruxelles. — Exercice 1952.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n" 1.

Certaines allocations rattachées au budget de 1952 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Objet.

Motif.

DEPENSES
1

B

I Dépenses sur exercices
clos :
Exercice 1951 — Art. Crédit c o m p l é m e n t a i r e
nécessaire à l'acqui16 : Service des In-

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

( i janvier 195 )
2

— 16 —
Crédit
déjà
admis.

Motif.

Objet.

cendies. — Achat et,
renouvellement
de
matériel.

sition d'une
auto-!
échelle aérienne de;
30 mètres.

Majoration.

—

Exercice 1951 — Art. Crédit complémentaire
115 :
Construction,
nécessaire à la cona g r a n d i s s e m e n t , i struction de quatre
transformation
de
classes nouvelles aux
bâtiments
scolaires,
écoles 37 et 40 à N e acquisition de proder-Over-Heembeek.
priétés et aménagement de locaux scolaires provisoires.

4 , 1

i:>

(

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . De

Rons,

Cooremans, M

U e

Van den Heuvel, MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean, M M .
Massin, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus, Delellio, Catteau, Verheven et Van de Meulebroeck.
m e

m e

l l e

m e

m e

9
Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de la
Ville : a) gestion des fonds de la Ville de Bruxelles;
b) gestion des fonds de

ïex-Grand-Bruxelles;

—

17 —

(j janvier IÇ$2)

1) à la gestion des fonds de la Ville de Bruxelles;
2) à la gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles.
Pris pour notification.

10
Direction de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et
des Sports. — Legs Raeymaekers, à charge d'entretien
de sépulture.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Aux termes de son testament olographe, déposé au rang
des minutes de M Clavareau, notaire de résidence à Bruxelles, Madame T. Raeymaekers, veuve Verbrugghe, demeurant à Schaerbeek, 49, avenue Dailly et y décédée le 19
décembre 1949, a légué à la Ville la somme nécessaire à
l'entretien à perpétuité de la concession n° 636 B au cimetière de Laeken.
Le capital nécessaire à cet effet a été fixé à 42.750 fr.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs
en question.
e

11
Commission d'Assistance publique.
Legs Duwelz. — Acceptation.

Par délibération en date du 6 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs universel fait en faveur de
l'Hospice des aveugles par M . Auguste-Emile-Ghislain
Duvvelz, en son vivant pensionné, domicilié à Ixelles, 34, rue
de Dublin, et y décédé le 18 mars 1951.

i ; janvier iQ5->)

1 8

Ce legs peut être évalue a 183.943,7*
déduction faite
des droits et charges y afférents.
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir ce legs, dont les revenus seront
affectés aux besoins de l'établissement précité, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, démettre un avis favorable.

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Principe d'une dépense de frs. 38.359,60 pour les travaux
de peinture à effectuer au Home « Ange Wihin
Gillard », à My.

Par délibération en date du 6 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 38.359,60 pour les
travaux de peintures à effectuer au Home « Ange Wibin
Gillard », à My.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que certains locaux ont été remis à neuf au
cours de l'année 1950, qu'il n'a pas été possible de poursuivre
le travail par suite d'insuffisance de crédit; qu'actuellement
en vue de la bonne conservation de l'immeuble ainsi que par
mesure d'hygiène et de salubrité, il y a lieu de repeindre
toutes les boiseries extérieures ainsi que les murs et plafonds
de certaines salles, qui n'ont plus été entretenus depuis plusieurs années;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
s- 3 -359,6o qui sera imputée sur l'article 611 du budget
a

fr

8

— 19 —

(7 janvier

1952)

ordinaire de 1951 : « H o m e A n g e W i b i n - G i l l a r d - L o c a u x Grosses réparations - T r a v a u x de peinture ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe

d'une dépense de frs. 480.740,00 pour les travaux de
peinture intérieure
à l'hôpital
St-Pierre.

P a r délibération en date d u 16 octobre 1951, la Commission d'Asssistance publique sollicite du P o u v o i r compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 480.740,00 pour
les travaux de peintures intérieures à effectuer à l'hôpital
S t - P i e r r e ( 2 et 3 étages).
e

e

L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant qu'une somme de frs. 500.000,00 est inscrite
au budget de 1951 pour travaux de peintures à effectuer à
l'hôpital Universitaire St-Pierre.
Considérant que cette somme est insuffisante pour procéder au renouvellement des peintures de tout l'établissement ;
Q u ' a u cours de cette année, les 2
et 3
étages, soit les
services de chirurgie générale et de médecine générale pourraient être remis à n e u f ;
m e

m e

Considérant que les murs, plafonds et fenêtres n'ont plus
été repeints depuis plusieurs années, qu'ils sont malpropres
et que dans u n but d'hygiène et également pour donner u n
aspect plus avenant aux salles d'hospitalisation et aux dépendances, i l convient de faire procéder aux travaux de peintures qui s'imposent;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r compétent d'exécuter
lesdits travaux et de faire à cette f i n une dépense estimée à
frs. 480.740,00 qui sera imputée sur l'article 44 du budget
ordinaire de 1951 : « Hôpital St-Pierre - L o c a u x - Grosses
réparations - T r a v a u x de peintures intérieures ».
D'autre part, la Commission sollicite l'autorisation de
prélever^ la susdite somme sur le fonds d'amortissement.

(f laurier t$5?)

— 20 —

U PpHège a l'honneur de vous proposer, Mesdames el
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe dune dépense de frs. 31.000,00 pour l'acquisition de
pièces diverses destinées à la Buanderie générale.

Par délibération en date du 16 octobre 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs. 31.000,00 pour l'acquisition de robinetteries et de matériel pour l'entretien des
chaudières et des tuyauteries de la Buanderie générale.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que diverses sommes formant un total de frs.
74.000,00 sont inscrites au budget de 1951, pour l'acquisition
de robinetteries et de matériel divers pour l'entretien et les
réparations des chaudières et tuyauteries du service du linge
de la Buanderie Générale ;
Considérant que les pièces figurant au devis estimatif cijoint, dressé par le service technique et s'élevant à frs.
31.000,00 sont fortement usées et sur le point de devoir être
remplacées ;
Considérant que cette fourniture fera l'objet d'une adjudication publique.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ce matériel et de faire à cette fin une dépense estimée à
frs. 31.000,00 qui sera imputée à l'article 1305 du budget des
Régies de 1951 : « Buanderie Générale - Frais de fonctionnement - Frais d'entretien des machines et du matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense de francs 122.422 pour les travaux de
remise en état d'une partie des toitures et des corniches
du Sanatorium G. Brugmann à Alsemberg.

Par délibération en date du 16 octobre 1951, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir• c o ^ M W

— 21 —

(/ janvier

1952)

risation de faire une dépense de francs 122.422 pour les trav a u x de remises en état d'une partie des toitures et des
corniches d u Sanatorium G . B r u g m a n n , à Alsemberg.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que par mauvais temps des tuiles se détachent
et que des infiltrations d'eau se produisent causant des dégâts
aux murs et plafonds intérieurs, que d'autre part le zinc des
corniches est corrodé et n'est plus réparable ;
Que par conséquent, dans u n but d'hygiène, de salubrité
et de bonne conservation de l'immeuble i l convient de faire
procéder aux travaux de remise en état qui s'imposent ;
Considérant que ceux-ci feront l'objet d'une adjudication
publique ;
Autorisation est sollicitée d u P o u v o i r compétent d'exécuter lesdits travaux et de faire à cette f i n une dépense estimée
à frs. 122.422 q u i sera imputée à l'article 296 du budget
ordinaire de 1951 : « Sanatorium Brugmann - L o c a u x Grosses réparations - Grosses réparations toitures et remplacement de 100 m . de gouttière ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de frs. 26.260 pour les travaux de
remplacement de corniches à exécuter au Home « Ange
Wibin-Gillard
», à My.
P a r délibération en date du 6 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 26.260,00 pour les
travaux de remplacement d'une partie des corniches du H o m e
« A n g e W i b i n - G i l l a r d », à M y .
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant qu'une somme de frs. 75.000,00 est inscrite
au budget de 1951 pour l'entretien des toitures du H o m e
« A n g e W i b i n - G i l l a r d », à M y , colonie de vacances pour
orphelins :
Considérant qu'une partie des corniches a été renouvelée

(; janvier 195-)

2

2

cours de l'année 1950. et que cette année, il y a lieu de
poursuivre ces travaux en procédant à la rennse en état des
corniches du côté du garage et de la laverie, le bois et le zinc
de celles-ci, étant complètement ronges par les intempéries;
Considérant que ces travaux feront l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée a
frs. 26.260,00 qui sera imputée sur l'article 611 du budget
ordinaire de 1951 : Home « Ange-Wibin-Gillard » - Locaux
Grosses réparations - Entretien des toitures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable.
a U

Principe d'une dépense de frs. 49.660 pour l'achat de vannes
et de soupapes de rechange pour la Centrale électrique
de l'Hôpital St-Pierre.

Par délibération en date du 30 octobre 1951 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs. 49.660 pour l'achat de
vannes et de soupapes de rechange pour la Centrale électrique
de l'Hôpital St-Pierre.
La commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que diverses vannes et soupapes équipant les
chaudières à vapeur de ladite centrale sont en très mauvais
état et à remplacer progressivement ;
Considérant que dans le but d'éviter des accidents et pour
assurer la bonne marche des services de l'hôpital, il est indispensable de pourvoir au remplacement des pièces défectueuses ;
Considérant que cette fourniture fera l'objet d'une adjudication publique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces pièces et de faire à cette fin une dépense estimée à frs
49;66o qui sera imputée sur l'article 1309 du budget des
Régies de 1951 : « Centrale Electrique de l'Hôpital St-Pierre -

— 23 —

(; janvier

1952)

Frais de fonctionnement; frais d'entretien et réparations des
machines; remplacement de tuyauteries et robinetteries. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de frs. jy.000 pour le remplacement
d'une chaudière et de deux boïlers au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.

Par délibération en date du 6 novembre 1951 la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 77.000 pour le remplacement d'une chaudière et de deux boïlers au Sanatorium
Brugmann à Alsemberg.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que la chaudière à vapeur de l'établissement
n'a plus suffisamment de pression pour assurer les services
de la cuisine où fonctionnent divers appareils à vapeur et
notamment la machine à laver et à stériliser la vaisselle, que
par conséquent il y a nécessité à remplacer cette chaudière ;
Considérant d'autre part que deux boïlers, celui de la cuisine et celui des bains, sont usagés et également à remplacer,
n'étant plus réparables.
Considérant que ces entreprises feront l'objet d'une adjudication publique ;
»
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux, et de faire à cette fin une dépense estimée à frs.
77.000 qui sera imputée sur l'article 298 du budget ordinaire
de 1951 : « Sanatorium Brugmann - Mobilier - Renouvellement - 1 nouvelle chaudière à vapeur et 2 boïlers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . l'Echevin Cooremans. Je signale à M . Morelle que le
rapport des ingénieurs chargés de l'examen de la question de
l'électricité et du chauffage a été adressé à la Commission
d'Assistance publique, qui aura à l'examiner incessamment.
L'affaire a donc progressé dans le sens que j'avais indiqué.

— 24 —

( ; janvier 1952)

13
Commission d'Assistance publique.
Cession et échange de terrains.

M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Echange de terrains à Jette.

Par délibération en date du 6 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'échanger une partie de 77 ca. 59 dm. de la
parcelle cadastrée i Division n° 146 g sous Jette, lui appartenant, contre une partie de, 1 a 55 ca. 18 dm. de la parcelle
n° 146 b mêmes division cadastrale et commune, appartenant
à la Fabrique d'Eglise de St-Pierre, à Jette.
r e

Les lots à échanger sont d'égale valeur et l'opération a
pour but de donner plus de profondeur à un bien de la Commission d'Assistance publique, à front de la rue de Laubespin, de façon à le rendre lotissable.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession de parcelles à Asse.

Par délibération en date du 2 octobre 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à l'Etat belge en vue du redressement de la route Bruxelles-Ostende les biens ci-après :
i°) au prix principal de frs. 200 le m ., une emprise de
2 a. 24 ca. dans la parcelle B 584 d'Asse ;
2°) au prix principal de frs. 150 le m ., des emprises de
7 a. 11 ca, et 1 à. 52 ca, respectivement dans les
parcelles c. 262 et C. 401 d'Asse.
2

2

— 25

-

(7 janvier

1952)

Tous- les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté s des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

*
Vente de parcelles

à

Merchtem.

P a r délibération en date du 16 octobre 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x principal :
i° de frs. 110.000 l ' H a . , la parcelle section B n° 211 c de
Merchtem, contenant selon mesurage 1 H a . 24 a. 60 ca. 20 dm.
2 de frs. 40.000 l ' H a , les parcelles section B . n° 211 d et
211 e de Merchtem, contenant ensemble selon mesurage, 55 a
65 ca 50 d m .
0

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t , ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente de parcelle à

Bertem.

P a r délibération en date du 16 octobre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite d u P o u v o i r compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x principal
de frs. 65 le m le lot de terrain n° 21 a, Begijnenstraat,
à Bertem, contenant selon mesurage 6 a. 36 ca.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.

janvier n)5 )
2

— 26 —

! produit de la vente sera porté en déduction des biens
a aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecte a des
travaux de construction régulièrement autorises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

**
Vente de parcelle à Bertem.

Par délibération en date du 16 octobre 1951 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de frs.
65 le m , le lot de terrain n° 21 B . Begijnenstraat, à Bertem,
contenant, selon mesurage, 6 a 36 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

14
Hospice des Aveugles. — Compte de IQ50.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le compte général et
détaillé des recettes et dépenses de l'Hospice des Aveugles,
pour l'exercice 1950.
Ce compte se présente comme suit :
DEPENSES.
Prévisions budgétaires initiales

. . .

34878361?

Modifications budgétaires, approuvées par le
Conseil communal, le 12 novembre 10=1
Soit.

A

~, - ,

3.144.303,39

— 27

(7 janvier

1952)

RECETTES.
Prévisions

budgétaires

initiales

3.489.402,19

Modifications budgétaires, approuvées par le
Conseil communal, le 12 novembre 1951.

—245,381,03

Soit.

3.244.021.1c)

L e compte se clôture donc par u n excédent
vant cà :

de recettes s'éle-

99-7i7,77 fr-

L e budget initial prévoyait u n boni s'élevant à 1.566,07 fr.
seulement, soit une amélioration de 98.151,70 fr.
L'examen du compte et des pièces justificatives n'ayant
donné lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte pour 1950 de l'Hospice des Aveugles.

15
Commission

d'Assistance

publique.

Hôpital Brugmann. — Création d'une place d'adjoint et de
deux places d'aide au Service de chirurgie
générale.

L a Commission d'Assistance publique, transmet pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 30 octobre 1951, créant une place d'adjoint et deux places
d'aide au Service de Chirurgie Générale de l'Hôpital B r u g mann.
Cettre proposition est justifiée par l'accroissement du nombre de malades, nécessitant l'ouverture de deux nouvelles
salles d'hospitalisation dans le service précité, ce qui porte la
capacité de ce dernier de 92 à 124 lits.
Considérant que ledit Service a été constitué, par la fusion
des Service de Chirurgie Générale relevant, en 1939, de la

(f janvier 1952)

2

8

Fondation Reine Elisabeth et de l'U.L.B. et que cette fusion
a ermis de réaliser l'économie d'un chef de Service, de
"eux adjoint, et de quatre aides, le Coll ge a 1 honneur de
,ous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la susdite délibération de notre administration charitable.

16
Hospice Ste-Gertrude. — Compte de 1950.

La Commission d'Assistance publique transmet pour
approbation par le Conseil communal, le compte général et
détaillé des recettes et dépenses de l'Hospice Ste-Gertrude,
pour l'année 1950.
Ce compte se présente comme suit :
DEPENSES.
Correspondant
initiales

aux prévisions

budgétaires

2.155.775,85

Après modifications budgétaires approuvées
par le Conseil communal le 30-11-1951.-)-

37-377,90

2

- 93- 5375
T

T

RECETTES.
Correspondant

aux prévisions

budgétaires
2.155.775,85

I N I T I A L E S

Après modifications budgétaires approuvées
par le Conseil communal le 30-11-1951.+
S

O

,

110.903.82
2.266.679,67

T

Le compte se clôture donc par un excédent de recettes s'éleîibre

a

? 3

'

5 2 5

'

9 2

f m n C S

a l

°

r S

q

U

el e b u d

S

e t

Prévoyait l'équi-

— 29 —

(7 janvier 1952 )

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de l'approuver tel qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

17
Propriétés communales.
Terrain Quartier Van Praet. — Mise en vente publique.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier van Praet, avenue de l'Araucaria, formant le
lot n° 62 du plan de lotissement, d'un développement de
façade de 7 mètres et d'une superficie approximative de 2
ares 88 centiares.
Il accepte de payer le prix de 350 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 100.800 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
2

Le produit de l'alinéation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le
terrain susdit en vente publique sur mise à prix à raison de
350 francs le m et ce aux conditions du cahier des charges
général et du règlement spécial en vigueur pour le Quartier
Van Praet.
2

(1) V o i r p. 11 les noms des membres ayant pris part au vote.

(

7

janvier 1952)

3

0

- Le- conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres presents (1).

18
Eglise anglicane du. Christ, à Ixelles. -

Budget pour

1952.

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1952 de l'Eglise
Anglicane du Christ, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes :
fr. 267.365,57
Dépenses :
fr. 215.894,-Excédent :
fr.
51.471,57
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité
supérieure.

19
Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, i district.
ev

Compte de 1950.

C'est tardivement que le Conseil d'Administration de
1 Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, I district
nous a fait parvenir son compte de 1950 pour' être soumis
a votre avis.
er

Ce compte se résume comme suit :
(D V o i r p. 11 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 31 —

(/ janvier

T952

1

Recettes

fr.

328.698,10

Dépenses :

fr.

265.448,75

Excédent

fr.

63-249,35

L e s résultats ont atteint et même dépassé les prévisions
budgétaires par une augmentation des recettes extraordinaires et une d i m i n u t i o n des dépenses ordinaires.
L'excédent d u compte de 1950 comprend celui de l'exercice
1949 s'élevant à 22.387 francs. L e boni net de 1950 est donc
de fr. 40.862,35 que le Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n déclare
mettre en réserve pour effectuer des réparations indispensables à l'église.
Il est rappelé au Conseil que toutes les recettes doivent
être appuyées par des pièces justificatives (déclarations des
membres pour les articles 14, 16, 22 et 26) et qu'il n'entre
pas dans la mission d'une église d'allouer des pensions à ses
anciens employés.
Compte tenu de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.

20
Eglise du Sacré-Cœur.

— Donation

d'un

immeuble.

P a r délibération du 2 janvier 1949, confirmée par celles
des 6 mars 1949 et 7 janvier 1951, le Conseil de Fabrique de
l'église du S a c r é - C œ u r expose que la Société A n o n y m e « L a
Fraternité Chrétienne », dont M . Osselaer, curé de l'église du
Sacré-Cœur, possède tous les titres, sauf trois, est en liquidation.
L ' a c t i f de cette société comprend uniquement un immeuble
situé, 20, rue du N o y e r , à Schaerbeek, avec sortie 100, avenue
de la Brabançonne, cadastré Section C n° 54, V . 5 et 55 S et
M 2, d'une contenance de 11 a. 35 ca. et estimé à; 700.000 fr.
par expert. L e passif est constitué par une créance de 100.000
francs de M . le curé Osselaer qui déclare y renoncer.

( ; janvier iç5->)

"

3

2

VUK termes du procès-verbal de l'assemblée générale extraordlnairTd" actionnaires, tenue le 9 octobre 1950, M . e cure
Osselaer et M . Richard Materne, expert-comptable, ont ete
nommés liquidateurs de la société et ont reçu, a cette fin, les
pouvoirs les plus étendus avec, notamment, stipulation qu ils
pourraient faire donation de cet immeuble social a la Fabrique de l'église du Sacré-Cœur à charge pour elle den atfecter
le profit à la construction de la nouvelle église de la paroisse.
L'acte de donation entre vifs et irrévocable fut passé le
27 février 1951 par devant Maître Pierre Lebon, notaire à
Bruxelles, sous réserve d'approbation par les autorités compétentes.
Le Conseil de Fabrique nous transmet le dossier de cette
affaire en sollicitant cette approbation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre, à cet effet, un avis favorable.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. En ce qui concerne
cette donation, la section, par l'organe de M . Dispy, a posé
une question qui mérite examen.
Il s'agit de savoir si la Société anonyme « La Fraternité
Chrétienne » a été régulièrement dissoute. Voici la réponse :
En vertu d'un acte notarié du 9 octobre 1950 publié aux
annexes du « Moniteur Belge » du 27 octobre 1950, sous le
N° 23.169, l'assemblée générale de cette Société a adopté sa
dissolution par suite de l'expiration du terme convenu pour
sa durée. L'assemblée a en outre adopté la mise en liquidation de la Société depuis le 9 octobre 1950.
Dans ces conditions, je crois que M . Dispy a satisfaction.
Nous vous demandons d'approuver la convention dont vous
avez eu connaissance par le rapport.

21
Eglise Sainte-Gertrudc, à Etterbeek. — Budget pour

def mpfons

Vin

X a V Î e r

C a r t

°

n

^

W i a r t

C

°

n t i n u e

l a

i 2.
95

l e c t u r e

— 33 —

(7 janvier

IÇÏJ

I

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1952 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes :

fr.

208.377,40

Dépenses :

fr.

314.927,—

Déficit

fr.

106.549,60

:

Malgré les observations faites par les communes et la Députation permanente du Brabant dans leurs rapports sur les
budgets de 1950 et de 1951 ainsi que sur le compte de 1949,
le Conseil de Fabrique ne fait aucun effort pour tenter de
présenter son budget pour 1952 tout au moins en équilibre,
sans l'intervention financière des communes.
I l majore certaines dépenses et en prévoit de nouvelles,
sans aucune compensation en recettes, soit par des collectes
spéciales, soit par des appels pressants à la générosité des
fidèles.
, ,, |;j .'
Dans ces conditions, nous ne pouvons admettre ce budget
tel qu'il nous a été soumis et nous vous proposons, en conséquence, de le modifier comme suit :
Recettes.
Par décision de l'autorité diocésaine, le p r i x des chaises a
été porté, depuis le 1 juillet 1951, de 0,25 fr. à 0,50 fr. O r ,
le montant de ce produit atteint généralement pour cette
église 48.00c fr. par an. L a prévision de 75.000 fr. peut donc
être portée, au moins, à 90.000 fr.
D'autre part, le Conseil de Fabrique n'a pas repris à l'article 19 le reliquat du compte de 1950 s'élevant à fr. 48.586,59.
Dès lors, le montant des recettes ordinaires (sans y comprendre le produit des collectes spéciales) passe de fr.
208.377,40 à fr. 223.37740 et celui des recettes extraordinaires devient fr. 48.586,59.
Le total général des recettes passe de
fr. 271.963,99.

fr. 208.377,40 à

(7 janvier 19 5 )
2

— 34 —

Dépenses.

Conformément aux décisions de la Députation permanente,
en dates des 4 juillet 1950 et 3 avril 1951, 1 indemm e de
6 soo fr au prêtre habitué ou auxiliaire, inscrite a 1 article 38,
ne peut être maintenue que si elle est couverte par les ressources propres de la Fabrique. Cette prévision doit être
supprimée. De plus, la remise à l'évêché de 6.252 fr. prévue
à l'article 42 ne se justifie pas, étant donné l'état déficitaire
des finances fabriciennes.
Enfin, dans le chapitre 1 des dépenses ordinaires, le Conseil prévoit de fortes sommes pour des achats d'ornements,
meubles, linge d'autel, etc. et y majore certaines autres dépenses.
Il inscrit également des crédits importants aux articles 27
à 33 comportant notamment la réparation des dégâts à la
peinture de l'église, causés par le mauvais état des toitures
(art. 27) et 1 electrification des cloches (art. 33) à laquelle
se rattache une dépense extraordinaire de 7.000 fr. pour
l'achat de roulements à billes pour l'installation des cloches.
Avant de prévoir des dépenses si élevées, les recettes nécessaires devraient être assurées. Il ne convient pas de se baser
uniquement sur l'intervention financière des communes tenues légalement de couvrir les déficits des budgets des
Fabriques.
Nous invitons le Conseil de Fabrique à reporter à l'exercice
1953 la dépense pour le repeinturage partiel de l'église. Ainsi,
le crédit de 50.000 fr. prévu à l'article 27 peut être ramené à
19.000 fr. ce qui correspond à plus du double de la dépense
inscrite au même article du compte de 1950.
Il est loisible, toutefois, au Conseil de Fabrique, de maintenir sa prévision de 50.000 fr. mais en la compensant par
un supplément de recettes ou par une diminution d'autres
dépenses (par exemple le report en 1953 des crédits prévus
aux articles 33 et 61 pour les cloches).
Compte tenu de ce qui précède, le total des dépenses comprises dans le chapitre II est ramené à 218.727 fr — (-1 000
+ 6 500 + 6.252) = 174.975 f .
_
r

L

e

t o t a l

e n é r a l

d e s

d e p e n

ses devient alors : 89.200 + 174.975 + 7-000 = 271.175 fr.

Des lors, le budget se terminera comme suit :

35

(7 janvier 1952)

Recettes

fr

271.963.99

Dépenses

fr,

271.175,—

Excédent

fr.

788,99

Sous réserve qu'il soit strictement tenu compte des observations qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget ainsi modifié de l'église Sainte-Gertrude.

22
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs Huyghe.

Par délibération en date du 7 octobre 1951, le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken expose que, suivant testament olographe du 8 décembre 1942, déposé au rang
des minutes de Monsieur le Notaire De Bue, M Charles.
Louis, Corneille Huyghe, veuf de Delanghe, Léonie, domicilié
Place Joseph-Benoît Willems, 52, à Bruxelles (II), y décédé
le 19 janvier 1945, a légué à la fabrique d'église une somme
de fr. 5.000 à charge de faire dire des messes pour le repos
de l'âme des membres de la famille Huyghe-Delanghe.
r

Le capital sera converti en une inscription au Grand-Livre
du Crédit Communal de Belgique.
Ce legs étant avantageux pour la Fabrique, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui;
4 membres s'abstiennent.
— En conclusion les conclusions des rapports sont adoptées.

(j janvier 1952)

3

6

Ont voté pour: M M . De Rons, Cooremans, M»< Van den
Heuvel MM?Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M™ de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron, De Graiiw M™
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M " " Swolfs, M M Coeckelberghs Morelle, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M™ Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Genot, Berghmans, Delellio, Catteau, Verheven et Van de
Meulebroeck.
m e

Se sont abstenus : MM. Dispy, Massin, Thonet et Hermanus.

23
Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures (s

me

trimestre 1951).

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 3™ trmiestre de 1951 par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
V

u

PERSONNE
ayant demandé
la concession

y

0

à

1

V

v e

Lysen-Antoine

DOMICILE

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

Rue Ortélius, 24

2.—

14,000

Epse Sechehaye - Tramasure

Rue Juste Lipse, 51

2.40

11,600

3

V

v e

Ch. de Louvain, 340

2.40

14,000

4

V

v e

Rue de l'Abbaye, 4

2.40

11,600

5

Nesa, Jean

Rue Auguste Orts, 15

6.93

47,580

Schaerbeek
A v . des Cerisiers, 68

4.13

50,300

2

Pierlot-Wingel
Thibaut-Viaene

6 de Wergifosse, Victor

N" d'ordre |j

— 37

7 V

v e

8 V

v e

11 V
12 V

v e

Meunier-Roubens

Rue Van Campenhout, 88

2.40

14,000

Bd. de Dixmude, 34

4 13

27,780

Rue Baron Horta, 5

2—

8,000

Rue Rembrandt, 27

2.40

9,600
11,600

Delva-Dehoux

Ghobert-Pouillon

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

v e

De Muylder-Chainaye

Rue Hobbema, 33

2.40

v e

De Muylder-Chainaye

Rue Hobbema, 33

2.40 0 )

BerrewaertsKetelbant

v e

15 Masquelin, Marcelle
16 yve Neirinck-Mallants
17 V

v e

18 V

v e

Desterbecq-Melaert
Clerens-Schoovaerts

19 Levarlet Jules
20 V

ioy)

DOMICILE

13 Scheyven, H .
14 V

(7 janvier

PERSONNE
ayant demandé
la concession

9 Solovieff, Eugène
10 V

-

v e

Maigret-Frosch

21 yve Wenck-Demol
52 Yandervoorde, Raymond

9,850

Rue du Moniteur, 8

2.40

11,600

Rue John-Waterloo
Wilson, 16

2.40

11,600

Rue Belliard, 180

2.40

11,600

Anvers
Perenstraat, 31

2.40

19,200

Rue des Foulons, 48

4.80

( ) 18,700

Rue Camusel, 3

2

2.40 (3) 10,500

Rue des Eburons, 8

4,13

30,780

Schaerbeek
Rue Renkin, 41

2.40

23,200

Saint-Gilles-Bruxelles
Rue de Savoie, 95

4.95

65,400

Rue Lebeau, 52

2.40

9,600

(1) Déduction faite de la somme de 1.750 frs. versée le 18/9/46
pour la concession temporaire oll/2974 reprise par la ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2.500 frs. versée le 31/1/51
pour la concession temporaire oll/5880 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3.500 frs. 19/3/51 pour la concession temporaire oll/5952 reprise par la ville.

(7 janvier

PERSONNE
ayant demandé
la concession

— 38 —

DOMICILE

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

SUPPLEMENTS
23 yve Vander PerreLuppens
24 V

v e

Ghobert-Pouillon

Av. des Croix du feu, 297

1 corps

2,000

Rue Rembrandt, 27

1 corps

2,000

Cimetière de Laeken

Caluwaerts, Louis
Bonnewijn, Armand

Brux. II
Rue Mode Vliebergh, 9

2.40

1,800

Rue Marché aux
Poulets, 49

3.85

41,400

2.40

18,800
18,800

V Géhenot-Nicaise

Brux. II
Rue Marie-Christine,

Dumont, Léopold

Brux. II
Rue Jacobs Fontaine, 80

2.40

Heusdens, Louis

Brux. II
Rue des Genévriers, 28

4,40 C ) 33,800

Denidder, Désiré

Brux. II
Rues Fransman, 66

2.75

18,500

M

Brux. II
Rue Jan Bollen, 26

2.—

14,000

Brux. II
Av. de la Reine, 294

2.40

(2) 14,300

1 corps

2.000

ve

l l e

Wijnant, Joséphine

Rohé, Jean

147

1

SUPPLEMENTS
Ep. VandezandeBorremans

Brux. II
I Av. Richard Neyberg, 106

(1) Déduction faite de la somme de fr. 4.500 versée le 29/6/34 n c i r
la concession perpétuelle B l l 335, reprise par la Ville
' '
Déduction faite de la somme de fr 4 500 versée U ??/QAi ™
la concession temporaire 021/1163 reprise par i T v S î e
^
^
P

7

N* d'ordre

—

10

39

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Y

v p

DOMICILE

Ghijssels-Puttemans
Rue

Concessions

Schaerbeek
des Palais,

dans les galeries

11 | M . Simoens, E l v i r e
Rue

Charles
Rue

de

IQ52)

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

1 corps

3,000

25

funéraires

B r u x . II
E m i l e Wauters, 87

Cimetière
12 V a n Calster,

( 7 janvier

—

0.74

21,500

2.40

8,450

Haren

B r u x . II
du D o n j o n ,

24

13 D e Koster,

Antoine

B r u x . II
Rue Harenheijde, 36

2.40

(3) 5,450

14 D e Koster,

Antoine

B r u x . II
Rue Harenheijde, 36

2.40

8.450

N o u s avons l'honneur, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous
proposer :
D ' a c c o r d e r les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées ci-dessus a u x conditions suivantes :
i ° ) L e s concessions ne c o n f è r e n t a u x titulaires aucun titre
de p r o p r i é t é , mais uniquement u n droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2°) L e s concessionnaires prennent l'engagement de se conformer n o n seulement a u x dispositions de l'actuel r è g l e m e n t
sur les concessions de s é p u l t u r e et celui s u r les inhumations
et les i n c i n é r a t i o n s , mais aussi a u x modifications q u i pourraient y ê t r e a p p o r t é e s .
(3) Déduction faite de la somme de fr. 1.750 versée le 10/5/51 pour
la concession temporaire 031/149 reprise par l a V i l l e .

— 40 —

(- janvier I95 )
2

i>) Une c o n c e s s i o n individuelle ne peut servir qu'a la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
|
concessions collectives sont octroyées conformément
au décret du 23 prairial A n X I I .
4 ) En cas de déplacement du cimetière communal, les
concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.
A S

0

La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de
la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, il revient une somme de 180
francs, par mètre carré à la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame
de Laeken.
er

—Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

24
Pelouse d'honneur des aviateurs belges tombés au cours de
la guerre 1939-1945. — Question de M. Demuyter.

M . Demuyter. - Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, vous connaissez tous — nous avons eu l'occasion
d y passer lors de nos manifestations de culte du souvenir le
1- novembre dernier, - la pelouse d'honneur des aviateurs
belges tombes au cours de la guerre 1939-1945.

( D V o i r p. 11 les noms des membres ayant pris part an vote.

— 41 —

( 7 janvier

iç$2)

Etant en contact avec les groupements qui touchent à
l'éronautique, le Home des Ailes brisées, les Amis des Victimes de l'Aviation, le Comité de la Pelouse d'Honneur, j'ai
été chargé par eux d'intervenir tout d'abord pour remercier
le Collège pour tout ce que vous avez fait jusqu'à présent
et aussi pour vous exposer certaines difficultés devant lesquelles se trouve le Comité de la Pelouse d'Honneur.
Il y a eu, comme vous savez, à la date de fin septembre
1948, comme transfert à cette pelouse d'honneur, 29 corps
venus de Belgique et 145 venus de l'étranger et répartis : 101
à la pelouse d'honneur et 44 aux caveaux de famille. En
outre, 65 disparus et 3 cas en suspens. Le Comité de la
Pelouse d'Honneur a fait tout ce qui lui était humainement
possible pour que ce monument devienne digne des héros qui
y sont ensevelis.
11 a dû faire appel à de nombreux concours; beaucoup ont
été bénévoles, d'autres ont dû être payés.
Je puis vous donner une idée de l'effort qui a été fait jusqu'à présent. Je tiens à le faire sommairement. Il a été dépensé, pour les terrassements : 40.000 francs; pour les caveaux : 246.000 francs; pour le Monument au Chantier de
Laeken : 310.000 francs; pour premier prêt de fonds remboursés : 180.000 francs; à la Régie des Voies Aériennes :
2.500 francs.
La Ville de Bruxelles, premier acompte: 111.000 francs;
l'étude du monument : 22.000 francs; les cercueils : 46.000
francs; croix, fleurs, église : 48.000 francs; autres frais
divers : 51.000 francs.
Il reste à payer, à l'heure présente 89.000 francs, à la Ville;
au chantier de Laeken : 140.000 francs; frais timbres fiscaux :
20.000 francs; deuxième prêt du Fonds national : 100.000
francs.
Alors que le Comité de la Pelouse d'Honneur avait espéré
toucher de l'Etat près de 1.160.000 francs, il n'a touché à ce
jour que 115.000 francs.
L'effort du Comité directeur de la Pelouse d'Honneur a
été vraiment important.
Tout le monde a travaillé avec cœur et d'une façon entièrement gracieuse, y compris le sculpteur César Bataille — ce
qui est bon à signaler — et l'architecte Van den Bossche qui a

(7 janvier ioy)

—

4 2

fait la fourniture des plans gracieusement; l'Association de
la Pierre Blanche « Cartabel » a fait obtenir le monument a
moitié prix.
L'ensemble de la Pelouse d'Honneur est, de l'avis unanime,
simple et grandiose et illustrera pour les générations futures
une page d'histoire des plus glorieuses.
Je fais donc appel à l'Echevin compétent, auquel j e t a i s
remettre une documentation bien précise à ce sujet qui expose la situation du Comité de la Pelouse d'Honneur, situation que j'ai sommairement exposée.
je viens donc lui demander d'accorder termes et délais,
comme j'ai l'honneur de le lui confirmer dans la lettre que
je lui remets.
J'ai la ferme conviction, d'après les échanges de vues que
nous avons eus le 1 novembre dernier après avoir visité
l'emplacement même, que dès que vous aurez pris connaissance des renseignements précis consignés dans les documents ci-joints, vous suggérerez au Collège et au Conseil
Communal qu'il y a lieu de faire un geste de solidarité digne
de la cause pour laquelle il est demandé.
Je le répète, ces Messieurs et Dames du Comité de la Pelouse d'Honneur et j'ajoute de la Reconnaissance, ne demandent que termes et délais. 11 leur reste 89.000 fr. à verser à
la Ville.
Vu la situation exposée en détail dans la requête et vu le
but poursuivi, j'estime que le Collège et le Conseil communal
ont un geste à faire.
er

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. — La Ville a donné
déjà les preuves d'une compréhension très grande au sujet
de ce cas tout à fait spécial. En effet, deux ans de délai supplémentaire ont été consentis pour l'exécution de la convention entre le Ministère de l'Intérieur, le Comité du Monument
et la Ville. Le Collège examinera dans le même esprit la demande du Comité, à l'activité et au patriotisme duquel il
rend hommage.
— L'incident est clos.

— 43 —

(f janvier 1052)

Le procès-verbal de la séance du 28 décembre 1952 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures quarante
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente-cinq minutes.

(y janvier

44 —

iç5 )
2

COMITE SECRET

Le Conseil arrête comme suit la composition des Sections du Conseil communal :
Police : M M . Van de Meulebroeck, Moyson, Dispy, Piron, Schmitz,
Bogaerts, Coeckelberghs, Jauquet, Gcnot, Berghmans.
Finances et Contentieux : M M . De Rons, Xavier Carton de Wiart,
Waucquez, Linotte, Piron, De Grauw, Morelle, Deguent, Knockaert, Delellio.
Travaux publics et Voirie : M . Verheven, M
Van den Heuvel,
MM. Brun faut, Deboeck, M™ Vandervelde, M
Swolfs, M M .
Massin, Deschuyffeleer, Knockaert, Verdickt.
l l e

1 1 0

Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes publiques : M M . Catteau,

Cooremans, Brunfaut, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Bogaerts, Coeckelberghs, M
Van Leynseele, M M .
Genot, Thonet, Hermanus.
m

e

m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
Demuyter, Massin, Deschuyffeleer, Verdickt, Berghmans.
Assistance publique, Œuvres sociales et Sports, Hygiène publique :

M M . Cooremans, Waucquez, Thielemans, M
Vandervelde, M
Swolfs, M . Morelle, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Jauquet, Thonet, Hermanus.
m

m

e

U

e

e

Commerce-Installations maritimes et Propriétés communales : M M .

Merten, De Rons, Moyson, Deboeck, Demuyter, De
Schmitz, Mme Cristolovean, M . Deguent.

Grauw,

Inhumations et Cultes : M M . Xavier Carton de Wiart, Catteau,
Merten, M»* Van den Heuvel, M™ de Penaranda de Frânchimont,
M M . Linotte, Dispy, M Cristolovean, M M . Schalckens, Delellio
m

e

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des adjudications :
Economat.

fcliuSË&f

C

°

i ï r e

" ^

à divers Services

—

45

—

(7 janvier

1952)

2) Fourniture de déchets de coton à divers Services de l'Administration.
3) Fourniture de zinc et de plomb à divers Services de l'Administration.
4) Fourniture de céruse, siccatif, vernis, térébenthine, huile de lin,
etc., à divers Services de l'Administration.
Gaz.
5) Transformation de la chaufferie, au Palais d'Egmont.
6) Fourniture de moteurs électriques et de d é m a r r e u r s à bain
d'huile.
7) E n l è v e m e n t d'un lot d'environ 30 tonnes de mitrailles de fer
et d'acier.
Electricité.
8) Installations électriques, éclairage, cabine à haute tension, téléphonie, sonnerie, horlogerie et protection contre la foudre, à réaliser
aux établissements de bains et piscines, rue du Chevreuil et des
Capucins.
Propriétés

communales.

9) Renouvellement de couvertures en zinc et remaniement de couvertures en tuiles de l'immeuble sis à Bruxelles, rue Léopold, 19-21.

Il nomme M . Laurent V a n L o o aux fonctions d'inspecteur
Direction du Contrôle des Dépenses et Matières.

à la

Il confère à M . Théophile Decamps le titre de chef de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il a r r ê t e le cadre temporaire du personnel de l'Administration centrale et des services e x t é r i e u r s qui en dépendent, de la Police et du
Corps des Sapeurs-pompiers.

Il prend une décision de principe pour l'octroi d'une indemnité pour
prestations supplémentaires à un agent de l'Administration communale.

(7 janvier ioy)

4

6

Il fixe le traitement de M . Vandemeulebroecke, nommé aux fonctions de commissaire de police.

Il désigne M le Bourgmestre, en qualité de délègue avec droit de
substitution, aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires
en 1932, des sociétés ou organismes dont la Ville fait partie.

Il ratifie la décision du Collège concernant les adjudications suivantes, auxquelles i l a procédé pour fourniture de matériel au Corps
des Sapeurs-Pompiers.
1) Fourniture de 5000 m. de tuyaux d'incendie;
2) Fourniture et installation d'un réseau de radiotéléphonie;
3) Fourniture de deux autopompes;
4) Fourniture d'une autoéchelle;
5) Fourniture d'un camion automobile;
6) Fourniture d'une voiture automobile.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, M
Rira Lejeune-Guidon, institutrice
aux écoles primaires.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Jean- Baptiste Meert de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M . Maurice De Cant, à titre définitif, en qualité de
directeur des Cours supérieurs pour adultes.

Il nomme :
1) M . Adrien Austraet, en qualité de délégué-patron •

—

47

(J janvier

-

1052)

3) M . F r a n ç o i s Mondelaers, en qualité de délégué-ouvrier représentant la V i l l e au sein de la Commission administrative de l'Ecole
de Reliure.

Il nomme M
Lucienne V a n Bever-Van Melkebeke, Christiane
Demartin-Chiltz, A n d r é e Frenay-Godeau, Gilberte Froidebise-Mordant
Renée Lucas-De Beus, Andrée De Muelenaere-Coessens, Henriette
Dumoulin-Houtart, M
Suzanne Boulanger, Lucienne Schoonheydt,
Simone Uyttendaele et Yvonne Eulers à titre définitif aux fonctions
de maîtresse professionnelle aux écoles professionnelles.
m e S

1 I e S

Il nomme M
Georgette V a n Straelen-Van Rintel, M
Marcelle
Schlesser, Huguette Dumont, Marguerite Heinzen, Simone Taminiau
et Gilberte Vandevijver, à titre définitif, aux fonctions de professeur
aux écoles professionnelles.
m

e

l l e S

Il accepte la démission offerte par M
E m m a Allé-Willems de
ses fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il approuve le supplément de dépense résultant des travaux de
reconstruction de la vasque supérieure du Square A m b i o r i x , endommagée par des faits de guerre et a r r ê t e le décompte final de ces
travaux.

Il prend pour notification la décision de l a Députation permanente
improuvant la délibération du Conseil communal du 9 juillet 1951,
relative à la fixation des pensions communales, et prend l'arrêté
suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 25 juillet 1949, approuvée par la Députation permanente le 20 mars 1951, étendant l'application de la loi du
4 mai 1949 aux pensions résultant d'un des règlements locaux de l a
V i l l e , ainsi qu'aux titulaires d'un secours ;

{•j janvier

ÏÇ5 )
2

V u la dépêche du S octobre 1951 de M . le Gouverneur,
Vu la loi du 14 juillet 1951, portant péréquation des pensions de
retraite et de survie, et la circulaire du 11 septembre 1951 de M . le
Minière de l'Intérieur, relative à l'application de cette l o i aux pensions communales ;
V u la dépêche du 14 novembre 1951 de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ,
insérée au Mémorial administratif du 30 novembre 1951, relative à
l'application, aux pensions fixées en chiffres absolus, du régime de
variation suivant l'index, instauré par l'art. 4 de la loi du 4 mai 1949 ;
V u l'article 2 de la loi du 25 avril 1933, relative à la pension du
personnel communal ;
Sur la proposition du Collège,
ARRETE :
Article
pensions
pensions
mune de

1 . — L a loi du 14 juillet 1951, portant p é r é q u a t i o n des
de retraite et de survie, est étendue mutatis mutandis aux
résultant des règlements de la V i l l e et de l'ancienne comLaeken.
er

Article 2. — Par dérogation à l'article 1 , les agents soumis aux
règlements communaux de pensions, qui en font e x p r e s s é m e n t l a
demande, peuvent obtenir la fixation de leur pension compte tenu des
rémunérations exprimées en chiffres absolus, pour autant que l a
période prise en considération pour l'établissement du traitement servant de base à la pension se situe entièrement après le 1 juillet 1948.
er

er

Article 3. — Les pensions accordées par application de l'article 2
seront également soumises au régime de variation suivant l'index
moyen des prix de détail du Royaume, instauré par l'article 4 de la
loi du 4 mai 1949.
Article 4. — L a présente délibération sera soumi se à l'approbation
de la Deputation permanente du Conseil provincial.

usse des pensions des agents
e aux personnes désignées

—

Nom

et

prénoms

du 24\ octobre

a)

Electricité.

Henri

. . . .

b)
M

me y

v e

y

a

n

R

o

y

1921.

Allocations.

Joseph

Verheye,

1952)

Service

Règlement

M M . Claes,

(y janvier

—

49

Bâtisses.

Réversion.

J n - B a p t i s t e . | Gaz.

j

ea

IL —• Règlement

du 25 mars 1935.

Allocations.
M *
me

Walraevens-Hutse,

Zoé.

.

Braekeleer, Jeanne, épouse
V a n Grunderbeek . . .

Nettoiement de la V o i r i e .

Mélisse,
Stéphanie,
Huyssens

Assistance publique.

V

v

e

Adriaenssens,
Antoinette,
De Backer

///.

Instruction publique.

— Arrêtés

royaux

des 30 décembre
a)

Gaz.

M

V

v e

Peeters,

François

L e mari,

Electricité

V

v e

Lepever,

Jean.

L e mari,

Electricité

Crabbe. L é o n .

.

.

1938.

Allocations.

Berlingin,

V™

.

1933 et 26 décembre

M.
m c S

Joseph

Secrétariat.

L e mari,
Voirie.

Nettoiement

de

la

—

Nom

et

50

Service

prénoms

b)

Mme» V

Réversions.

Van
Campcnhout,
Jean-Baptiste
. . . •

v e

v e

Haegeman, Paul

V

v e

Vander Gucht, V i t a l .

L e mari,

Moonen, Florent

Le mari, Gaz.

v e

.

c)

M.

Coomans, François .

M

V

m e

\jme v

v e

v e

.

L e mari, Gaz.

V

V

.

L e mari, Gaz.

.

Electricité

Révisions.

Nettoiement de la V o i r i e .

.

Coomans, François

L e mari, Nettoiment de la V o i r i e .

Moonens,

L e mari,

Victor

Eaux.

Il renouvelle pour 1952 les secours accordés à charge de la Caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e .

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
nales aux personnes désignées ci-après :

Nom

et

prénoms

Fonctions.

Règlement
a)
M.

Vervoort,

Louis

commiv

du 22 octobre

1923.

Allocations.
Chef de relevé, Recette des

Ré

—

Nom

M

m

e

et

V a n der

.

Fonctions.

.

Parren,

Agent inspecteur de police.

Bormans, Jean

Agent inspecteur de police.

Joseph
.

Le mari,
police.

.

b)
v

.

V

v e

De Queker,

V

v e

Bosmans, Joseph

V

v e

.

M.

e

au

L e mari, ancien chef dessinateur
passé à la C . I . B . E .

Auguste.

L e mari, ancien agent inspecteur
principal de police.

Vanhonakker, V i c t o r .

L e mari, ancien agent spécial de
police.

.

Révision.
| Caissier à la Recette des Régies.

— Règlement

du 25 mars 1935.

Michiels-Decordes, Jeanne, j Professeur de natation.
Rasmont,

III. — Arrêtés

Félix

[

Porte-clés

royaux des 30 décembre
a)

M.

Sapeurs-

L e mari, ancien inspecteur
Service de l'Electricité.

.

Bertaux, Léon

m

de

.

//.
M

inspecteur

Réversions.

c)
M.

agent

Caporal au Corps des
pompiers.

. . . .

V « Decat, Pierre

Hygiène

Agent inspecteur de police.

.

. . . .

M ' » e y v e Sel, F r a n ç o i s .

me

1052)

Dubois, Berthe, E p . Baeck. • Sténo - dactylographe,
publique.

Denis, Cyrille

M *

(7 janvier

—

prénoms

M M . Casman, Jacques

M.

51

Baeckelandt, Jules

. . . .

1933 et 26 décembre

1938.

Allocations.
I Adjudant mécanicien. Corps des
I
Sapeurs-Pompiers.

( 7 janvier

52

1952)

Nom

et

Fonctions.

prénoms

L e mari, commis E l e c t r i c i t é .

\|mrs \'ie Nens, Augustin .
V

v e

Dehaes, François

L e mari,
Police.

V

v e

Geuns, V i c t o r

L e mari, commissaire adjoint
police.

.

b)
Mme» y

Vander
laume

Perre,

v e

agent

inspecteur

de

de

Réversions.

Guil-

L e mari,
tricité.

ancien

commis

v e

Vandervellen, Adrien.

L e mari,
square.

V

v e

V a n Bever, Charles .

L e mari, ancien agent de police.

v e

U<. — Suppléments
a)
Joseph

.

.

T h i r i j

p

i

e

r

r

de

L e 1 mari, agent brigadier
police.
er

de

communaux.

Allocation.
.

. | Instituteur primaire.

b)
M"*»- Vve

gardien

Revision.

Mme Perveux, Nelly, V
Melice,
Camille, Ep. Garni, F r a n ç o i s .

Heymans,

ancien

Elec-

V

c)

M.

—

e

V^e Planchon, Joseph .

Réversions.
_

L e mari, ancien
maire.

institute ur

L e mari, ancien
maire.

institute ur pri-

pn-

( -j janvier

— 53 —

1952)

Il renouvelle pour 1952, les secours accordés à charge de la Caisse
des pensions communales.

Il accorde des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de pommes de terre;
2) Fourniture de p a i n ;
3) Travaux de peinture et remplacement de plancher à effectuer au
Home « Nos Garçons »;
4) Fourniture de lait;
5) Fourniture de bières en bouteilles ;
6) Remise en état de l'immeuble sis rue Sans-Souci, 49, à Ixelles ;
7) Remise en état de l'immeuble sis rue de la Victoire, 71, à SaintGilles ;
8) Renouvellement de l'installation de bains carbo-gazeux à l'Hôpital
Brugmann ;
9) Fourniture de quarante lits réversibles destinés aux
des infirmières à l'Hôpital Brugmann;

chambres

10) Fourniture d'un appareil d'anesthésie par les gaz et d'une couveuse destinés à la Maternité Lambert;
11) Fourniture
Lambert ;

d'un

bistouri

électrique

destiné à la

Maternité

12) Fourniture d'une table d'opération à la Maternité Lambert.

Il émet un avis favorable à l'approbation de délibérations de la
Commission d'Assistance publique, relatives à la relocation :
a) de la villa sise rue Louis Godeau, 4 à, Buizingen;
des immeubles sis :
b) place Madou, 1, à Saint-Josse-ten-Noode ;
c) rue de ligne, 46, à Bruxelles;

(7 janzncr 1952)

—

5

4

,1) du magasin sis rue Haute, 292, à Bruxelles,
des immeubles sis :
e) rue du Grand-Hospice, 16;
f) rue des Dominicains, 30;
g) rue Haute, 109 à 113, à Bruxelles.

Il décide de renouveler le bail pour la location de la maison sise
Bd. Adolphe Max, n° 16 et du rez-de-chaussée avec entresol situé
Bd. Adolphe Max, n° 14.

Il abandonne les servitudes qui grèvent au profit de la Ville un
terrain sis Porte de Schaerbeek.

Il renouvelle le mandat de M . Deboeck en qualité d'administrateur
de la Société du Canal et des Installations Maritimes.

Il fixe pour 1951 le montant de la masse d'habillement accordée au
personnel du Service des Inhumations.

Il autorise le Conseil à ester en justice.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
police

— 55 —

(7 janvier

iç$2)

Tableau des délégations données au Collège
en conformité de l'article 84 de la loi communale
modifié par la loi du 30 décembre
I88J.

A N N E E 1952.

ADMINISTRATION
ET

SERVICES

EXTERIEURS

CENTRALE
QUI E N

DEPENDENT.

Tout le personnel ( 1 ) , sauf le Conservateur du Musée communal, le personnel du Contrôle des Dépenses et des Matières, les Médecins, les Experts-Vétérinaires,
les Architectes.
POLICE

Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
SAPEURS-POMPIERS

Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

Pour écoles de toutes les catégories

:

Personnel administratif;
Surveillants ;
Titulaires des travaux accessoires ;
Mutations dans le personnel ;
Concierges et gens de service.
(1) P a r personnel, i l faut entendre les fonctionnaires, les e m p l o y é s
et agents assimilés, les agents subalternes, les gens de service et les
ouvriers.

IJ janvier

io$2)

Enseignement gardien et primaire :

Surveillantes des gardiennats permanents;
Titulaires des classes d'adultes.
Enseignement moyen, normal, professionnel,
technique et artistique :

Professeurs intérimaires.
Ecoles dei plein air :

Monitrices intérimaires.
Académie des Beaux-Art s :

Moniteurs.
Bibliothèques publiques :

Ribliothécaires.
Office d'orientation professionnelle :

Tout le personnel, sauf les Médecins.

**
Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article 121, dernier alinéa, de la loi communale.
N . P. — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75; 1881,
I, pp. 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, l o i , 113 ; '1883, I, PP- '
32; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173; 1919, I, p 6 ;
1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7; 1925, I, p. 12; 1928, I. p. 11;
1929, I, p- 8; 1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6 ; 1933, I p 242 8

1934, I, p- 24; 1947, I, . 86; 1948, I, p.
1950, I, pp. 6 et 242; 1951, I,
6
p

p

S ;

I 9 4 9 >

I, . 6 6 ;
p

N

2.

COMPTE

R E N D U DJE L A S É A N C E

VILLE

DE

DU M JANVIKU

19^2.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e

CONSEIL

1952

COMMUNAL

Séance du // janvier IQ52.
Présidence

de

M.

J.

V A N DÉ M ÈULÊBfR

)FA'K,

Botif*gnïestre.

SOMMAIRE

PAOKS

1. Communications
2. Ville de Bruxelles. — Emprunt de 300 millions de
francs à eontraeter par la Ville, en vue du remboursement de l'emprunt de 800 millions de francs contracté en 1947 et venant à échéance au 15 février
1952
Adoption.
3.

C aisse publique de prêts. — .Modification des taux
d'intérêt à appliquer
Avis favorable.

L'a s é a n c e

est

ouverte à seize h e u r e s q u i n z e

minutes.

58

09
r>4

( 11 janvier
Présents:

58

KJÏ- )
7

M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre;

Cat-

teau, Verheven, De Rons, Cooremans. M " Van den Heuvel,
M M Merten, Xavier Carton de Wiart, Echcvins; Brunfatit,
Vermeîre, Thielemans, Deboeck, M"'" de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte. Dispv. Demuyter, Piron, De Grauw,
A l - Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M " " Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle, M M , Massin, Deschuyffelecr,
M " " Van Levnseele, M M . Schalckens. Knockaert, Verdickt,
[auquet, Genot, Thonet et Delellio, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
e

M. Hermanus s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 7 janvier 1952 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des pièces

L'Administration a reçu, pour les collections des Arch îv es :

— 59 —

(n

janvier

1952)

a) de l'Université de Bruxelles :
« L a loi de Gresham au Moyen-Age », par H . Laurent;
b) de la Commission
Liège :

communale

de

l'ancien Pays

de

trois nouveaux ouvrages relatifs à l'histoire de la Ville
de Liège;
c) de M . Sion :
différents

extraits d'anciens périodiques;

d) de M . Fauconnier :
des documents destinés au fonds des archives contemporaines.
Remerciements

aux

donateurs.

2
Ville de Bruxelles. — Emprunt de 300 millions de francs
à contracter par la Ville, en vue du remboursement de
l'emprunt de 300 millions de francs contracté en 194J et
venant à échéance au 15 février
iQj2.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'emprunt de 300 millions de francs émis en 1947, en
de caisse à 5 ans, vient à échéance le 15 février 1952.

l)on>

Le Collège s'est mis en rapport avec le Syndicat des
Emprunts de Villes en vue de conclure un emprunt destiné
au remboursement de l'emprunt venant à échéance.
Il est parvenu à obtenir un avantage substantiel par le fait
que le remboursement d e l'emprunt envisagé se fera dans un
délai de 10 ans. a ulieu du délai de remboursement à .5 ans,
qui était imposé a u x villes jusqu'ici.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et M e s s i e u r s , de conclure un emprunt en bons
de c a i s s - à 10 ans et de prendre la délibération suivante ;
t

( 11 janvier

H)j2)

— 60 —

L E CONSEIL COMMUNAL,
C o n s i d é r a n t qu'il v a Heu de p r e n d r e les dispositions n é cessaires en vue d u remboursement, a u 15 février 1952, de
l'emprunt de 3 0 0 millions de francs émis e n 1947;

Vttendu que les disponibilités de l a trésorerie d e l a Ville
ne permettent pas de t a i r e face a ce remboursement;
Attendu

que la situation du m a r c h é f i n a n c i e r nous m e t
d'émettre les t i t r e s en-dessous du pair;

dans l'obligation

Attendu que le Budget o r d i n a i r e et le Budget extraordinaire de la Ville pour 1952 se clôturent en d é f i c i t .
DÉCIDE :
De contracter avec le Syndicat des E m p r u n t s de Villes
un emprunt de remboursement d'un montant de 3 0 0 m i l l i o n s
de francs, r e p r é s e n t é par des obligations jouissance au
15 février 1952, d'un intérêt annuel de 4,50 p. c , payable par
coupons annuels et pour la p r e m i è r e fois le 15 f é v r i e r 1 0 5 3 .
L'emprunt

sera

représenté

par

des

1.000, 5.000, 10.000, 2 5 . 0 0 0 et 5 0 . 0 0 0

bons

de

caisse

de

francs.

L a Ville prendra à sa charge la taxe m o b i l i è r e p r é s e n t e ou
future sur les intérêts et sur la prime de remboursement.
L'emprunt sera remboursable en 10 ans, par a n n u i t é s .
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .
M . l'Echevin De Rons. Comme nous
la discussion du budget il y a quinze
en 1947 vient à é c h é a n c e le 15 février
proposons la conclusion d'un emprunt
mais remboursable en dix ans.

l'avons p r é v u lors de
jours, l'emprunt é m i s
prochain. N o u s vous
d'un m ê m e montant,

Il s'agit d'un simple emprunt de c o n s o l i d a t i o n . P o u r l a
première fois depuis la L i b é r a t i o n , nous avons o b t e n u un
emparai remboursable en dix ans au lieu de cinq ans. C'est
avantagea* pour la Ville qui évite de la sorte une é m i s s i o n ,
un remboursement et une impression de titres.
Nous ajouterons que le porteur n'est pas lésé, loin de- là,

— 61 -

( 11 janvier r©521

puisqu'il obtiendra un taux réel de 5,56, qui peut-être considéré comme un taux fort intéressant. Aussi, je ne doute pas
que cette émission rencontrera un réel succès auprès des
souscripteurs.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
comme l'a dit M . l'Echevin De Rons, c'est à l'occasion de la
discussion du budget que ce problème a été évoqué.
Dès ce moment, il est apparu nécessaire de conclure un
emprunt ponr faire face aux besoins de trésorerie, en renouvelant l'emprunt de 1947.
Il est notoire que les besoins de trésorerie de la Ville ne
se sont pas tellement améliorés. L'on a toujours besoin
d'avoir recours à l'emprunt. Celui-ci est nécessaire pour pouvoir permettre la continuation de la vie normale, insuffisante
d'ailleurs de l'Administration. Je crois que cet emprunt doit
être conclu.
M. l'Echevin De Rons indique comme un succès le fait,
que l'échéance est reportée à 10 ans, au lieu de 5 ans et que
cela marque une nouvelle période dans tout le système des
emprunts que concluent les administrations, et notamment,
les administrations communales.
Bien que les emprunts doivent être faits, il n'en reste pas
moins vrai que les conditions qui sont faites pour la Ville
restent onéreuses, bien que M . l'Echevin ait cru devoir dire
que les intérêts des souscripteurs ne seraient pas lésés. Cette
déclaration ne peut en rien gêner les souscripteurs. Ceux qui
empruntent payent très cher celui qui prête.
Je crois devoir.faire la remarque suivante :
Sommes-nous de si mauvais clients qu'en recourant à l'emprunt depuis tellement d'années et observant les conditions
convenues, qu'il faille nous faire subir un placement aussi
sûr et aussi permanent, dans des conditions aussi sévères et
aussi lourdes que celles que nous devons subir maintenant?
D'autant plus, il faut le dire, que cet emprunt de 300 millions
de francs représente tout de même une somme très importante.
Au surplus, en cours de route, une série impressionnante
de millions restent aux banques pour faire face aux frais
divers marquent davantage le parasitisme de ce genre d'opérations. N'empêche que l'on pourrait emprunter moins et que

( // janvier '<>?->

fi2

le Collège prend véritablement ses aises en disposant de
300 minions. On pourrait emprunter moins.
La position de la Ville est telle, que nous devrions être
bien pus regardants pour ses sous, d'autant plus que « c est
argent des autres », comme le dit si souvent M . le Bourgmestre.
je pense que nous pourrions nous contenter de 280 ou
290 millions.
Pour avoir de l'aisance de trésorerie et pour faire face à
des dépenses importantes dans le courant de l'année, il suffirait de renouveler une opération de ce genre au cours
d'exercice.
11 n'y a d'ailleurs pas aggravation dans la situation de la
Ville, les comptes qui nous sont remis montrent, au contraire, des rentrées d'argent plus conséquentes que celles
que l'on attendait.
Je crois qu'il serait juste que le Collège prenne, au moins
pour marquer sa volonté et les possibilités de grever moins
le contribuable bruxellois, même ne serait-ce que pour une
minime partie d'emprunter 280 plutôt que 300 millions. A
cet égard le Collège agit à la légère. Nous ne pouvons le
suivre sur ce terrain.
Peut-être serait-il bon que le Collège indique aujourd'hui,
s'il ne compte pas réduire par rapport à 1947, le montant
global de l'emprunt, peut-être se réservera-t-il de le faire
d'ici six mois, lors de nouveaux emprunts à cochire
de l'ordre de 500 ou 550 millions? N'oublions pas que
le Collège actuel laisse une succession grave en matière
d'emprunt, puisque au mois de novembre 1953, nous devrons
également rembourser une somme de 300 millions, qui est
également un emprunt de trésorerie. Telle situation peut
paraître réjouissante aux souscripteurs d'aujourd'hui et de
demain. Les voici devant un emprunt de 300 millions; dans
six mois, 550 millions et l'année prochaine encore 300 millions. Ce seront encore de beaux jours pour les possesseurs
d'argent.
C'est peu réjouissant pour le contribuable bruxellois. Ces
successions d'emprunts devraient inciter le Collège et le
Conseil communal à vouloir emprunter moins, non pas pour
déplaire je ne sais à qui, mais pour satisfaire les contribua-

— 63 —

( 11 janvier

ÏQ§2 )

bles bruxellois. Je crois q u ' à cet égard, le Collège agit trop
à la légère et ne prend pas assez en considération la situalion de notre population. C'est pourquoi, considérant que cet
emprunt est nécessaire pour faire face aux besoins de la
trésorerie, en raison d'ailleurs de la gestion criticable dans
laquelle le Collège nous engage, et en raison des responsabiiltés du pouvoir central à l'égard de la Ville, nous ne pouvons pas vous suivre. Nous ne voterons pas l'emprunt que
vous demandez au Conseil communal.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin des
Finances a répondu abondamment aux objections faites en
séance des Sections réunies. Nous avons emprunté en 1947,
une somme de 300 millions, dont la date de remboursement
est arrivée. Nous demandons simplement à renouveler l'emprunt. Les conditions que nous avons obtenues sont meilleures qu'auparavant.
Je demande au Conseil communal de passer, sans autre
débat, au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté four:

M M . De Rons, Cooremans, M
V a n den
Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck,
M""' de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron,
De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
V a n Leynseele, M M . Sehalckens, Knockaert, Verdiekt. Jauquet, Catteau, Verheven et Van de M e u lebroeck.
1 1 0

l l e

m

u

Se sont abstenus : M M .
Dispy, M " " Vandervetde,
Delellio.

Brunfaut, Thielemans, Linotte,
M M . Massin, Genot, Thonet et

( / / janvier

— 64 -

tp5*/

3
Caisse Publique de
Modification

des taux d'intérêt

M. l'Echevin Cooremans

frets.
à

a0qf<ef.

m nom du Collège, le rap-

port suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse Publique de
Prêts nous a fait parvenir, aux fins d'approbation par le
Pouvoir compétent, la délibération dont la teneur suit :
« Le Conseil d'Administration.
CONSIDÉRANT,

»

» i ) qu'il v a lieu d'adapter aux conditions g é n é r a l de
hausse de lover de l'argent, les conditions de prêt appliquées
en vertu de l'Arrête royal du 20 février 1935 par modification à l'article 20 du Règlement organique de la C aisse
Publique de Prêts à Bruxelles, tellçs qu'elles existaient avant
le I janvier 1935 ;
» 2) qu'il est nécessaire d'équilibrer la gestion de l'Institution par l'appoint de ressources complémentaires, aux tins
de lui permettre de remplir son office social légalement
prévu ;
e r

» 3 ) que des suggestions dans ce sens ont été soumises à
l'examen du Conseil Supérieur de l'Assistance et du Service
Social ressortissant du Département de la Santé publique et
de la Famille, en séance du 11 décembre 1951;
» 4) que ces suggestions, retenues en principe par ledit
Comité, ont fait l'objet d'une requête auprès de AL le Ministre de la Santé publique en vue d'une application éventuelle à dater du r ' janvier [952,
1

»

DÉCIDE,

de solliciter des Autorités supérieures les modifications suivantes a 1 article 20 du Règlement organique ;

— 65

-

( i ! janvier TÇj2 >

» i ) le taux des intérêts à paver pour les prêts sur nantissements est porté à 9 p. c. l'an, pour les gages de 250 fr.
et plus, à 8 p. c. pour les gages d'un montant inférieur à ce
chiffre :
» 2 ) les intérêts se calculent par quinzaine avec minimum
de T p. c. sans que celui-ci puisse être inférieur à 25 centimes.
» Ils seront arrondis au demi décime supérieur.
» 3) la perception du droit d'inscription de T p. c. lors
de l'engagement et du renouvellement telle qu'elle est fixée
au dit article 2 0 par les arrêtés du Régent du 4 octobre 11)47
et du 21 février 1949, reste en vigueur. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . Dispy. Le Collège propose d'admettre la proposition
faite par la Caisse Publique de Prêts — le Mont de Piété —
de consentir à l'augmentation du taux d'intérêt : le porter
à 9 p. c. et pour d'autres ga.^es, à 8 p. c ; ce qui signifie
une augmentation de 1 p. c, pour les deux catégories.
Il ne faut pas perdre de vue qu'indépendamment de ce
taux d'intérêt assez élevé demandé aux personnes qui sont
dans le besoin et qui vont déposer des gages pour emprunter
de l'argent, elles doivent payer 1 p. c. de droit d'inscription,
ce qui signifie que dans la mesure où la période du prêt est
brève, que le pourcentage réel du taux d'intérêt est d'autant
plus lourd et se rapproche parfois de 10 p. c. Je ne crois
pas qu'il est bon d'augmenter le taux d'intérêt, Bien entendu,
on peut invoquer — et M . l'Echevin l'a dit — la situation
difficile dans laquelle se trouve la Caisse Publique de Prêts.
Mais ces difficultés relèvent en grande partie de la trésorerie.
Nous savons que c'est l'Etat qui a créé la Caisse Publique
de Prêts en vertu d'une loi. La commune a bien été amenée
à prendre une certaine responsabilité à cet égard. Mais il
suffirait d'une intervention de l'Etat, d'une avance de fonds
de trésorerie, pour ne pas imposer l'augmentation que la
Caisse Publique de Prêts estime devoir demander aujourd'hui.
De nouveau en cette matière, on voit l'attitude néfaste de
l'Etat à l'égard et des institutions communales et des gens
de condition modeste, d'autant plus lorsqu'ils sont en difficulté.

( // janvier iqjj)

—

6 6

Le Conseil communal est appelé à ratifier une augmentation du taux d'intérêt alors qu'une avance de fonds minime
de l'Etat permettrait de ne pas devoir recourir a cette méthode. Il a été dit en séance publique, que la Caisse Publique
de Prêts est forcée d'emprunter pour vivre, à 4 p. c. et par
conséquent ici également, les personnes qui doivent avoir
recours à la Caisse Publique de Prêts paient des frais que
l'on pourrait réduire de moitié, avec une sollicitude suffisante
du Pouvoir central. C'est la raison pour laquelle nous sommes
opposés à l'augmentation du taux d'intérêt et proposons de
renouveler les démarches et les pressions auprès du Pouvoir
central, pour qu'il intervienne comme il doit intervenir en
cette matière.
M. le Bourgmestre. Nous l'avons déjà fait.
M. l'Echevin Cooremans. Je ne crois pas que je doive
répondre longuement à M . Dispy, puisque la question a été
examinée en Sections réunies. C'est moi-même qui ai signalé
que nous avons vainement tenté d'obtenir soit un subside
de l'Etat soit une réduction du taux d'intérêt à la Caisse
d'Epargne et qui s'élève à 4 p. c. La seule chose que nous
avons pu obtenir, c'est que les intérêts ne soient pas majorés.
Il faut donc que la Caisse puisse faire face à son budget par
ses propres moyens.
Tout le monde est convaincu, je
de cette Caisse Publique de Prêts,
— c'est un chiffre que je me plais
des avances atteint 47 millions de

pense, de l'utilité sociale
puisqu'à l'heure actuelle
à signaler — le montant
francs.

Je demande donc que cette majoration de 1 p. c. d'intérêt
qui, il ne faut pas le perdre de vue, n'est perçu que pour la
durée de l'engagement. Par conséquent, si l'engagement
n'est fait que pour un mois, il est évident que le taux de
l'intérêt ne représente qu'un douzième du chiffre total.
Je pense donc que l'incidence est relativement minime et
qu'en tout état de cause, nous devons mettre les gens qui
s'adressent à la Caisse Publique des Prêts à l'abri dès aigrefins, des usuriers, dont les conditions de prêt sont bien plus
onéreuses.
Je demande en conséquence au Conseil communal de voter
la proposition du Collège.

— 67 —

(il

janvier 1052 )

M. le Bourgmestre. Je dois ajouter qu'il résulte de l'examen de la comptabilité de la Caisse Publique de Prêts que
80 p. c. environ de sa clientèle n'appartiennent pas à la population bruxelloise, ce qui est bien l'illustration que cette
Caisse est d'une utilité générale et non d'une utilité locale.
C'est un argument que nous avons invoqué pour obtenir une
intervention des pouvoirs supérieurs en faveur de cette institution, qui n'est d'ailleurs pas due à l'initiative de la Ville,
mais qui nous a été imposée par l'Etat qui nous oblige à
approuver ses budgets, ses comptes et les modifications à
ses règlements. Nous la respectons. Cela ne veut pas dire
que nous ayons à payer l'addition; c'est à l'Etat de le faire
puisqu'il s'agit d'une institution indispensable et utile.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
29 membres répondent oui;
3 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport sont

Ont roté pour: M M . De Rons, Coorcmans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut,
Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchhnont,
MM. Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
MAL Schmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M""' Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet, Genot, Delellio, Catteau, Verheven et Van
de Meulebroeck.
i l e

m e

m e

c

Ont voté contre : M M . Dispy, Massin et Thonet.

Le procès-verbal de la séance du 7 janvier 1952 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

( ii janvier

IQ^J)

— 68 —

La séance publique est levée à seize heures
minutes.

Le Conseil se constitue en c o m i t é secret;
dix-sept heures.

COMITE

trente-cinq

il se s é p a r e à

SECRET

Le Conseil arrête les modalités de conclusion de l'emprunt de
300 millions de francs, dont le principe a été admis en séance
publique.

—

L Y C E E

69

—

D A C H S B E C K

20 janvier 1952, à 10 heures
Célébration au Théâtre Royal de la Monnaie
• du
SOIXANTE - QUINZIEME
ANNIVERSAIRE
DE LA FONDATION DE L'ECOLE

DISCOURS PRONONCE PAR M. ROBERT
Echevin de l'Instruction publique et des

CATTEAU,
Beaux-Arts

Nous sommes réunis pour célébrer le 75™* anniversaire
de la fondation du Cours d'éducation B, que les élèves et
les anciennes eurent tôt fait d'appeler l'Ecole Dachsbeck,
du nom de sa première et remarquable directrice.
Le Cours d'éducation de 1876 est devenu un Lycée
complet. Après la section préparatoire, où elles reçoivent
l'enseignement de base que constituent de solides études
primaires, les élèves peuvent s'inscrire à l'une des quatre
sections : latin-grec, latin-mathématiques, latin-sciences ou
moderne-scientifique, qui ont été créées successivement et
qui ont fait du Cours d'éducation, dont le renom n'a cessé
de grandir, un important établissement d'enseignement secondaire qui s'est classé parmi les meilleurs Lycées de notre
pays.
Prenant la parole dans ce même Théâtre, le 24 octobre
1926, lors de la célébration du cinquantième anniversaire
de la fondation du Cours d'éducation B, mon éminent prédécesseur feu Emile Jacqmain, alors échevin de l'Instruction
publique de la Ville de Bruxelles, a rappelé les origines de
l'école, la valeur et le dévouement de ses professeurs, les
mérites exceptionnels de sa- première directrice, les qualités
des femmes d'élite qui se sont succédé à la direction après
M " Dachsbeck, le comportement studieux des élèves, la
formation de leur esprit et de leur caractère, leur goût des
fettres et des arts, leur sens de la beauté, la générosité de
leurs élans, l'éveil dans leurs âmes d'un sentiment intuitif
11

- - 70 ~

du devoir du devoir envers soi-même, d u devoir envers
autrui leur franchise, leur gaîté. tout ce qui a fait que ces
milliers de jeunes filles, élevées à l'école de la tolérance et
de lentr'aide. sont devenues plus tard des épouses intelligentes et aimables, des mères de famille averties, de bonnes
patriotes attachées à leur pays, capables d'héroïsme pour
le détendre, conscientes en toutes circonstances de leurs droits
et aussi de leurs obligations.
Il semblait bien qu'une école ne pût pas être mieux organisée pour préparer des jeunes filles à l'accomplissement des
devoirs et des tâches qui les attendent dans la vie.
Toute œuvre humaine, toute institution, si parfaite semble-t-elle à un moment de son histoire, est perfectible, précisément parce qu'elle est une œuvre humaine. Le perfectionnement de notre organisation scolaire, son adaptation
aux exigences changeantes de la vie moderne ont toujours
retenu l'attention des édiles de la capitale. Ceux qui ont
aujourd'hui la charge d'administrer la Ville de Bruxelles
ont le devoir, comme leurs devanciers, d'essayer de se montrer dignes de la clairvoyance des échevins de 1864 qui
furent des précurseurs, lorsqu'ils créèrent un enseignement
moyen pour jeunes filles en ouvrant, rue du Marais, un
cours d'éducation, à l'initiative de l'admirable éducatrice
que fut Isabelle Gatti de Gamond. C'était en fait « le premier Lycée de jeunes filles qui se soit ouvert dans les pays
latins, devançant de près de vingt ans les Lycées français
à la création desquels Jules Ferry devait attacher son nom »,
ainsi que le constatait M "' de Rothmaler, à cette même
tribune, le 26 octobre 1926.
11

A mesure que se développait dans notre pays la législation qui tendait à reconnaître à la femme des droits civils
et politiques identiques à ceux que la Constitution et la
loi reconnaissaient aux hommes, les programmes de notre
enseignement moyen communal créé pour les jeunes filles
durent être modifiés et furent adaptés progressivement à
des fins élargies. Aujourd'hui que les femmes ont accès à
presque toutes les carrières, pour l'exercice desquelles la loi
exige la possession d'un diplôme délivré par un établisse-

— 71 —
ment d'enseignement supérieur, il importe que les jeunes
filles soient préparées par leurs études secondaires à poursuivre celles-ci avec succès soit à l'Université, soit dans l'une
ou l'autre école du degré supérieur.
La transformation du Cours d'éducation B en un Lycée
ne s'est pas faite brusquement. Elle a été réalisée prudemment, par étapes successives qui ont marqué chacune une
adaptation des programmes et du personnel enseignant à
l'organisation actuelle d'un cycle de six années d'études.
C'était le voeu des parents que leurs jeunes filles puissent
entrer à l'Université, nanties d'un certificat d'humanités
complètes, au terme de leurs études moyennes à l'école
Dachsbeck — à l'école que plusieurs d'entre elles avaient
fréquentée depuis le jardin d'enfants et où presque toutes
avaient fait leurs classes primaires dans la section préparatoire. C'est un avantage pour les élèves de pouvoir poursuivre leurs études jusqu'à la rhétorique dans la même
école où, fillettes, elles ont appris à lire et où, d'année en
année, ayant grandi dans un même climat, devenues des
adolescentes, elles seront instruites et éduquées par des professeurs sorties de l'Université de Bruxelles et formées ellesmêmes à l'école du libre examen, dont ces jeunes filles seront
demain, à leur tour, les adeptes et les bénéficiaires.
Pour ma part, avec le concours éclairé de mes dévoués
collaborateurs, je n'ai fait qu'achever l'œuvre réfléchie commencée par mes prédécesseurs. Déjà en 1898, Emile André,
échevin de l'Instruction publique, obtenait du Conseil communal qu'une section des humanités fût adjointe au Cours
d'éducation B. Une loi, votée le 18 avril 1890, exigeait
pour l'admission à l'Université un certificat de fréquentation des six années d'athénée ou une épreuve préparatoire
devant un jury spécial. Dans son rapport au Conseil communal, l'Echevin André signalait que l'enseignement moyen
supérieur n'étant organisé que pour les garçons, les jeunes
filles qui désirent entreprendre des études universitaires doivent nécessairement subir l'épreuve préparatoire. « La préparation à cet examen, disait-il, comporte des études longues
et fort coûteuses, nécessitant l'intervention de professeurs

— 72 —
particuliers. Cet état de choses écartera forcément bien des
jeunes filles des éludes supérieures, alors que la loi du
18 avril 1890 semble poursuivre un tout autre but puisqu'elle proclame que les jeunes filles peuvent obtenir les
grades académiques et jouir des droits attachés aux diplômes
de pharmacien ou de docteur en médecine. »
La section des humanités, annexée en 1898 au Cours
d'éducation B et qui prit le nom de Section pré-universitaire, allait permettre aux jeunes filles qui en suivaient les
cours de se préparer à l'examen qu'elles devaient subir avec
succès devant un jury central de l'Etat pour être admises
à l'Université. Le programme de la Section pré-universitaire
était copieux et exigeait des élèves, pour se l'assimiler, un
effort continu et exceptionnel. La plupart d'entre elles,
avec une ténacité qui soutenait leur intelligence, eurent raison de la difficulté et réussirent brillamment l'examen auquel elles s'étaient, préparées pendant trois ans.
En 1926, lors du cinquantième anniversaire de l'Ecole
Dachsbeck, M"'' de Rothmaler pouvait signaler que la Section pré-universitaire en vingt-cinq ans avait envoyé
soixante élèves à l'Université.
Je veux rappeler les noms de M
Renée et Paule Dalebroux, les premières élèves de notre section des humanités
qui prirent leurs grades à l'Université libre de Bruxelles,
d'où elles sortirent la première en 1904, avec le diplôme
de pharmacienne, la seconde en 1905, avec celui de docteur
en chimie — diplômes qu'elles avaient conquis l'une et
l'autre avec grande distinction.
l ! , s

Après elles, je veux citer encore notre premier docteur
en médecine, M " Hélène Schoonjans, qui devint M'"" Spehl
et qui se signala par la qualité de son enseignement parmi
les meilleurs professeurs de l'Ecole Dachsbeck. Notre premier
docteur en sciences physiques et mathématiques fut M "
Alice Scouvart, qui devint préfète du Lycée Emile Jacqmam. M " Germaine Cooreman fut notre premier docteur
en droit et M " Yvonne Mullicr notre premier ingénieur
commercial.
11

11

11

11

— 73 —

« En 1918, c'est encore M
de Rothmaler qui parle,
trois de nos élèves que les étudiants surnommèrent à l'examen « les astres de la rue de la Paille » sont entrées à l'Ecole
Polytechnique. De ce groupe est sortie, en 1922, M " Marguerite Massart, la première femme qui en Belgique ait
conquis, et de la façon la plus brillante, le titre d'ingénieur
civil. L'année suivante elle est sortie première de l'Institut
Montefiore à Liège, avec le titre d'ingénieur électricien. »
I I r

11

Ce sont, dans les fastes du Lycée Dachsbeck, autant d'actions d'éclat que je me suis fait un devoir de rappeler, car
ces femmes d'élite furent des pionniers. Elles ont ouvert la
voie aux nombreuses jeunes filles, sorties après elles de notre
école jubilaire, qui ont poursuivi leurs études à l'Université
de Bruxelles.
Avec sa section pré-universitaire, le Cours d'éducation B
était la préfiguration de ce que serait un jour le Lycée
Dachsbeck.
En 1910, sous la direction de M
Héris, nous notons
la création d'un cours d'éducation maternelle et d'un cycle
de conférences sur fart et les sciences modernes.
I ! ( 1

En 1919, M "' Barzin qui a succédé à M " de Rothmaler,
organise les premiers voyages scolaires d'une durée de plusieurs jours et préside à la formation de l'Amicale des A n ciennes Elèves.
Des cours de sociologie sont créés en 1920.
M ' ' Gillet, appelée à la direction de l'école en 1935,
assistera à la création, d'année en année, d'un cycle complet
d'humanités anciennes et modernes et sera la première préfère des études du Lycée Dachsbeck.
Je veux signaler encore la création en 1948 d'une section
latin-sciences.
En 1949, la Ville supprime la section pré-universitaire,
qui était devenue sans objet depuis l'existence des six années du Lycée, et créa à sa place une rhétorique supérieure,
qui est mixte depuis 1950.
Les deux dernières années n'ont pas été les moins marquantes sur la voie du perfectionnement.
De 1950 date l'introduction des méthodes nouvelles.
11

1

1

11

— 74 —

inspirées de la reforme réalisée a l'Ecole Normale de Sevrés,
en France 1 a même année, le Conseil communal autorise
l'introduction du contrôle médical et de la gymnastique
corrective.
Enfin, depuis la présente année scolaire, pour l'étude
facultative d'une troisième langue moderne, les élevés ont
le choix entre l'allemand et l'espagnol.
Tels sont, rappelés sommairement, quelques faits qui
apparaissent comme des relais sur la route, longue de
soixante-quinze années d'existence, qui part des origines du
Cours d'éducation B pour aboutir au Lycée Dachsbeck, sous
la forme et avec le visage que nous lui connaissons aujourd'hui.
Mais qu'on ne s'y trompe pas et j'y insiste. Si le Cours
d'éducation de 1876 est devenu le Lycée de 1951, avec,
parallèlement à ses sections d'humanités, un cours moyen
et un cours supérieur qui ont été maintenus, si le programme des études a été élargi, si les méthodes d'enseignement ont été renouvelées suivant les recommandations de
la pédagogie moderne, l'esprit de l'école n'a pas été modifié.
Le climat du Lycée Dachsbeck est resté celui du Cours
d'éducation, que les anciennes ont connu et dont elles se
souviennent avec émotion lorsqu'elles évoquent les années
heureuses de leur adolescence. Tous les membres du personnel enseignant, qu'elles soient régentes ou licenciées, sont
de . véritables éducatrices. L'éducation des jeunes filles les
préoccupe autant que leur instruction. Elles veillent à leur
faire acquérir un ensemble de connaissances qui concourent
à la formation du jugement, qui contribuent à l'ornement
de l'esprit, en même temps qu'elles développent chez leurs
élèves les qualités morales qui sont le fondement de leur
éducation civique. Elles respectent la personnalité de nos
jeunes lycéennes en laissant s'épanouir tout ce qu'il y a en
elles de naturellement bon et généreux. Elles sont attentives
à leur faire aimer la clarté et la correction du langage, la
mesure dans la pensée, la bienséance d'un comportement
qui se signale par son urbanité — ce qui n'exclut m la
spontanéité de leurs sentiments, ni la joie de vivre propre

75 —

à leur âge. Les activités complémentaires des élèves s'intègrent dans le programme d'éducation du Lycée Dachsbeck.
Un grand nombre d'entre elles sont membres des Jeunesses
Musicales. Elles visitent nos musées et les principales expositions. Elles assistent à des conférences. Elles suivent les
matinées classiques organisées dans les théâtres à l'intention
de la jeunesse des écoles. Elles visitent aussi des crèches,
des pouponnières, des consultations de nourrissons. Elles
confectionnent des vêtements pour les petits de nos jardins
cl enfants. On ne néglige rien de ce qu'elles doivent apprendre et savoir pour être préparées à leur future condition
d'épouse et de maman. M
Gillet, la préfète actuelle, vous
dira dans quelques instants, lorsqu'elle parlera de ses élèves
qu'elle connaît bien et qu'elle aime, et dont elle est fière
parce qu'elle sait ce dont elles sont capables, M Gillet vous
dira comment se manifeste leur esprit social, quelle
fut leur contribution aux œuvres d'assistance et de soutien
moral pendant les dures années de la guerre.
ï l è

I , r

N'avais-je pas raison de dire que le Cours d'éducation de
M ' Dachsbeck, on le retrouve inchangé, avec le même esprit
et la poursuite des mêmes buts éducatifs, dans le cadre,
pareil lui aussi, du Lycée d'aujourd'hui. Les élèves de 1951
sont semblables par le cœur et par l'esprit à leurs aînées.
Il existe entre elles une parenté spirituelle et morale. Sans
s'être connues auparavant, elles se reconnaissent lorsque la
vie les fait se rencontrer. Tout de suite elles ont compris
qu'elles ont fréquenté la même école. C'est pourquoi nous
les entendons dire, après qu'on leur a décliné le nom d'une
ancienne, la profession de son mari, ses propres occupations,
son nom de jeune fille : « C'est une Dachsbeck ». Et ces
trois mots, qui veulent tout dire, résument les qualités, la
sociabilité, la bonne grâce de la dame ou de la jeune fille
vers qui elles se sont senties attirées sans la connaître. C'est
une Dachsbeck ! Cela explique tout.
11

1

J'en appelle au témoignage des anciennes élèves qui sont
dans la salle et qui participent au dîner annuel qu'elles ont
institué et dont les échos m'ont rapporté qu'aucune réunion n'est plus animée ni empreinte d'une plus profonde
cordialité. Elles s'y groupent par année d'études. On y voit

7b
des élèves et des anciennes de trois g é n é r a t i o n s : la g r a n d ' mère, la fille, la petite-fille. Quels que soient
leur condition sociale, elles se retrouvent
ce qu'elles étaient

à l'école.

l e u r âge et

toutes pareilles à

Il n ' y a pas de d i f f é r e n c e

et

encore moins de dissemblance entre celles q u i v i e n n e n t

de

sortir du Lycée et celles q u i ont q u i t t é l'école à une
que j ' a u r a i la galanterie de ne pas préciser. L e L y c é e
j o u r d ' h u i , c'est toujours

époque
d'au-

l'école D a c h s b e c k .

U n grand souvenir domine la vie de l ' é c o l e . C e l u i de
sa première directrice. L e prestige de M " " D a c h s b e c k fut tel
q u ' i l s'est transmis de g é n é r a t i o n en g é n é r a t i o n . O n c o n t i nue à parler d'elle avec déférence, avec a f f e c t i o n . L e s élèves
du Lycée savent qu'elle était de petite taille, que ses cheveux blancs encadraient un visage r é g u l i e r é c l a i r é par des
yeux au regard à la fois d o u x et p é n é t r a n t . E l l e é t a i t t o u jours vêtue d'une robe noire et portait des gants de c o u l e u r
fauve. Elle avait beaucoup de d i g n i t é et d i r i g e a i t s o n école
avec une a u t o r i t é bienveillante. T r è s c u l t i v é e , t r è s b o n n e ,
très juste, elle était pour ses professeurs u n guide s û r et un
exemple, elle était pour ses élèves, qu'elle e n t o u r a i t d ' u n e
sollicitude maternelle, la Directrice v é n é r é e , qu'elles a i m a i e n t
p r o f o n d é m e n t , non sans parfois u n peu de c r a i n t e , p o u r
qui elles é p r o u v a i e n t un respect affectueux.
M " ' ' Dachsbeck a m a r q u é l'école de son e m p r e i n t e . E l l e
a créé une t r a d i t i o n faite de b o n t é , de c l a i r v o y a n c e et de
respectabilité, q u i a été f i d è l e m e n t entretenue par les directrices q u i l u i ont succédé.
L'école a connu cinq directrices en s o i x a n t e - q u i n z e
M "
déclaré
Conseil
titude,
durant
1 1

ans.

Héris dirigea l'école de 1 9 0 4 à 191 1. A i n s i que l ' a
E m i l e J a c q m a i n , elle r é p o n d i t à l ' e s p o i r que le
c o m m u n a l avait mis en elle et m é r i t a la v i v e grala sympathie et la haute estime d o n t elle fut l ' o b j e t
les sept années de sa d i r e c t i o n .

M " de R o t h m a l e r succéda à M " ' H é r i s et d i r i g e a l ' é c o l e
jusqu'en 1 9 1 9 . A p r è s avoir été u n excellent professeur de
français et de l i t t é r a t u r e , elle fut une directrice i n t e l l i g e n t e ,
ferme sans inutile sévérité, h u m a i n e envers le p e r s o n n e l , m a ternelle pour les élèves.
1 1

1

—

77 —

Lâ direction de M ° Barzirï s'étendit de 191 9 à 19^5
Avec une bonne grâce charmante et infiniment de bonté,
elle mit au service de l'école tout son savoir qui était étendu,
toute son énergie qui ne connut pas de défaillance, tout son
coeur qui avait d'inépuisables réserves de tendresse.
n

La crainte d'offusquer la modestie de M ' Gillet me
retient de dire tout le bien que je pense de la première
préfète du Lycée Henriette Dachsbeck. J'ai trouvé en elle
une femme d'action, aux initiatives adéquates, qui a eu la
tâche difficile de créer et d'organiser les classes du Lycée.
Elle a justifié par ses qualités d'intelligence et par son adaptation à un régime nouveau la confiance que la Ville avait
placée en elle. Pour ne pas insister sur ses mérites passés et
présents, je parlerai d'elle au futur. Lorsqu'on parlera d'elle
dans vingt-cinq ans, à l'occasion du centenaire du Lycée
Dachsbeck, mon successeur, j'en fais la prophétie, dira de
M
Gillet qu'elle a inscrit son nom au tableau d'honneur
des grandes directrices qui ont apporté une contribution
efficiente au succès et au renom de l'école.
11

1

1 1 0

J'ai parlé des directrices. Je veux dire aussi mes remerciements et la gratitude de la Ville de Bruxelles aux professeurs qui se sont consacrées à leur tâche d'éducatrices avec
une conscience digne des plus vifs éloges. Je me fais un
devoir d'adresser des félicitations particulières au corps enseignant actuel au sein duquel M" ' Gillet a trouvé les collaboratrices, qui lui ont permis de réaliser la coordination des
cours enseignés dans une même année d'études, suivant la
méthode adoptée dans les classes nouvelles. Le programme
n'apparaît plus comme une juxtaposition de branches, sans
lien entre elles par le fait quelles sont enseignées séparément, mais comme un tout coordonné qui a pour effet que
la leçon d'un professeur se complète par l'enseignement de
ses collègues et trouve son illustration dans l'ensemble des
cours qui s'interpénétrent harmonieusement. Cette coordination des cours, pour le plus grand profit des élèves qui
ont ainsi une vision constante de la relation qui existe entre
toutes les matières d'un programme, cette coordination, disje, exige de la part des professeurs un grand effort de
compréhension réciproque, qu'elles développent au cours de
f

— 78 —

réunions fréquentes qui créent entre elles une façon come de penser et une unité d'enseignement. Cet effort, les
mu ne de penser ei u m u m i * y ^ ^ ^ Ô
professeurs l'ont accompli et le poursuivent avec un zèle
qu'il convient de louer et qui n'a pas tarde a porter ses
fruits.
0 '
Parmi les professeurs, nous dénombrons seize anciennes
élevés du Lycée Dachsbeck qui enseignent aujourd'hui dans
l'école ou elles ont fait leurs études secondaires. On devine
avec quelle joie, avec quelle satisfaction, diplômées par
l'Université de Bruxelles, elles sont revenues à leur Lycée.
Treize professeurs, qui sont également des anciennes élèves
du Lycée Dachsbeck, enseignent dans d'autres écoles de la
Ville de Bruxelles. Ma statistique sera complète lorsque je
vous aurai dit qu'au cours des six dernières années. 78 élèves sorties du Lycée Dachsbeck ont été diplômées soit par
l'Université de Bruxelles, soit par l'une des écoles d'enseignement supérieur ou elles s'étaient inscrites. Leurs succès
sont la sanction de la valeur de notre enseignement moyen
communal.
Sa valeur est attestée par les rapports des professeurs
d'université qui inspectent nos établissements d'enseignement moyen, indépendamment de l'inspection de l'Etat à
laquelle ils sont soumis. Je ne veux pas manquer de rendre
hommage à M . Van Kalcken, à M"'' Préaux, à M . Godeau
qui contrôlent les études du Lycée Dachsbeck avec une
attention et une sagacité auxquelles nous devons, pour une
part importante, le perfectionnement de nos jeunes professeurs qui font leur profit des recommandations que leur
adressent des inspecteurs hautement qualifiés pour les guider
et les encourager.
1

Fidèle à son passé, le Lycée Dachsbeck peut faire confiance à l'avenir. Son destin s'annonce heureux sur la voie
du progrès. Il y aura toujours, pour louer son action éducative, les anciennes élèves qui n'auront qu'à interroger leurs
souvenirs pour dire ce qu'elles doivent à leur école, à leurs
professeurs qui ont ouvert leur esprit à la connaissance, qui
leur ont fait comprendre la place que peuvent occuper dans
une nation démocratique des femmes instruites et réfléchies,
qui ont le sentiment de la justice et le respect de la liberté.

N"

3.

C O M P T E RENDU DE L A SÉANCE DU 21

VILLE

JANVIER

1952.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année

CONSEIL
Séance

1952

COMMUNAL

du 21 janvier

P r é s i d e n c e de M . R .

1952.

CATTEAU,

Echevin-Président.

SOMMAIRE

PAGES

1.

Communications

81

2.

Eloge funèbre de M . Victor Wauequez, Conseiller
communal et ancien échevin, décédé le 20 janvier 1952

82

Enseignement artistique. — A c a d é m i e de musique.
— Création d'une section dans le centre de la Ville
Adoption.

90

Association sans but lucratif « Intercommunale bruxelloise de soutien et de contrôle de l'exploitation
du Théâtre Royal de la Monnaie ». — Participation
de la Ville
Adoption.

91

Commission d'Assistance
d'administration

96

Si

t.

5.

publique. — Actes di\ers
Avis favorable.

(2i janvier 1952)
6.

— 80 —

Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelles
Avis favorable.

101

Commission d'Assistance publique. — P r o c è s - v e r b a l
de vérification de la Caisse du Receveur. — Quatrième trimestre 1951
V u pour visa.

102

8.

Refuge des Ursulines. — Budget pour 1952 . . . .
Approbation.

103

9.

Refuge Sainte-Gert rude. — Budget pour 1952 . . .
Approbation.

104

10.

Propriétés communales. — Mise en vente publique
de la propriété sise à l'angle du Quai des P é n i c h e s
et de la rue de la Dyle
Adoption.

104

Propriétés communales. — Cession de g r é à g r é d'une
cave sise sous la propriété privée rue de la Montagne, 31
Adoption.

\qq

12. Cimetières de la Ville. — Funérailles d'anciens combattants et assimilés. — Inhumations en pelouse
d'honneur. — Extension aux volontaires belges
décèdes en Corée, des mesures prises concernant
les militaires belges et assimilés, décédés durant
la guerre 1910-1945, ou des suites de celle-ci . . .
Adoption.

107

7.

11.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents
: M M . Catteau, Echevin-Présideul;
Verheven,
De Rons, Coorehïans, Merten, Xavier Carton de W i a r t ,
Echevins; M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans.
Deboeck. M " ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Dispy; Piron, De Cramv, M ' " " Vandervelde, M M . Schmitzi
Bogaérts, M "' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M ™
C nstolovean, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer' M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, V e r d i c k t , J a u quet; Genot, Thonet, Delellio, Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.
e

m

e

— 81 —

(2i

janvier

1952)

M . le Bourgmestre, M
Van den Heuvel, Echevin et M .
Demuyter s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
n <

Le procès-verbal de la séance du 11 janvier 1952 est d é posé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
piises dans la dite séance.

Lé Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communie

M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

a lions.

l'analyse suivante

des

pièces

La Société Nationale des Habitations à Bon Marché accuse
réception du vœu émis par le Conseil communal au sujet des
crédits nécessaires à la construction de cinq cents logements
ouvriers à Bruxelles et répond que la question fera l'objet
d'un examen dont le résultat sera communiqué le plus tôt
possible à la Société « Le Foyer Bruxellois ».
Pris pour

information.

La Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux accuse
réception du vœu émis par le Conseil communal tendant à
voir accorder aux militaires la gratuité du transport en
tramway; elle répond que les militaires bénéficient déjà

(21 janvier Jyy)

°^

actuellement d'une réduction de 50 p.c. et estime ne pouvoir
faire davantage.
Pris pour information.

L'Administration a reçu :
A) pour les collections des Archives :
les ouvrages suivants :
1) de M. Nauwelaers : « Histoire des avocats au souverain conseil de Brabant »;
2) de M . Massant : cinq études relatives à Balzac;
3) de M Siadler-Errera : « Esquisse d'histoire sociale»
par Hans van Werveke;
des photographies :
4) de M M . Pichonnier (maisons de la Grand'Place) et
Hudsyn (Statue d'Anneessens) ;
5) un numéro de la revue « Rythme », de M . Martiny,
publiant une étude sur l'Hôtel d'Ursel;
m e

B) pour les collections du Musée communal :
6) des photographies, de M . F. Hendrichs, représentant
la Chambre des Représentants après l'incendie du
6 décembre 1883 et le château royal de Laeken, après
l'incendie du 1 janvier 1890.
er

Remerciements aux donateurs.

Eloge funèbre de M. Victor Wauequez, Conseiller communal
et ancien échevin, décédé le 20 janvier 10^2.
M. TEchevin-Président se lève et prononce les paroles
suivantes que le Conseil écoute debout ;

— 83 —

(-21 janvier

« Mesdames, Messieurs,
J'ai le très vif regret d'annoncer au Conseil communal le
décès de notre collègue M . Victor Waucquez.
M . Waucquez était conseiller communal depuis le 30 mai
1921. Il avait siégé une première fois au Collège le 9 janvier 1928. Il y exerça les fonctions d'Echevin d'Etat-Civil,
jusqu'au 31 octobre 1932.
Réélu en qualité d'Echevin le 2 janvier 1939, il exerça
alors les fonctions d'Echevin du Contentieux.
Il exercera ces fonctions jusqu'au 7 août 1945 et, à partir
de ce moment, celles d'Echevin des Finances jusqu'au 13 décembre 1948, date à laquelle il donna sa démission pour
raison de santé tout en conservant sa qualité de Conseiller
communal.
Effectivement, M . Waucquez qui, pendant la guerre avait
été démissionné d'office de ses fonctions, le 24 septembre
1942, par le pouvoir occupant, reprit son activité au Collège
échevinal dès la libération et assura l'intérim de l'Echevinat
des Finances, en remplacement de M . l'Echevin Coelst qui
avait été arrêté l'avant-veille de la Libération et qui ne revint
de captivité que plusieurs mois après, dans un état de santé
qui, malheureusement, ne lui permit plus de reprendre son
activité au sein de notre Administration.
Au cours de sa carrière, M . l'Echevin Waucquez fut chargé
de l'exercice de plusieurs mandats, notamment en qualité
d'Administrateur-délégué de la Société « Le Foyer Bruxellois », de membre du Conseil de Fabrique de l'Eglise du
Sacré-Cœur et délégué de M . le Bourgmestre au Conseil de
Fabrique de l'église de la Chapelle.
En date du 17 juin 1946, le Conseil communal rendit hommage à M . Waucquez, à l'occasion du 25' anniversaire de
son mandat communal.
M . Waucquez était titulaire de nombreuses décorations :
il était Chevalier de l'Ordre de la Couronne avec palme;
Croix de guerre avec palme; Médaille du Volontaire; Croix
du Feu; Médaille Commémorative belge; Médaille de l'Yser.
En outre, il était Chevalier de l'Ordre de Léopold et Officier
de l'Ordre de Léopold II avec glaives.

(21 janvier IÇ5-)

— 84 —

Toutes ces distinctions ont été obtenues à titre militaire
en raison des services rendus pendant la guerre 1914-1918.
Il s'était engagé comme volontaire. Sa conduite fut très belle
au iront. Il fut l'objet de plusieurs citations. 11 revint de la
guerre en 1918 avec le grade de capitaine.
A titre civil, il était titulaire de la Médaille civique de première classe et Commandeur de l'Ordre de la Couronne. Il
était en outre Chevalier de la Légion d'Honneur et titulaire
de la Médaille Commémorative Interalliée.
C'était pour chacun de nous un excellent collègue, un
homme consciencieux, qui étudiait en profondeur les dossiers
soumis à son examen. Il s'intéressa, vous vous en souvenez,
tout particulièrement aux problèmes résultant pour la Ville
de l'exécution des travaux de la Jonction Nord-Midi. 11 s'intéressa à bien d'autres problèmes et vous vous rappellerez
ses interventions dans la discussion des budgets de la Ville,
des taxes communales et de toutes les questions se rapportant
aux traitements, salaires et pensions du personnel.
C'était un collègue courtois, avec qui nous avons tous
entretenu les relations les plus agréables, qui étaient marquées par son urbanité. Il fut un bon conseiller communal. Il
défendit avec conscience, avec attention, les intérêts de la
Ville, les intérêts de la population et nous éprouvons tous
un sentiment de vive émotion à la pensée que nous ne le
reverrons plus parmi nous dans cette salle.
Je suis certain d'être l'interprète du Conseil communal, de
tous ses membres, en adressant nos condoléances à sa famille, en l'assurant que le souvenir de Victor Waucquez sera
entretenu fidèlement parmi nous et à nos collègues de la
droite, j'adresse l'expression de nos sentiments de sympathie. »
(Très bien ! sur tous les bancs.)

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, sur le coup de onze
heures quarante-cinq, ce matin, une communication téléphonique. La voix est hésitante, le timbre est funèbre. M . Victor Waucquez est mort.
Je ne parviens pas encore à réaliser cette douloureuse nou-

— 85 —

(21 janvier 1052)

velle, bien que depuis plus de quatre ans il n'ait plus assisté
à nos s é a n c e s du Conseil communal.
Je connaissais son état de s a n t é très précaire, mais tout de
même des sursauts de vitalité et d'intérêt aux affaires publiques ne nous faisaient pas désespérer d'un rétablissement
complet.
Je le revis pour la toute dernière fois, à l'Office de la
Jonction, en une apparition, telle une ombre fugitive, en septembre 1950, à l'occasion du décès de M . Castiau.
Depuis, à intervalles assez réguliers, nous avions de brèves
nouvelles de son état et nous nous reportions à cette figure
au masque énergique, aux épaules larges et robustes, à la
stature imposante.
Nous entendions son verbe au ton métallique, clair, qui
s'affirmait singulièrement par une répétition saccadée des
mots qui devaient frapper l'auditoire ou i'interlocuteur.
C'était quasi comme un système d'élocution ayant pour
but de permettre à la fois à celui qui parlait et ceux qui
écoutaient, de réfléchir à la portée précise des idées exprimées.
Docteur en Droit, docteur en Sciences politiques et administratives, M . Waucquez s'était affirmé une personnalité de
premier plan tant en qualité d'échevin, que de conseiller
communal. Qui, parmi les anciens, ne se souvient pas
de ces d é b a t s épiques au Sénat comme au Conseil communal
de Bruxelles où avec chaleur, il parlait du métropolitain, de
la petite et grande étoile, des perspectives de la Jonction ?
Son ardeur était aussi vive que lorsqu'il dissertait sur
l'emploi des langues à l'Université de Gand ou les allocations
familiales.
Je salue le patriote ardent, le volontaire de guerre 1914-18,
rentré au pays en qualité de capitaine de réserve d'infanterie.
Je salue le résistant de 1940-45 et pourrais-je oublier, qu'il
y a dix ans, alors que j ' é t a i s à la forteresse de Huy, comme
prisonnier politique, il multipliait ses d é m a r c h e s pour obtenir
nia libération ?
Je lui en garde une gratitude infinie, de même que ma
femme qui se souvient de ses visites réconfortantes et de
son appui.
J'aurai peut-être l'occasion de redire à la mortuaire

le

121 janvier ioî- )
7

8

6

rôle important que M . Waucquez a joué dans la vie publique et le développement de notre cité.
Connaissant son état de santé, nous avions pris l'initiative,
il x quelques mois, de suggérer au gouvernement, d'honorer comme il se doit, cette personnalité.
Le gouvernement avait accueilli très favorablement notre
proposition; nous aurions tant voulu, que pendant les derniers mois de vie il put. tout de même, encore apprécier ainsi
l'estime et la considération que nous-mêmes et la population lui devions.
Je m'excuse que dans des notes forcément très hâtives,
je sois amené à vous dire peut-être trop succinctement la
sympathie et l'affection que j'avais pour le défunt.
En notre nom à tous, au nom du groupe socialiste, j'adresse à Madame Waucquez, ainsi qu'à sa famille et au groupe du
Conseil communal social-chrétien, l'hommage de nos condoléances les plus vives et les plus sincères.
(Très bien ! sur tous les bancs.)

M. Piron. Mesdames, Messieurs, c'est avec une émotion
qu'il m'est difficile, presque impossible de vous traduire, que
j'ai appris tout à l'heure la mort de notre regretté collègue,
M. Waucquez.
Notre collègue M . Deboeck m'a demandé d'être l'interprète du groupe libéral pour vous dire combien nous prenons
part à l'affliction dans laquelle plonge la triste nouvelle, et
la famille de notre collègue, et le groupe auquel il appartenait.
Nous sommes nombreux, sur ces bancs, à avoir connu
M. Waucquez dans sa pleine activité, à l'époque où il dirigeait après avoir assumé la charge scabinale que l'on vous
a rappelée, le lourd département des Finances de la capitale;
tous ceux d'entre nous qui l'avons connu à cette époque
avons apprécié et hautement estimé sa profonde connaissance des choses municipales, son exquise urbanité, son
dévouement aux intérêts de notre Ville.
Nous avons tous apprécié à sa pleine valeur, l'attitude
résolue de notre collègue pendant les jours sombres de
l'occupation; nous savions que lui aussi gardait une foi absolue et inébranlable dans le sort de notre pays

— 87 —

(21 janvier

1952)

Mais nous savions aussi que les excès de travail, la tension extrême à laquelle son organisme fut soumis, la perte
d'être aimés agissaient sur cet homme et affaiblissaient une
santé qui, jusqu'alors, nous était apparue robuste.
Aux élections dernières, nous apprîmes qu'il renonçait à
la direction de son échevinat mais qu'il restait en principe
à nos côtés en qualité de conseiller. Nous avions espéré que
sa santé se rétablirait et nous avions cru le retrouver un jour
parmi nous en bonne santé, avec son sourire et avec sa
courtoisie délicate. Le destin n'a pas voulu qu'il en fût ainsi
et aujourd'hui nous savons, hélas! que nous ne reverrons
plus jamais notre collègue parmi nous. Nous le déplorons du
plus profond de notre cœur. Nous avons l'intime conviction
que la cité a perdu un grand et probe serviteur, mais nous
n'ignorons pas qu'une telle perte frappe gravement nos amis
du groupe social-chrétien. C'est avec émotion que mes collègues du groupe libéral et moi-même, nous adressons à la
mémoire de notre regretté collègue un ultime hommage. Nous
présentons à Madame Waucquez et à la Famillee de notre
ancien Echevin nos condoléances profondément émues. Nous
les présentons également à nos collègues du groupe socialchrétien, et nous les assurons les unes et les autres, de ce que
le souvenir de notre ancien collègue restera vivace en notre
mémoire.
(Très

bien ! sur ions les battes.)

M . Dispy. Le groupe communiste s'associe à l'hommage
rendu aujourd'hui à la mémoire de notre ancien Echevin.
Certes, les membres du groupe communiste n'ont pas connu
ou très peu connu l'activité et la personnalité de M . Waucquez. Mais ce n'est certes pas desservir sa mémoire que de
marquer devant le Conseil communal les oppositions les plus
décidées et les plus vives qui existaient dans leurs positions
réciproques entre M . Waucquez et le groupe communiste.
D'autant plus voulons-nous, nous souvenant des relations
personnelles que l'un ou l'autre d'entre nous était amené à
avoir avec lui, apprécier comme l'ont dit ceux qui ont pris
la parole avant moi en cette pénible circonstance, l'homme
excellent, plein de bonne volonté, ferme dans ses principes et
ses oppositions, mais désireux de rendre service, de faciliter

(21

janvier

ivi2)

— 88 —

les choses à ceux auxquels il s'adressait nu qui s'adressaient
à i„i Nous présentons à sa Famille et au groupe socialchrétien de cette assemblée nos condoléances les plus sincères.
(Très bien ! sur tous les bancs.)
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, au nom du
parti social-chrétien, je remercie sincèrement M . le Président
et mes collègues M M . Piron, Brunfaut et Dispy, des groupes
libéral, socialiste et communiste qui ont tenu à rendre hommage à la mémoire de M . Victor Waucquez.
Quand le 13 décembre 1948, pour des raisons de santé,
M. Waucquez a donné sa démission d'Echevin, estimant que
son remplacement ne pouvait plus être retardé dans l'intérêt
de la Ville, ses amis avaient toujours conservé l'espoir qu'un
jour il nous reviendrait complètement, ou plus ou moins
rétabli, après un repos au sein de son cher loyer, bonheur
qu'il a toujours sacrifié au service de la collectivité. C'est
que nous étions convaincus que le soldat Waucquez qui, sa
vie entière et avec une énergie et un courage sans bornes,
a combattu pour sa Patrie et pour son idéal, que ce soit au
front, ou sous l'occupation ennemie, ou en temps de paix,
n'abandonnerait jamais la partie aussi longtemps qu'il conserverait ne fût-ce qu'une partie de ses forces.
La Providence en a décidé autrement! M . Victor Waucquez n'est plus !
Eu égard à ma collaboration très étroite avec lui et aux
sentiments de profonde amitié et d'admiration que j'éprouve
pour lui, vous comprendrez, Mesdames et Messieurs, mon
émotion en ce moment.
11 m'est extrêmement pénible de songer que le Collège, le
Conseil communal et le groupe social-chrétien, se voient
privés à jamais du concours de cette personnalité aimée et
admirée par beaucoup, respectée de tous.
M. le Président et mes collègues M M . Piron, Brunfaut et
Dispy ont donné un aperçu de l'activité qu'a déployée
M. Victor Waucquez au Conseil communal, et en dehors de
cette enceinte.
Dans un élan généreux, M . Waucquez a mis sa vie entière

— 89 —

(21 janvier IÇ$2)

s'afe
ropa
tojfej

au service de son pays, que ce soit comme soldat en s'engag é a n t comme volontaire de guerre en 1914, que ce soit
comme Conseiller communal, comme Echevin ou comme
Sénateur. Nous avons pu admirer sa capacité de travail et la
haute conscience avec laquelle il assumait sa tâche. Lorsqu'il
assumait la charge d'Echevin après la Libération, il ne quittait jamais l'Hôtel de Ville avant 7 heures du soir, réservant
à ses affaires personnelles à peine deux heures par semaine.

leP.v
lesgrcf

Toute sa vie t é m o i g n e de ses qualités d'esprit, de son courage, de son patriotisme, de son intégrité scrupuleuse et de
son grand c œ u r . Sa générosité sans limites est connue de
tous.

;j r
failli)
ujjyj

L a Ville de Bruxelles perd en lui un mandataire et un
serviteur qui lui a rendu des services considérables et qui a
droit à toute sa gratitude.

piinc
H :
; bonfi:
it, pi

I! nous laisse l'exemple de son courage, de son esprit
civique, de son d é v o u e m e n t total à la chose publique. Nous
le remercions profondément et nous resterons fidèles à sa
mémoire.

t

s

te'

Sa vie entière porte l'empreinte de sa grande Foi pour
laquelle il a combattu sans relâche, pour laquelle il a vécu.
11 aura reçu, en ce moment, la récompense que Dieu a
promise à ses serviteurs.
Je termine en p r é s e n t a n t à son honorable famille, à son
beau foyer dont il était, à juste titre si fier, l'expression émue
de nos sincères et chrétiennes condoléances.

f

-..

(Très

bien ! sur tous les bancs.)

S, 0

néeer

la

A ou remplacement
de M. Il aucquez
èn qualité de Conseiller communal.
M . l'Echevin-Président. Je notifie au Conseil communal
que, conformément à l'Arrêté du Régent du 20 décembre
1949, fixant à 39 le nombre des conseillers communaux de
Bruxelles, il ne sera pas procédé à l'installation d'un conseil-

(2i

janvier 1952)

9

0

ICI suppléant, en qualité de conseiller communal, en remplacement de M . Waucquez.
Pris pour

notification.

3
Enseignement
Création

artistique.

Académie

musique.

d'une section dans le centre de la

M . l'Echevin-Président, au nom
Conseil le projet d'arrêté suivant :

1.1

de

du

Ville.

Collège, soumet

au

CONSEIL COMMUNAL,

V u la suggestion de la Commission administrative de 1 A c a démie de Musique faite en vue de créer une section de l'établissement sur le territoire du r district de la V i l l e ;
1

Attendu que cette initiative r é p o n d à une n é c e s s i t é réelle
et est assurée d'un succès certain attendu q u ' a u c u n établissement officiel (l'enseignement musical du soir ne fonctionne
dans le centre de Bruxelles;
DÉCIDE

:

d'autoriser la création sur le territoire» du I district de la
Ville d'une section de l'Académie de M u s i q u e comportant des
cours de solfège, de piano, de chant et de diction.
e r

La dépense s'élèvera, pour l'année 1952, à 122.000 francs.
M . l'Echevin-Président. Nous pensons qu'une population
suffisante est a s s u r é e . E n effet, pour les Bruxellois du centre de la Ville, l'Académie est située à une distance qui ne
permet pas à beaucoup d'entre eux de s'y inscrire. Nous
allons faire l'essai de cette décentralisation et les rapports
que nous vous proposerons au bout d'un an ou deux, per-

— 91

—

(2i

janvier

1952)

mettront au C o n s e i l c o m m u n a l de d é c i d e r s'il y a lieu d ' é t a blir d é f i n i t i v e m e n t cette section de l ' A c a d é m i e .
M . Jauquet. D e quelle é c o l e s'agit-il ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que c'est une é c o l e de la
rue des S i x - J e t o n s .
— L ' a r r ê t é est mis aux v o i x par appel nominal et a d o p t é
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
Ont pris part au vote : M M . M a s s i n , Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, V e r dickt, Jauquet, Genot, Thonet, Delellio, Verheven, De Rons,
C o o r e m a n s , M e r t e n , X a v i e r C a r t o n de W i a r t , Brunfaut, M o y son, T h i e l e m a n s , D e b o e c k , M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i mont, M M . Linotte, D i s p y , P i r o n , De G r a u w , M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . C o e c k e l berghs, M o r e l l e , M ' Cristolovean et M . Catteau.
m

e

m

e

m

U

u

e

1111

4
Association
sans but lucratif
« Intercommunale
bruxelloise
de soutien et de contrôle
de l'exploitation
du
Théâtre
Royal de la Monnaie ». — Participation
de la Ville.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
L e s statuts, dont un exemplaire a été a d r e s s é à chaque
membre du Conseil c o m m u n a l , ont é t é a r r ê t é s par la C o n f é rence des Bourgmestres, a p r è s examen et discussion d'un
avant-projet r é d i g é par le Service du Contentieux de la V i l l e .
Ils sont actuellement en possession des bourgmestres de
l ' a g g l o m é r a t i o n q u i ont é t é p r i é s de bien v o u l o i r en saisir
lcur> Conseils c o m m u n a u x respectifs et de nous faire conn a î t r e , dans le plus b r e f délai possible, la décision ou les
observations de ces derniers.

(2i janvier 195 )
2

— 92 —

I es statuts, établis de façon très claire, envisagent
semble de la question et donnent toutes p r é c i s i o n s .

l'en-

Le projet de budget de [952 du t h é â t r e , comportant la
réalisation de l'ensemble des revendications de salaires du
personnel, s'élève, en dépenses, a 5 >-475-525 francs.
A titre indicatif, la part d'intervention de l'Intercommunale s'élèverait, sur cette base, à 18.571.525 francs, dont la
moitié a verser par la Ville de Bruxelles, en vertu de l'article 1 5 des statuts.
Le Collège estime que la réalisation du projet est de nature à assurer la vie du T h é â t r e Royal de la Monnaie, dans
le cadre d'une gestion saine et d'un contrôle constant.
II vous propose, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable à l'entrée de la V i l l e dans une Association
sans but lucratif « Intercommunale de soutien et de contrôle de l'exploitation du T h é â t r e Royal de la M o n n a i e ».
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, vous avez
reçu chacun le dossier qui a été envoyé aux différents b o u r g mestres des communes de l'agglomération bruxelloise.
Ce dossier comprenait les statuts du projet d'association
intercommunale dont je viens d'énoncer le titre, un exemplaire du cahier des charges de la concession en cours, un
projet d'avenant à ce cahier des charges dans le cadre des
statuts de l'Intercommunale et enfin une synthèse du budget
du théâtre pour l'exercice 1952.
Je vous rappelle cpie ces statuts sont l'œuvre de la C o n f é rence des Bourgmestres. Celle-ci a c o m m e n c é par d é s i g n e r
une commission restreinte, qui fut c h a r g é e de rechercher la
forme qu'il convenait de donner au groupement des c o m munes pour une fin déterminée et d'arrêter un avant-projet
de statuts pour une association sans but lucratif.
Cet avant-projet fut soumis à la Conférence des B o u r g mestres, laquelle au cours de deux réunions, examina ce projet article par article, amendant plusieurs de ces articles et
faisant diverses suggestions dont il a été tenu compte.
Avec le concours de notre service du Contentieux, nous
avons rédigé le projet de statuts que vous avez reçu et qui,
je le répète, est le reflet exact des délibérations de la Conférence des Bourgmestres.

— 93 —

(2i

janvier

1052)

Il s'agit maintenant que les Conseils communaux des différentes communes de l'agglomération bruxelloise se prononcent sur le principe, d'abord, de la création d'une association intercommunale sans but lucratif et ensuite sur ses
statuts.
Mon intention est de donner la parole aux membres de
cette assemblée qui désirent participer à la discussion générale de ce projet.
Je dis générale, car j'estime que nous ne devons pas donner l'impression à nos collègues des autres Conseils communaux que nous voulons arrêter, dès maintenant, un texte
définitif, « ne varietur » qui serait imposé à leur approbation
et qu'ils devraient admettre, alors que les Conseils communaux doivent pouvoir faire des suggestions qui peuvent être
intéressantes.
Aussi, je pense, Mesdames, Messieurs, dans l'intérêt de
l'œuvre que nous voulons créer et pour favoriser son aboutissement, qu'il serait préférable qu'au terme de la discussion
qui va s'engager, le Conseil communal de Bruxelles se prononce sur une question de principe et dise s'il est favorable
à l'entrée de la Ville dans une association intercommunale.
Aujourd'hui, tout comme les mandataires des autres communes, vous connaissez les statuts, mais pour les raisons que
que je viens d'exposer, et qui auront retenu, je l'espère, votre
attention, je crois qu'il vaut mieux ne pas entrer dans une
discussion article par article. Leur examen se place sur le
plan intercommunal; dès cet instant, il faut reconnaître, à
chacun des participants, un droit égal à la discussion des
statuts.
J'ai fait d'ailleurs la même suggestion à la section de
l'Instruction publique, où elle avait été accueillie favorablement par les membres qui composent cette section. Quelqu'un parmi vous désire-t-il être éclairé sur certains points
des satuts?
M . Jauquet. Je désirerais, comme simple renseignement,
des éclaircissements- au sujet de deux articles, pour me permettre de bien mettre la chose au point.
A l'article 14, je vois : « elle fixe les parts coopératives de
chaque membre selon l'importance de leur population respective, à l'exclusion de la Ville de Bruxelles ». Je voudrais savoir
la signification de cela.

(il

janvier H)y )

— 94 —

M. l'Echevin-Président. L'article 5 vous dit pourquoi la
Ville s'engage à verser le montant de son subside selon les
mêmes modalités qui seront fixées pour les autres membres.
Elle doit le verser à l'association. 11 sera toujours égal à
l'ensemble des subsides des autres communes associées. Ceci
a été dit depuis le début des pourparlers. Lorsque le subside
total aura été fixé, la moitié sera payée par la Ville et l'autre
moitié par l'ensemble des communes.
M. Jauquet. A l'article 21, je lis : «Les délibérations sont
prises à la majorité des voix des membres présents. En cas de
parité l'affaire est remise à la séance suivante. La voix du
Président sera alors décisive ».
M. l'Echevin-Président. Ceci veut dire : pour qu'il n'y ait
pas vote de surprise, qu'on renvoie le vote à une séance ultérieure, en cas de parité de voix; on rappellera dans la convocation l'article des statuts prévoyant que si, à une séance
ultérieure, il y a également eu parité de voix, la voix du président sera prépondérante. Cela évite toute surprise.
M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
dans les diverses discussions relatives au théâtre de la Monnaie, notre groupe a présenté différentes formules de gestion
du théâtre, parmi lesquelles figurait la formule de l'Intercommunale.
11 y a bien d'autres façons d'envisager la question du
théâtre de la Monnaie et de son développement, des activités
artistiques du théâtre. Je ne vais pas revenir, dans cette brève
discussion, sur les conceptions que nous avons développées
à cet égard, d'autant plus que la formule qui nous est présentée aujourd'hui a, en son principe, notre accord. Non pas
quelle soit la meilleure, mais elle représente une base générale sur laquelle se rencontrent différents points de vue et
qui crée des possibilités d'un pas en avant pour le développement du théâtre ou, du moins, pour le maintien en activité
du théâtre.
Mais nous devons néanmoins dire que, même sous cette
forme où la gestion future nous est présentée, nous n'avons
pas la garantie que, vraiment, l'avenir du théâtre est assuré
comme il le faudrait. Cette réserve n'empêche néanmoins

— 95 —

(21 janvier içy I

pas que nous marquions notre accord de principe. Autre
réserve : il se pourrait que dans ce Conseil communal, ou
dans d'autres Conseils communaux, à l'occasion d'une acceptation de texte différente de celle d'aujourd'hui, d'une formulation plus précise des articles, d'une discussion de la
portée d'un des articles qui nous est présenté, les positions
changent, c'est-à-dire que la rédaction finale des articles du
projet peuvent remettre en cause le principe même sur lequel,
au point de départ, se fait le ralliement.
C'est une possibilité, c'est une supposition; mais enfin, cela
pourrait se présenter et, dans ce cas, tout pourrait être remis
en cause.
C'est donc une précaution que je prends de ne pas garantir que notre accord de principe d'aujourd'hui donné, très
franchement, ne serait pas remis en cause ultérieurement,
non pas dans sa forme générale, mais à l'occasion de la rédaction et de la discussion des articles, ainsi que de leur
portée et leur interprétation : le problème même pourrait être
remis en cause par un libellé défectueux ou par un libellé
qui ne correspondrait pas à l'idée générale qui nous guide
jusqu'à présent.
Cette déclaration est faite en vue d'éclairer la position deprincipe que nous prenons aujourd'hui.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Dispy, je souhaite autant
que vous-même qu'on s'approche de la rédaction la plus
parfaite pour chaque article et si des améliorations de textes
peuvent être recherchées dans l'avenir, je serai le premier à
m'y rallier, mais je voudrais qu'il n'y ait point d'équivoque.
Je vais inviter le Conseil communal à se prononcer sur le
principe d'une adoption.
Vous avez dit à un certain moment, qu'il se pourrait que
plus tard, à l'occasion de la discussion d'un des articles, la
question de principe elle-même soit remise en discussion.
Cela serait vraiment regrettable.
Tantôt, je vous inviterai à vous prononcer sur le texte suivant : « Le Conseil communal ayant pris connaissance du
projet de statuts lui soumis, se prononce— le vote dira comment — sur le principe de la participation de la Ville de
Bruxelles à une association intercommunale ».
11 est certain que le principe étant acquis, nous le porterons
à la connaissance des différentes communes. Je ne voudrais

(21 janvier 19y)

~~~ "
9

pas faire la réserve que l'on pourrait revenir sur le principe
lors de la discussion d'un des articles.
M . Dispy. C'est ce que nous ne voudrions pas.
M . l'Echevin-Président. Alors nous sommes d'accord.
M. Dispy. Je me suis permis de le préciser, d'autant plus
que l'opposition éventuelle ne viendrait pas de notre part.
M . l'Echevin-Président. J'invite le Conseil communal à se
prononcer sur le principe de l'entrée de la Ville de Bruxelles
dans une association intercommunale dont l'objet est défini
dans les statuts dont vous avez pris connaissance.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, après avoir pris connaissance des statuts, le Conseil admet le principe de la participation de la
Ville à l'Intercommunale.
Ont voté pour : M M . Massin, Deguent,
Deschuyffeleer,
M"" Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Jauquet, Genot, Thonet, Delellio, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Dispy, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M. Schmitz, M " ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M *
Cristolovean et M . Catteau.
m e

m e

1

S'est abstenu : A l Bogaerts.

Commission d'Assistance publique :
Actes divers d'administration.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège les rapports suivants :

— 97 —
Principe

(21

janvier

1952)

d'une dépense de frs. 47.200 pour l'acquisition de
paniers destinés à la Buanderie
Générale.

Par délibération en date du 20 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 47.200 pour l'acquisition de divers paniers destinés au Service du linge de la
Buanderie Générale.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant cme les paniers servant au transport du linge
des divers établissements hospitaliers à la Buanderie et vice
versa, ainsi que ceux qui sont employés pour les services
intérieurs, se détériorent peu à peu par suite des nombreuses
manipulations journalières auxquelles ils sont soumis;
qu'après un certain laps de temps, ils se disloquent au point
de ne plus être réparables et que, par conséquent i l y a lieu
de les remplacer par du matériel neuf ;
Considérant que la fourniture de divers genres de paniers
fera l'objet d'adjudications publiques;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces paniers et de faire à cette fin une dépense estimée à
frs. 47.200 qui sera imputée comme suit sur les articles 1305
et 1326 du budget des Régies de 1951 ;
1) art. 1305 : Buanderie Générale - Frais de fonctionnement - Frais d'entretien du matériel = 20.000 frs.
2) art. 1326 : Lingerie Centrale - Frais de fonctionnement : 27.200 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
l'rincipe d'une dépense de Frs. 4c.000 pour l'acquisition de
nouveaux mobiliers pour j chambres d'éducatrice et deux
chambres d'infirmière
au Home « Julieette Herman ».
Par délibération du 20 novembre 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de F r s . 49.000 pour l'acquisition

121

fpnvter 195*)

Qfi

de nouveaux mobiliers pour trois chambres deducatrices et
deux chambres d ' i n f i r m i è r e s au H o m e « Juliette H e r m a n ».
La Commission justifie cette d é p e n s e comme suit :
Considérant que le mobilier actuel de ces chambres est très
disparate, insuffisant et que pour r é p o n d r e a u x nécessités
d'une hygiène bien comprise, i l est d é s i r a b l e d ' a c q u é r i r des
meubles assurant au personnel interne un m a x i m u m de confort ;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée d u pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é r i r
ces mobiliers et de faire à cette fin une d é p e n s e de frs. 49.000
qui sera imputée sur l'article 532 du budget ordinaire de
1951 : « H o m e Juliette H e r m a n » - m o b i l i e r - entretien Remplacement du mobilier - Renouvellement du m o b i l i e r de
trois chambres d ' é d u c a t r i c e s et de 2 chambres d ' i n f i r m i è r e s ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de frs. 42.580,80 pour les travaux
peinture intérieure à effectuer au Home « Juliette Herman

de
».

Par délibération en date du 27 novembre 1951, l a C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t
l'autorisation de faire une d é p e n s e de frs. 42.580,80 pour les
travaux de peinture i n t é r i e u r e à effectuer au H o m e « J u liette H e r m a n ».
L a Commission justifie cette d é p e n s e comme suit :
C o n s i d é r a n t que certains locaux n'ont pus é t é remis en
état depuis plusieurs a n n é e s et que dans un. but d ' h y g i è n e et
de salubrité i l convient de p r o c é d e r aux t r a v a u x de peinture
qui s'imposent, travaux qui feront l'objet d'une adjudication
publique ;
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t de faire
exécuter lesdits travaux et de faire à cette f i n une d é p e n s e
estimée a frs. 42.580,80 qui sera i m p u t é e sur l'article 531 du
budget ordinaire de 1951 : « H o m e Juliette H e r m a n - L o -

