P U B L I C A T I O N

VILLE

DE

P E R I O D I Q U E

BRUXELLES

Année

1954

B U L L E T I N
COMMUNAL
T O M E

I

BRUXELLES
IMPRIMERIE H . & M . S C H A U M A N S ,
41, parvis Saint-Gilles

S. A .

61

i

I

I

p

5, ç
i

N° 1

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 11 J A N V I E R

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1954.

1954

COMMUNAL

du 11 janvier

1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
1.

Pages

Personnel de l'Administration communale. — D é l é g a t i o n

à

donner au C o l l è g e pour les nominations aux divers emplois
pour
2.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

6

Service social du personnel. — Modification du r è g l e m e n t .
—

3.

1954

D é s i g n a t i o n de d é l é g u é s s u p p l é a n t s

.

.

.

Adoption.

9

P r o c è s - v e r b a l de v é r i f i c a t i o n de la Caisse du Receveur de
la V i l l e t
a) gestion des fonds de l'ex- Grand-Bruxelles ;
b) gestion des fonds de la V i l l e de Bruxelles. —
pour notification

4.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Pris
.

.

11

Rentes p e r p é t u e l l e s . — Fixation du taux de remboursement
pour

5.

.

1954

.

.

Classification des

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

12

voies publiques en vue de l'application

des taxes sur le placement, sur la voie publique, de t
a) chaises, bancs et tables ;
b) marchandises et autres objets

.

.

.

.

Adoption.

13

— 4 —

(11 janvier 1954)
6.

Emprunt de renouvellement

de 2.500.000 francs, au profit

de la Caisse publique de prêts de Bruxelles, à contracter
par la Ville

avec

la

Caisse

Générale

Retraite
7.

•

9.

•

-

Adoption.

14

Enseignement technique. — Ecole de commerce L . Lepage.
— Création d'emploi

8.

d'Epargne et de
•

Ecole
tral

.

.

primaire n° 15. —

.

.

.

.

.

Installation

Adoption.

16

du chauffage cenAdoption.

.

.

17

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1953 .

.

A v i s favorable.
10.

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1951

.

18

.

A v i s favorable.
11.

Eglise

Sainte-Croix,

pour 1954
12.

.

Communauté

.

Watermael-Boitsfort.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

—

à Anderlecht. —
.

.

Budget

A v i s favorable.

.

21

Budget

A v i s favorable.

22

C o m m u n a u t é israélite orthodoxe à Anderlecht. — Compte
de 1952

14.

à

.

israélite orthodoxe

pour 1954
13.

.

20

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

23

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — D é m i s s i o n du trésorier.
— Quitus de gestion. — Nomination d'un nouveau trésorier

15.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

Communauté israélite de Bruxelles. — Budget pour

24

1954.

A v i s favorable.
16.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1954 .

.

24
.

A v i s favorable.
17.

nistration
18.

25

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admiA v i s favorable.

Commission d'assistance publique. — Vente

d'arbres .

29
.

A v i s favorable.
19.

Commission d'assistance publique. — Ventes

53

immobilières.

Avis favorable.
20.

Commission d'assistance publique. — Création de deux places d'aide full-time à l'Institut Bordet

21.

.

.

Approbation.

54

Commission d'assistance publique, — Budget pour 1953, —
Modification n° 3

22.

53

.

Approbation.

Commission d'assistance publique. — Compte de 1952 .
Approbation.

55

.
56

— 5 —

( 11 janvier

1954 j

23.

Concession du Bassin de Natation. — Question de M . Dispy.

67

24.

Majoration du tarif des eaux. — Question de M . Dispy .

72

25.

Augmentation des
M . Dispy

79

26.

Quelle est la politique d'exploitation poursuivie à l'Usine
à Gaz ? — Question de M . Pierson . . . . . . . . .

tarifs des

tramways. — Question de

83

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents

: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre

; Ver-

heven, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier,
M
Avella, M M . Ros et Roy, Conseillers; Vanden Neucker,
llu

m c

m e

lle

m e

m e

Secrétaire

ff.

Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1953 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(11 janvier

1954)

— 6 —

1
Personnel de l'Administration
communale.
Délégation à donner au Collège pour les nominations
aux divers emplois en 1954.
M . le Bourgmestre. J'appelle l'attention des membres de
la majorité sur le point de l'ordre du jour relatif à la délégation
à donner au Collège pour la nomination aux divers emplois et
qui, conformément à l'accord intervenu entre les deux partis,
doit être votée.
M . Brunfaut. Depuis 33 ans, le groupe socialiste est rejeté
dans l'opposition.
Depuis 33 ans, il vote négativement en ce qui concerne la
délégation au Collège pour les divers emplois.
11 en sera de même encore aujourd'hui.
Voter autrement serait accorder la confiance à un Collège
trop fréquemment guidé par une politique partisane et dont les
nominations et promotions ne nous donnent aucune garantie
d'impartialité.
Par ailleurs, le groupe socialiste tient à souligner que bien
qu'étant le groupe le plus nombreux, il voit ses suggestions et
propositions rejetées systématiquement.
Il considère que c'est là une politique particulièrement dangereuse et contraire à toute démocratie et à la volonté du suffrage universel.
M . Genot. Après la déclaration faite par notre Collègue
M. Brunfaut, je voudrais vous demander, au sujet de la liste
des délégations à accorder au Collège, que vous ayez un geste
vis-à-vis de nous.
Je constate, en examinant la liste des délégations à accorder, que pour l'enseignement moyen normal et technique, des
désignations peuvent être faites à titre intérimaire. Ces désignations à titre intérimaire, si elles sont de courte durée, nous les
comprenons, mais nous estimons qu'une différence doit cependant exister si ces postes donnés à titre intérimaire sont de
longue durée, c'est-à-dire en vue d'une nomination prochaine.

— 7 —

(11 janvier 1954 )

Nous sommes alors saisis d'une nomination à titre définitif
et on allègue que les intérimaires ont fonctionné pendant assez
longtemps à la satisfaction du C o l l è g e .
Nous nous trouvons devant un fait accompli.
Je demande que l'on veuille bien dorénavant stipuler que
les postes sont confiés à titre intérimaire et non pas obligatoirement susceptibles, s'ils sont de longue durée, de devenir définitifs. Il faudrait que nous soyons consultés.
M . le B o u r g m e s t r e . Je puis vous répondre qu'il en est bien
ainsi. Ce sont des désignations provisoires et non des nominations; pour des nominations on peut évidemment invoquer
devant le Conseil communal, et cela est assez naturel, le fait
que si un professeur a é t é désigné comme intérimaire, c'était
fort probablement en raison de certains motifs qui sont soumis
au Conseil communal et qui plaident autant en ce qui concerne
sa nomination qu'en ce qui concerne sa désignation comme
intérimaire. Mais le Conseil communal n'est nullement tenu par
une désignation faite par le C o l l è g e ; le Conseil a toute sa
liberté.
M . G e n o t . Je suis d'accord, mais par l'explication que vous
donnez, vous admettez le bien-fondé de ma remarque. A quel
p h é n o m è n e assistons-nous? C'est qu'il est normal que l'intérimaire, qui a é t é désigné occasionnellement parce qu'il remplit
certaines conditions, puisse être nommé définitivement. Nous
nous sommes heurtés à des difficultés dans le passé. Si cette
délégation est accordée, nous n'aurons rien à voir aux nominations.
J'estime qu'il y a là un danger.
M . le B o u r g m e s t r e . Lorsque le Conseil communal a nommé un professeur, contrairement au désir de la minorité, il
s'est basé sur certaines raisons qui m ê m e , s'il n'y avait pas
eu désignation, eussent pu entraîner la nomination.
M . G e n o t . C'est le Collège qui procède à la désignation.
C'est bien cette signification qu'il faut donner puisque, Monsieur le Bourgmestre, lors de la discussion au Conseil comcunal, vous donnez à votre majorité l'ordre de voter suivant
votre décision.
M . le B o u r g m e s t r e .
pas toujours d'accord.

Cela prouve

que nous ne sommes

(11 janvier

1954)

— 8 —

M . Genot. Cela prouve que, contrairement à ce que vous
venez de dire, les personnes désignées à l'époque comme intérimaires ne remplissaient pas les conditions. Je vous ai demandé
un geste, je compte sur vous.
M . le Bourgmestre. Cela ne répond pas à tout ce que la
justice ou les nécessités aux adaptations de l'heure comportent.
Nous ne sommes pas infaillibles.
Vous nous le reprochez d'ailleurs à peu près tous les quinze jours.
M . Dispy. Combien de fois M . le Bourgmestre ne nous
a-t-il pas dit qu'au Collège, et surtout au sein du Conseil
communal, on ne fait pas de politique et qu'on doit y faire
surtout de l'administration.
Ces déclarations de M . le Bourgmestre sont tout-à-fait à
l'opposé de la demande que le Collège formule aujourd'hui.
S'il s'agissait uniquement d'administration dans une ville
comme Bruxelles, il faudrait ou bien pas de délégation, le Collège restant ce qu'il est, ou bien la représentation de toutes
les tendances au sein du Collège entraînant l'octroi de la
délégation.
Ce serait conforme au point de vue que vous nous prodiguez si souvent, Monsieur le Bourgmestre.
Par conséquent, ce que le Collège demande aujourd'hui est
une manifestation politique de confiance à son égard et justifie
par le fait même mon vote négatif.
M . le Bourgmestre. Nous comprenons fort bien que les
membres de l'opposition ne puissent nous donner cette délégation.
Il faut admettre qu'au Collège nous ne nommons pas le personnel en raison de son appartenance politique.
M . Vermeire. Ne criez pas trop fort!
M . le Bourgmestre. Nous voulons épargner aux membres
du Conseil communal les visites innombrables que le personnel
ne manquerait pas de leur faire pour solliciter la plus petite
promotion.

— 9 —

(11 janvier

1954)

Nous voulons leur épargner de multiples dérangements et
préserver ainsi leur tranquillité.
M . Pierson. Il faut encore vous remercier! Vous commencez l'année avec humour. (Rires.)
11 est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
12 répondent non.
— En conséquence, le tableau des délégations est adopté. (1)
Ont voté pour.- M Avella, M M . Verheven. De Rons.
M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants. De
Boeck. Catteau. Xavier Carton de Wiart. De Grauw, Schmitz,
M
Swolfs,
M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele.
M M . Schalckens. Verdickt, Scheyven. Mergam. De Saulnier
et Van de Meulebroeck.
m e

U e

U e

m e

Ont voté contre: M M . Roy. Brunfaut, Vermeire.
Dispy. M
Cristolovean, M M . Genot. Delellio,
Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e

Linotte.
Pierson,

2
Service social du personnel. — Modification du
Désignation de délégués
suppléants.

règlement:

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vertu du premier alinéa de l'article 4 du Règlement du
Service social du personnel, arrêté par le Conseil communal
en séance du 8 novembre 1948. il est créé un comité composé
du Directeur général de l'Assistance publique, d'un délégué du
personnel ouvrier et d'un délégué du personnel employé, dont
11» Voir p. 99 le tableau des

délégations.

(11 janvier 1954)

— 10 —

la mission est d émettre un avis sur les demandes d'indemnités
et de secours introduites auprès du Service social du personnel.
Ces délégués sont désignés par tirage au sort, parmi les
agents comptant 25 années de service.
Toutefois, aucun suppléant n'a été prévu par le Règlement
pour remplacer un délégué qui serait empêché d'assister aux
séances de ce comité.
En vue du bon fonctionnement de ce comité, il serait souhaitable de combler cette lacune.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prévoir, dans les mêmes conditions d'éligibilité,
la désignation de deux suppléants pour chacun des deux délégués, en complétant comme suit l'article 4 du Règlement
précité.
« Les indemnités et secours du Service social sont accordés
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'intervention
de l'Echevin de l'Assistance publique et des Œuvres sociales,
sur proposition d'un comité composé du Directeur de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des Sports, d'un délégué
du personnel ouvrier et d'un délégué du personnel employé.
Ces deux derniers sont désignés, par tirage au sort, parmi les
agents comptant 25 années de service.
» Parmi les mêmes agents, le Collège désignera, par voie de
tirage au sort, un premier et' un second suppléant pour chacun
des deux délégués.
» Les suppléants seront appelés successivement, dans l'ordre
de leur désignation, à remplacer le délégué effectif, en cas
d'empêchement de ce dernier.
» L'exécution du présent règlement est confiée à la Direction
de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des Sports
» En cas d'urgence, l'Echevin précité peut prendre la décision qui s'impose et qui sera soumise au Collège au cours de
la plus prochaine séance. »
- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

Ont pris part au vote: M

11
m e

(11 janvier

—

Avella, M M . Ros,

Roy,

1954)
Ver-

heven, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten, De
Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Scheyven, Mergam, De Saulnier et Van de Meulebroeck.
lle

m e

, , e

m e

m e

3
Procès-verbal
de vérification
de la Caisse
du Receveur de la Ville :
a) gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles
;
b ) gestion des fonds de la Ville de
Bruxelles.

M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur communal, effectuée le
1" décembre 1953 et portant sur la gestion.a) des fonds des l'ex-Grand-Bruxelles;
b) des fonds de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, cette
vérification n'a donné lieu à aucune observation. La Section
a émis un avis favorable.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, je viens renouveler la
proposition antérieure d'intéresser la Section des Finances et
les Sections réunies à l'examen du budget de 1953 qui est
maintenant terminé, c'est-à-dire que pendant ce trimestre-ci
il y a lieu, à mon avis, d'examiner l'état d'avancement du
budget de 1953.
M . le Bourgmestre. La vérification de la caisse n'est pas
la vérification du compte, c'est une constatation de fait.
M . Dispy. Je sais, mais je profite de l'occasion de rappeler
cette proposition qui, à mon avis, serait intéressante, par exemple, que les Sections réunies puissent se pencher sur le problème de l'état d'avancement du budget avant le 31 mars 1954.

( // janvier

1954)

—

12 —

M . le Bourgmestre. Vous savez qu'il y a une Commission
prévue pour l'examen du compte. Votre proposition n'a aucun
rapport avec la vérification de la caisse.
M . D i s p y . Je ne crois pas qu'il suffise de me dire que mon
intervention n'a aucun rapport avec cet article. Je voudrais bien
que Monsieur l'Echevin me dise si ma proposition a été accueillie avec indifférence ou avec un peu d'intérêt.
M . l'Echevin D e Rons. Votre proposition est illégale, je
vous l'ai dit. Des propositions du m ê m e genre ont été v o t é e s
par d'autres conseils communaux, mais ont été rejetées par la
Députation permanente. C'est notamment le cas à Anderlecht.
Tous les auteurs sont unanimes à estimer qu'une telle vérification préalable est contraire à la loi communale.
M. D i s p y . Je persiste à vous dire qu'il ne s'agit pas de
vérification de comptes, ni d'examen du budget, c'est tout autre
chose: que les Sections voient l'état d'avancement du budget
de 1953.
M . le Bourgmestre. Votre intervention n'a aucun rapport
avec ce que nous discutons.
— Le procès-verbal

de vérification

est pris pour

notification.

Rentes perpétuelles.
— Fixation du taux
de remboursement pour 1954.

M . l ' E c h e v i n D e Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juin 1953, fixant au denier quinze
le taux de remboursement des rentes perpétuelles.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances.

—
ARRÊTE

13 —

(11 janvier

1954 )

:

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1954, est maintenu
au denier quinze.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents. (1)

5
Classification
des voies publiques en vue de l'application
des taxes sur le placement, sur la voie publique, de:
1) Chaises, bancs et tables;
2) Marchandises
et autres objets.
M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Pour l'application des taxes sur le placement de chaises,
bancs et tables, ainsi que de marchandises et autres objets,
au taux dégressif, les artères de la Ville sont réparties en dix
classes établies tant d'après leur situation que d'après leur
importance au point de vue commercial.
Cette classification est sujette à révisions périodiques et, aux
termes de l'alinéa 2 de l'article 4 des règlements, il appartient
au Conseil communal de procéder aux modifications jugées
utiles.
La dernière révision ayant été effectuée le 22 décembre 1950,
nous croyons le moment opportun d'adapter cette classification
à la situation actuelle.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de prendre en conséquence, les délibérations suivantes: (2)

(1)

Voir p.

11 les

(2)

Voir p.

101

noms des

le texte des

membres ayant pris part au vote.
délibérations.

( // janvier

1954)

—

14

—

M. l'Echevin De Rons. Dans cette classification, nous
avons tenu compte des observations faites par certains membres du Conseil communal. La rue Haute et la rue Blaes,
notamment, sont maintenues en deuxième catégorie. Il en est
de même pour la rue de Flandre.
La proposition du Collège n'a donné lieu a aucune observation en Section des Finances.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M

m p

Avella, M M . Ros, Roy, Verheven,

De Rons, M ° Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Linotte, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier
et Van de Meulebroeck.
n

lle

m e

m e

6
Emprunt de renouvellement de 2.500.000 francs, au profit
de la Caisse publique de prêts de Bruxelles, à contracter
par la Ville avec la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.

M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège,
Conseil le projet d'arrêté suivant:

soumet au

En séance du 25 octobre 1948, le Conseil communal a décidé de contracter auprès de la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite, un emprunt de 2.500.000 francs, destiné à être mis
à la disposition de la Caisse publique de Prêts de Bruxelles,
en vue de lui permettre de continuer à exercer son activité dans
des conditions normales.
Cet emprunt est venu à échéance le 31 décembre dernier.
La Caisse publique de Prêts de Bruxelles nous a toutefois
fait savoir que des difficultés de trésorerie l'empêchent de liquider sa dette à l'échéance prévue et sollicite la reconduction dudit
emprunt pour une nouvelle période de cinq ans.

— 15 —

(11 janvier

1954)

Les raisons qui ont justifié l'intervention de la Ville en 1948
existant toujours, il y aurait lieu d'accéder à la demande formulée par l'organisme en cause.
La Caisse générale d'Epargne et de Retraite ayant marqué
son accord quant à la reconduction demandée, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la décision ci-après :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 25 octobre 1948, par laquelle il a
décidé de contracter auprès de la Caisse générale d'Epargne et
de Retraite un emprunt de 2.500.000 francs, destiné à la Caisse
publique de Prêts de Bruxelles;
Considérant que la trésorerie difficile de cette institution ne
lui permet pas de rembourser le susdit emprunt venu à échéance
le 31 décembre 1953;
Considérant qu'à défaut de renouvellement de cet emprunt,
la Caisse publique de Prêts se trouverait entravée dans l'exécution de la mission dont elle est chargée;
Vu la lettre de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
par laquelle cette dernière marque son accord quant au renouvellement projeté;
Considérant que toutes les charges qui découleront de l'opération envisagée seront remboursées à la Ville par la Caisse
publique de Prêts,
DÉCIDE :

Article premier. •— De contracter à la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite un emprunt de renouvellement de
2.500.000 francs, représenté par cinq bons de caisse de
500.000 francs chacun, aux échéances respectives des 31 décembre des années 1954 à 1958. Ces bons seront productifs,
à partir du 31 décembre 1953, d'un intérêt de 4 % l'an, net
d'impôts présents et futurs, payable en même temps que les
bons venus à échéance.

(11

janvier

1954)

— 16 —

Art. 2. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents. (1)

7
Enseignement

technique. — Ecole de commerce
Création
d'emploi.

L.

Lepage.

M. PEchevin Verheven, au nom du Collège, soumet les
projets d'arrêtés suivants:
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Vu l'article 74 de l'Arrêté Royal du 24 février 1951, portant
les bases et les conditions d'octroi des subventions à l'enseignement technique agréé ;
Attendu que l'Ecole de Commerce Léon Lepage groupe des
sections A l , A2 et A 3 ;
Attendu que la population scolaire de l'Ecole comporte plus
de 200 élèves;
Vu l'avis du Directeur et de la Commission
de l'Ecole;

Administrative

Vu l'Arrêté Royal du 25 septembre 1950 fixant les barèmes
des traitements annuels du personnel de l'Enseignement technique, qui servent de base à la détermination des subsides de
l'Etat;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

(1) Voir p. 14 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

17 —

(//

janvier

1954)

ARRÊTE :

Un poste de secrétaire est créé à titre intérimaire à l'Ecole
de Commerce Léon Lepage, à partir de l'année scolaire
1953-1954.
Le titulaire de l'emploi bénéficiera du barème de rédacteur
de l'Etat (58.800 - 90.000 francs en 26 ans), il devra être
porteur d'un diplôme d'Ecole technique secondaire A2 ou d'enseignement normal général ou d'études moyennes supérieures.
Il sera assimilé au personnel de l'Administration centrale
quant aux prestations et aux congés annuels.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
autorités supérieures.

8
Ecole primaire rf 15.
Installation du chauffage central.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Considérant que l'installation actuelle de chauffage central
de l'école primaire n° 15, rue Haute, 255, est vétusté et ne
répond plus aux exigences de la technique moderne;
Considérant que son remplacement par du matériel d'un
fonctionnement automatique avec équipement de brûleurs à
mazout est indispensable, afin d'assurer le chauffage de l'école
dans de bonnes conditions ;
Vu le projet établi par le Service technique du Gaz et du
Chauffage, projet dont la réalisation entraînerait une dépense
de un million de francs;
Considérant qu'aux termes de l'Arrêté du Régent du
2 juillet 1949, ces travaux sont subsidiables à raison de 60 %
du montant total de la dépense;

( 7 / janvier 1954)

— 18 —

Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DÉCIDE :

1° d'approuver le principe de la dépense de un million
de francs;
2° d'approuver les plans, métrés, devis et cahier des charges
qui régiront l'entreprise;
3° de solliciter l'approbation et l'intervention financière de
l'Autorité supérieure.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)

9
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles. - Budget pour

1953.

M"" l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1953 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr

333.853 —
333.853 —
0

(1) Voir p. 11 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 19 —
Il se
sous le
somme
budget

( 11 janvier

1954)

balance grâce à l'inscription à l'article 25 des recettes,
libellé « Subside extraordinaire de la commune », d'une
de 77.679 francs qui représente, en fait, le déficit du
dont il s'agit.

Nous estimons cependant que ce déficit pourrait être résorbé
si le Conseil de Fabrique voulait reconsidérer certains articles
de son budget et prendre les mesures nécessaires qui s'imposent, notamment :
En recettes :
1° Adresser un appel spécial aux fidèles pour couvrir la
charge de son nouvel emprunt (25.120 francs, article 50 F des
dépenses ordinaires) qu'il s'est d'ailleurs engagé, en son temps,
à couvrir régulièrement au moyen de ses propres ressources;
2° Faire l'effort voulu pour porter de 26.000 francs à
34.909 francs le produit des troncs, quêtes et oblations (art. 15
des recettes ordinaires). Cette recette de 26.000 francs est
minime si on la compare aux sommes récoltées dans certaines
autres églises d'Ixelles.
En dépenses .1° Ramener à 50.000 fr. le total des sommes (69.000 fr.)
figurant aux articles 5 et 6 des dépenses - Frais d'éclairage et
de chauffage. En 1951, l'Autorité diocésaine les avait ramenées
d'office à ce montant;
2° Supprimer, à l'article 26, une dépense nouvelle de
24.650 francs (salaire attribué à une chaisière). Avant d'engager une nouvelle dépense, le Conseil de Fabrique devrait
d'abord s'assurer qu'il puisse la couvrir par ses propres moyens;
le budget étant en déficit, cette dépense n'aurait pas dû être
prévue.
Les diverses modifications préconisées
budget aux proportions suivantes :

ramèneraient

le

Recettes : 333.853 — 77.679 (subside communal) +
(25.120 + 8.909) = 290.203 francs.

(11 janvier

1954)

Dépenses .-333.853 -

— 20 —
(19.000 + 24.650) = 290.203 fr.

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer un avis favorable au
sujet du budget pour 1953 de la Fabrique de l'église
Saint-Boniface.

10
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Compte de 1951.

Le compte de 1951 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville, nous a été transmis par l'Administration communale
d'Ixelles, avec un certain retard.
Ce retard provient du recours introduit par le Conseil de
Fabrique contre la décision de la Députation permanente du
27 janvier 1953, supprimant notamment l'inscription de deux
crédits supplémentaires aux dépenses ordinaires du budget de
1951, savoir : article 26 : traitement : 9.425 francs et article 27 : entretien extraordinaire - réparation des vitraux :
fr. 66.278,40.
Un arrêté royal du 27 juillet 1953 accueille le recours et
autorise l'inscription des crédits, le premier à concurrence de
fr. 8.940,45, le second pour son montant total.
Malgré l'inscription de ces sommes et l'augmentation assez
importante d'autres dépenses, le compte de 1951 se termine
par un boni de 50 francs.
Il se résume, en effet, comme suit

:

Recettes
Dépenses

fr.

347.521,86
347.471,86

Excédent

fr.

50,—

Ce résultat n'est obtenu que grâce à l'inscription en recettes
extraordinaires, à l'article 19, du reliquat du compte de 1950,
soit fr. 64.219,93, et à l'article 25, du solde du subside communal couvrant le déficit de l'exercice 1949, soit fr. 59.887,15.

— 21 —

( 11 janvier

1954 )

Donc, sans l'appoint de ces deux recettes extraordinaires, le
compte se terminerait par un déficit de fr. 124.057,08. Sans
doute, ce déficit comprend les dépenses supplémentaires dont
l'inscription a été autorisée par l'arrêté royal du 27 juillet 1953,
soit au total fr. 75.218,85, mais il reste encore environ
50.000 francs provenant de l'augmentation d'autres dépenses.
Nous ne pouvons donc qu'engager une fois de plus le Conseil
de Fabrique à :
1° suivre autant que possible ses prévisions budgétaires, de
façon à éviter le recours à l'inscription d'importants crédits
supplémentaires (en 1951, fr. 130.085,75 pour une prévision
budgétaire de dépenses de fr. 333.008,34, soit plus du tiers) ;
2° faire les efforts nécessaires pour couvrir ses dépenses par
ses ressources propres, afin d'éviter de devoir faire appel à
l'interventiton financière des communes.
D'autre part, la Ville doit attirer l'attention du Conseil de
Fabrique sur l'obligation de l'avertir de tout projet de dépense
supplémentaire, préalablement à leur engagement.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

11
Eglise

Sainte-Croix,
à
Budget pour

Watermael-Boitsfort.
1954.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget de 1954
de l'église Sainte-Croix, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr

104.000,—
101.483,35

Excédent

fr

2.516,65

( // janvier

1954)

— 22 —

L'excédent présumé de l'exercice courant qui doit figurer à
l'article 20 des recettes se calcule comme suit :
Excédent présumé du budget de 1953
Excédent du compte de 1952

.

. fr.

5.548,65
106.395,21

fr.
Excédent présumé du budget de 1952 . . .

111.943,86
— 6.528,65

fr.

105.415,21

Le Conseil de Fabrique n'inscrit à cet article qu'un montant
de 1.850 francs, la grosse partie de l'excédent ayant servi en
1953 à couvrir les dépenses pour l'agrandissement de l'église.
Les dépenses facultatives ne pourront être effectuées que
pour autant que les ressources propres de l'église le permettent.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.

12
Communauté

israélite orthodoxe, à
Budget pour 1954.

Anderlecht.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1954 de la
Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
R e c

e«es
Dépenses

fr.

1.906.555,79
1.714.100,—

Excédent

fr.

192.455,79

Il convient de faire les mêmes remarques que pour le compte
de 1952. Comparativement aux résultats de 1952, les diverses
prévisions des recettes ont été majorées. De plus, à l'article 27

— 23 —

(11 janvier

1954)

recettes extraordinaires, figure l'excédent présumé de l'exercice
1953, soit fr. 165.805,79, qui, compte tenu du résultat du
compte de 1952, n'atteindra en réalité pas ce montant.
Le Conseil d'administration est donc invité à surveiller ses
recettes et à y proportionner ses dépenses. Toutes les dépenses
facultatives qui ne pourront être couvertes par les ressources
propres de la Communauté, devront être réduites ou supprimées.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

13
Communauté

israélite orthodoxe, à
Compte de 1952.

Anderlecht.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
aux fins d'être soumis à votre avis, le compte de 1952 de la
Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.987.913,69
1.981.613,80

Excédent

fr.

6.299,89

Le budget de cet exercice se terminait par un excédent présumé de fr. 179.305,79, provenant du report des soldes bénéficiaires des exercices antérieurs. Or, le compte se clôture par
un boni de fr. 6.299,89, grâce à l'inscription en recettes de
l'excédent du compte de 1951 s'élevant à fr. 151.076,04. Sans
cet excédent, le compte de 1952 se termine par un mali de
fr. 144.776,15.
Ce mali provient du fait que, d'une part, les prévisions de
recettes pour 1952 ont été surfaites et, d'autre part, les prévisions de dépenses ont été dépassées.

(11 janvier 1954 )

— 24 —

Nous prions donc le Conseil d'administration de surveiller
étroitement ses recettes et de proportionner les dépenses aux
recettes effectivement faites.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

14
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Démission du trésorier. — Quitus de gestion.
Nomination d'un nouveau
trésorier.

En séance du 26 avril 1953, le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie de la Ville, a décidé :
1° d'accorder quitus définitif à M . Gautier, trésorier sortant,
et d'autoriser la libération de son cautionnement;
2° de nommer M . Eugène Logé, comme trésorier et de fixer
à 6.000 francs son cautionnement à fournir en obligations
d'Emprunts de l'Etat.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité compétente, de ces décisions.

15
Communauté
Israélite de
Bruxelles.
Budget pour 1954.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite de
Bruxelles vient de nous faire parvenir, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1954.

— 25 —

(11 janvier 1954 )

Il se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

. fr.
. .

Excédent

fr

1.801.260,79
1.798.700 —
4.560,79

Cet excédent est en réalité de fr. 54.560,79, attendu qu'une
somme de 50.000 francs est inscrite à l'article 45 des dépenses : (c Fonds de réserve ».
En dépenses extraordinaires, à l'article 52, figure une somme
de 570.000 francs pour travaux de grosses réparations de la
synagogue. Cette somme est couverte par l'inscription en
recettes extraordinaires, à l'article 31 : « Dons pour grands
travaux », d'un montant de 399.000 francs et à l'article 34 :
« Subsides extraordinaires de l'Etat pour grands travaux » d'un
montant de 171.000 francs, correspondant à 30 % de la dépense
totale, conformément à l'article 2, par. 4, de l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'Autorité supérieure.

16
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1954.
L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1954 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

265.605,36
265.605,36
0

( / / janvier

1954 )

— 26 —

Grâce au legs fait par M " Veuve Gielen-Van Grootloon,
la Fabrique d'église a remboursé le solde de l'emprunt contracté
auprès du Crédit Communal de Belgique. Aucun crédit ne figure
donc plus à l'article 50 b, des dépenses sous la rubrique
« Amortissement ». D'autre part, le Conseil de Fabrique a
majoré ses prévisions en recettes et y a incorporé à l'article 19
le reliquat du compte de 1952, soit fr. 16.780,36.
ra

En conséquence, il a pu établir ses prévisions en dépenses
avec une grande aisance, notamment à l'article 12 : « Achat
d'ornements et vases sacrés ordinaires » et aux articles 27
et 30 : « Entretien et réparations de l'église et du presbytère ».
Une somme de fr. 2.459,61 a encore été versée au fonds de
réserve, article 49.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.
M . Brunfaut. Le groupe socialiste tient à réaffirmer
solennellement que pour lui, et conformément à son programme
principiel, la question religieuse est affaire privée.
Il estime cependant que voter affirmativement, sans plus,
les budgets ou comptes de Fabrique d'église n'est ni possible,
ni désirable, car ces budgets et comptes n'apparaissent trop
fréquemment que dressés ou établis avec la plus grande fantaisie.
Le contrôle des pouvoirs publics est incontestablement inopérant et illusoire.
Cette déclaration vaut pour tous les votes, en cette matière,
qui sont et seront soumis au Conseil communal, et comme il
apparaît, plus encore, que c'est une formalité qui n'a ni une
conséquence réelle puisque l'adoption ou le rejet d'un budget
ou d'un compte de Fabrique d'église ipso facto est approuvé
par l'Autorité supérieure, le groupe socialiste ne réclamera plus
des votes particuliers à ce sujet.
Il demande qu'il soit pris acte, une fois pour toutes, de cette
déclaration de vote négatif.

—

27 —

(11 janvier

1954)

M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Monsieur le Bourgmestre,
au sein de cette a s s e m b l é e , je ne désire pas faire de politique.
M . D i s p y . Ne criez donc pas si haut!
M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Je proteste cependant contre
l'affirmation qui vient d'être émise en séance publique et qui
tend à faire croire que les comptes et budgets de Fabriques
d'églises sont de la plus grande fantaisie, fréquemment. Je
soutiens que ceux qui les établissent le font avec âme et
conscience.
M . B r u n f a u t . Pour vous en rendre compte, lisez les rapports et réserves du Collège.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est certain qu'entre les Fabriques
d'églises et l'Administration surgissent parfois des difficultés
qui proviennent en ordre principal, du fait que nombre de
paroisses s'étendent sur les territoires de différentes communes. C'est là, croyez-moi, l'objet principal des discussions,
mais je tiens à dire cependant que d'après moi, ces comptes
et budgets sont établis avec bonne foi, c'est évident, et je ne
me permets pas de soupçonner leurs auteurs, quoique mon
point de vue ne concorde pas toujours avec le leur.
M . D e m u y t e r . Il y a des membres du Conseil communal
qui contrôlent l'établissement de ces budgets. Ils représentent
le Bourgmestre dans les conseils de Fabriques.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ce domaine bien particulier des
convictions religieuses, il est difficile de s'immiscer et je ne
désire pas susciter d'incident à cet égard. Je demande bien souvent aux membres de mon groupe, de me représenter dans les
conseils de Fabriques d'églises, lors de l'établissement des budgets, mais il n'est évidemment pas possible d'être partout à
la fois.
M . D e m u y t e r . Et nous sommes s é v è r e s quand nous y assistons.
M . S c h a l c k e n s . Oui, mais nous nous réunissons fort peu.

( 11 janvier 1954 )

— 28 —

M . le Bourgmestre. Les droits et les obligations que la loi
nous assure en cette matière sont respectés dune façon parfaite, toutefois, nous ne pouvons pas empêcher les membres
d'un groupe, en l'occurrence du groupe socialiste, de faire
cette déclaration dont je donne volontiers acte à M . Brunfaut
pour éviter des manifestations, qui se renouvellent un certain
nombre de fois par an et qui sont, en réalité, sans grande utilité
réelle.
M . Catteau. Mesdames, Messieurs, le budget de 1953 de
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, a donné lieu à plusieurs critiques au sein de la Section des Cultes.
M" l'Echevin Van den Heuvel a d'ailleurs reconnu la pertinence de ces critiques. Il est indiqué dans son rapport, que le
Conseil de Fabrique d'église de Saint-Boniface pourrait augmenter ses recettes. D'autre part, on aurait pu éviter certaines
dépenses et en diminuer d'autres, pour aboutir à une présentation différente du budget et réduire le déficit que celui-ci
présente en réalité.
10

A la fin de ce rapport, il est dit : « sous réserve de ces
remarques, nous avons l'honneur de proposer un avis favorable
pour le budget de 1953 ».
M l'Echevin Van den Heuvel se contente-t-elle d'acter ces
remarques, ou exigera-t-elle de la Fabrique d'église de SaintBoniface qu'elle modifie son budget en conséquence?
m e

M" l'Echevin Van den Heuvel. Il me paraît assez difficile de faire autre chose. La commune d'Ixelles a le plus
d'habitants parmi les paroissiens de l'église Saint-Boniface,
nous n'en avons que 200 sur 24.000 environ.
IC

M . Catteau. Je veux bien, mais je trouve que les critiques
appelleraient autre chose que des remarques, une invitation à
modifier la présentation du budget.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons difficilement intervenir
lorsqu'il s'agit de la paroisse de Saint-Boniface, où la Ville ne
compte que 200 paroissiens sur 24 à 25.000.
Les membres du Conseil communal d'Ixelles sont donc en
majorité. Il me paraît difficile de vouloir leur faire la leçon.

— 29 —

(11 janvier

1954)

M . Pierson. C'est peut-être une question de qualité et non
de quantité.
M . le Bourgmestre. D'après vos principes, cette question
de qualité ne peut pas intervenir.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
14 membres s'abstiennent.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M
Avella, M M . Verheven, De Rons,
M Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M
Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Scheyven, Mergam, De Saulnier et
Van de Meulebroeck.
m e

lle

,le

m e

Se sont abstenus: M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire,
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

17
Commission d'assistance
publique.
Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Principe d'une dépense de 95.660 francs
pour les travaux de peinture
à effectuer à la Maternité
Lambert.

Par délibération en date du 29 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 95.660 francs pour les travaux
de peinture à effectuer à la Maternité Lambert.

(11 janvier 1954 )

— 30 —

Considérant que, dans un but d'hygiène et de propreté et
également en vue de la bonne conservation de l'immeuble, i;
convient de faire procéder aux travaux de peinture intérieure
qui s'imposent, travaux qui feront l'objet d'une adjudication
publique.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'imputer la dépense à l'article 462 du budget
extraordinaire de 1953 : « Fondation Lambert — Travaux
d'aménagement et complément d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Principe d'une dépense de 100.000
francs
pour l'acquisition d'un tracteur et d'une
remorque
pour le transport de la nourriture à l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 20 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour l'acquisition
d'un tracteur et d'une remorque pour le transport de la nourriture à l'Hôpital Brugmann.
Considérant que le nouveau système de transport de la nourriture au moyen de chariots chauffants électriques va être mis
en service incessamment; que ces chariots sont très lourds;
que les distances à parcourir entre les divers pavillons sont
longues et qu'il n'est pas possible de faire véhiculer ces chariots
par les servantes qui peinent déjà pour tirer les charrettes en
usage actuellement;
Considérant que pour remédier à cette situation, il y aurait
lieu d'acquérir un tracteur et une remorque, acquisitions qui
feronc l'objet d'une adjudication publique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ce matériel, et de faire à cette fin une dépense estimée à
100.000 francs qui sera imputée sur l'article 456 du budget
extraordinaire de 1953: « Hôpital Brugmann — gros travaux
et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 31 —

(11 janvier

1954 )

Principe d'une dépense
de 200.000
francs
pour l'achat d'une installation de
radiographie
destinée à l'Hospice de
l'Infirmerie.

Par délibération en date du 3 novembre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour l'achat
d'une installation de radiographie destinée à l'Hospice de l'Infirmerie.
Considérant que cet établissement prend de plus en plus le
caractère d'un hôpital pour vieillards ei qu'il ne possède
aucune installation de radiographie, autorisation est sollicitée
du Pouvoir compétent d'acquérir ce matériel et de faire à cette
fin une dépense estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur
l'article 463bis du budget extraordinaire de 1953: « Hospice
de l'Infirmerie — Achat d'un appareil de radiographie ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense
de 300.000
francs
pour l'acquisition
de matériel de radiologie
destiné à l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 17 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire un dépense de 300.000 francs pour l'acquisition de matériel de radiologie spécial destiné au Service
de Radiologie de l'Hôpital Brugmann.
Considérant qu'il y a lieu d'équiper ce service suivant les
derniers progrès en la matière, autorisation est sollicitée du
Pouvoir compétent d'acquérir ce matériel, et de faire à cet
effet une dépense estimée à 300.000 francs qui sera imputée
sur l'article 456 du budget extraordinaire de 1953: « Hôpital
Brugmann: Gros travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

( 11 janvier 1954 )

— 32 —

Principe d'une dépense de 70.000 francs
pour l'achat d'un œsophagoscope
et d'une table spéciale
pour l'Hôpital
St-Pierre.

Par délibération en date du 7 juillet 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.000 francs pour l'achat d'un
œsophagoscope et d'une table spéciale pour examens endoscopiques destinés au service de médecine générale de l'Hôpital
St-Pierre.
Considérant que ces appareils sont indispensables pour assurer la bonne marche du service, selon les méthodes modernes,
autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir ces
appareils et de faire à cette fin une dépense de 70.000 francs
qui sera imputée sur l'article 23 du budget ordinaire de 1953:
« Hôpital Saint-Pierre — Renouvellement du matériel médical
à charge du Fonds d'Amortissement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 149.000 francs
pour l'acquisition d'un tour et d'une foreuse
destinés à la Buanderie
Générale.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 149.000 francs pour l'acquisition
d'un tour et d'une foreuse destinés à la Buanderie Générale.
Considérant qu'il serait plus avantageux de réparer sur place
les pièces détériorées des machines que de les renvoyer au
constructeur, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
d'acquérir ces machines et de faire à cette fin une dépense
estimée à 149.000 francs qui sera imputée sur l'article 630
du budget des Régies de 1953: « Buanderie Générale — Frais
de fonctionnement. — Frais d'entretien des machines et du
matériel ».

— 33 —

(11 janvier

1954)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 69.265 francs
pour les travaux de peinture
à exécuter à l'Institut
Eastman.

Par délibération en date du 13 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 69.265 francs pour les travaux
de peinture à exécuter à l'Institut dentaire Eastman.
Considérant que ces travaux sont indispensables pour assurer
la propreté de l'immeuble ainsi que sa bonne conservation.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 276 du budget ordinaire de 1953: « Institut Eastman — Frais d'entretien
et de réparation des locaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 300.000
francs
pour l'acquisition de chariots
chauffants
pour le transport de la nourriture
aux Hôpitaux St-Pierre et Brugmann.

Par délibération en date du 20 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 300.000 francs (2 x 150.000)
pour l'acquisition de chariots chauffants pour le transport de
nourriture aux Hôpitaux St-Pierre et Brugmann.
Considérant qu'avec des chariots ordinaires, la nourriture
arrive froide dans les réfectoires ou aux lits des malades;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir ce
matériel et de faire à cette fin une dépense estimée à
300.000 francs qui sera imputée somme suit sur le budget
ordinaire de 1953 :

(Il

janvier

1954)

— 34 —

D
21. — Hôpital St-Pierre — Renouvellement du mobilier à charge du fonds d'amortissement 150.000 francs;
A r t

2) Art. 47. — Hôpital Brugmann — Renouvellement du mobilier à charge du fonds d'amortissement 150.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Principe d'une dépense de 38.080 francs
pour les travaux de cloisonnement de la salle 33
du service d'urologie de l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 22 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 38.080 francs pour les travaux
de cloisonnement de la salle 33 du Service d'urologie (côté
femmes) de l'Hôpital Brugmann.
Considérant que l'époque des grandes salles d'hospitalisation
est révolue et qu'il y a lieu de se mettre au niveau des autres
établissements hospitaliers afin de pouvoir lutter à chances
égales ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 456 du
budget extraordinaire de 1953: « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 57.710 francs
pour l'achat de pièces de machines
pour la Buanderie
Générale.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

— 35 —

(11 janvier

1954)

sation de faire une dépense de 57.710 francs pour l'achat de
pièces de machines pour la Buanderie Générale.
Considérant que certaines pièces des machines
placer périodiquement, par suite d'usure et que,
arrêter les services de la buanderie, il convient
en réserve afin de pouvoir les remplacer au fur
de leur mise hors d'usage;

sont à rempour ne pas
de les avoir
et à mesure

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces pièces et d'imputer la dépense sur l'article 630 du budget
des régies de 1953: « Buanderie Générale — Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Principe
d'une dépense
de 28.000
francs
pour les travaux relatifs à l'alimentation
automatique
des chaudières
de la Maternité
Lambert.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.000 francs pour les travaux
relatifs à l'alimentation automatique des chaudières de la Maternité Lambert.
Considérant qu'actuellement, de crainte d'accident, les chaudières sont arrêtées lorsque le chauffeur a fini son service, de
sorte que si une parturiente se présente la nuit, les infirmières
de service sont obligées de chauffer de l'eau dans des bouilloires; que, par conséquent, en vue de remédier à cette situation, il convient de faire procéder, au plus tôt, à l'alimentation
automatique des chaudières, travaux qui feront l'objet d'une
adjudication publique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'imputer la dépense sur l'article 462 du budget

(Il

janvier 1954)

— 36 —

extraordinaire de 1953 : « Fondation Lambert — Travaux
d'aménagement et complément d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 51.525 francs
pour les travaux d'aménagement
d'un lavoir
au Refuge de Latour de Freins.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 51.525 francs pour les travaux
d'aménagement d'un lavoir au premier étage du Refuge de
Latour de Freins (Home pour convalescents) à UccleVerrewinkel.
Considérant que les installations existantes qui consistent
en huit petits lavabos, sont actuellement insuffisantes pour le
nombre de pensionnaires; que, de plus, ces lavabos sont
installés au rez-de-chaussée et que les malades doivent donc
descendre des deux étages pour procéder à leur toilette ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et d'en imputer la dépense sur l'article 460 du
budget extraordinaire de 1953 : « Fondation de Latour de
Freins -— Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 50.000 francs,
pour l'achat d'une table
orthopédique
destinée au Service de Chirurgie
générale
de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 7 juillet 1953, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

— 37 —

( 11 janvier 1954 )

sation de faire une dépense de 50.000 francs pour l'achat
d'une table orthopédique destinée au Service de Chirurgie
générale de l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant qu'il est indispensable que le Service de Chirurgie générale de l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre puisse
disposer d'une table orthopédique afin de pouvoir pratiquer
toutes les interventions de chirurgie osseuse;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
cette table, et de faire à cette fin une dépense estimée à
50.000 francs qui sera imputée sur l'article 23 du budget ordinaire de 1953 : « Hôpital Saint-Pierre - Renouvellement du
matériel médical à charge du Fonds d'Amortissement » ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

et

*

**
Principe d'une dépense de 35.000 francs pour l'acquisition
de cinquante petites tables destinées aux chambres
d'isolés
de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 3 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour l'acquisition de cinquante petites tables destinées aux chambres
d'isolés de l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant que ces petites tables sont indispensables afin
de permettre aux malades capables de se lever, de prendre
leur repas assis dans un fauteuil ou sur une chaise;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces tables et d'en imputer la dépense sur l'article 454 du
budget extraordinaire de 1953: « Hôpital Saint-Pierre — Gros
travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

Mesdames et

( // janvier 1954 )

— 38 —

Principe d'une dépense de 30.000 francs
pour le placement de bacs de trempage des
légumes
à la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 30.000 francs pour le placement
de bacs de trempage des légumes à la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Considérant que les bacs en usage actuellement sont en
mauvais état, qu'ils ont déjà été réparés à maintes reprises
et que leur remplacement s'impose au plus tôt, dans le but
de pouvoir assurer de façon normale les services de la cuisine ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
30.000 francs qui sera imputée sur l'article 20 du budget ordinaire de 1953: « Hôpital Saint-Pierre — Frais d'entretien et
de réparation du mobilier ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Principe d'une dépense de 34.356 francs
pour le placement des stores orientables à lamelles
à l'Institut Bordet.
1

Par délibération en date du 3 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 34.356 francs pour le placement de stores orientables à lamelles à l'Institut Bordet.
Considérant que certaines chambres d'infirmières ainsi que
plusieurs chambres de malades, au cinquième étage, sont, au
cours de l'été, exposées aux ardeurs du soleil et que, dans le
but de faire régner une température supportable, il convient
de munir les fenêtres de stores réglables, entreprise qui fera
l'objet d'une adjudication publique.

— 39 —

(11 janvier

1954 )

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux, et de faire à cette fin une dépense estimée à
34.356 francs, qui sera imputée sur les articles 458 et 459
du budget extraordinaire de 1953.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
Principe
d'une dépense
de 98.200 francs pour les travaux
de remplacement des installations électriques
d'éclairage
dans le service d'hydrothérapie
de l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 98.200 francs pour les travaux
de remplacement des installations électriques d'éclairage dans
le service d'hydrothérapie de l'Hôpital Brugmann.
Considérant qu'il y a lieu de remplacer l'installation actuelle,
détériorée par l'humidité constante qui règne dans les locaux,
autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
98.200 francs qui sera imputée sur l'article 456 du budget
extraordinaire de 1953: « Hôpital Brugmann — Gros travaux
et achat de matériel. — Remplacement de l'éclairage dans le
Service d'Hydrothérapie ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
Principe d'une dépense
de 24.000 francs
pour l'achat de huit supports pour civières,
pour l'Institut
Bordet.

Par délibération en date du 10 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 24.000 francs pour l'achat
de huit supports pour civières, à quatre roues, destinés à
l'Institut Bordet.

— 40 —

( / / janvier 1954 )

Considérant que plusieurs supports pour civières en usage
actuellement dans cet établissement sont à deux ou trois roues,
ce qui leur donne une stabilité insuffisante, pouvant provoquer
des accidents, lors du déplacement de malades;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ce matériel et d'en imputer la dépense sur l'article 90 du
budget ordinaire de 1953: « Institut Bordet — Frais d'entretien
et de réparation du matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Principe

d'une dépense

pour le placement de clôtures
à

de 67.900

francs

devant des terrains

non

bâtis,

Molenbeek-Saint-Jean.

Par délibération en date du 25 août 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 67.900 francs pour le placement de clôtures en béton devant des terrains non bâtis situés
à Molenbeek-Saint-Jean.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que la plupart des clôtures de ces biens sont
très anciennes et en mauvais état ; que des passants déversent
sur ces parcelles, des ordures ménagères et qu'à la moindre
bourrasque, les clôtures existantes, vétustés et rongées aux
pieds, pour la plupart, menacent de se renverser sur les
passants ;
Considérant que dans un but d'hygiène et de salubrité
publique, et également en vue d'éviter des accident de personnes, il convient de pourvoir, au plus tôt, au remplacement
desdites clôtures par de bonnes clôtures en béton ;

— 41 —

( 11 janvier

1954)

Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
67.900 francs qui sera imputée sur l'article 409 du budget
extraordinaire de 1953 : « Patrimoine — Frais de mesurage
trottoirs, etc. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe
d'une dépense
de 400.000 francs
pour l'acquisition
d'une installation de
radiographie
destinée
à l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 400.000 francs pour l'acquisition d'une installation de radiographie destinée à l'Hôpital
Brugmann (Services d'Urologie et d'Obstétrique-Gynécologie).
Considérant que les services d'Urologie et d'ObstétriqueGynécologie ne disposent que d'une petite installation provenant de la liquidation des hôpitaux de campagne de l'armée
américaine, d'une très faible puissance et non munie de
soupapes redresseuses ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ce matériel et de faire à cette fin une dépense estimée à
400.000 francs, qui sera imputée sur l'article 456 du budget
extraordinaire de 1953 : « Hôpital Brugmann — Gros travaux
et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

( / / janvier 1954 )

— 42 —

Principe d'une dépense de 98.750 francs
pour rachat de 250 paniers pour le transport du linge
à la Buanderie
générale.

Par délibération en date du 6 octobre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 98.750 francs pour l'achat de
250 paniers destinés au transport du linge à la Buanderie
générale.
Considérant que la nouvelle organisation de ce service prévoit l'emploi de paniers distincts pour le transport du linge
propre et celui du linge souillé; que le nombre de paniers
actuellement en usage est totalement insuffisant et que par
conséquent, il y a lieu d'en acquérir un certain nombre, acquisition qui fera l'objet d'une adjudication publique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces paniers et d'en imputer la dépense sur l'article 413 du
budget extraordinaire de 1953 : « Service du linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 29.480 francs pour les travaux
de peinture à effectuer au Home « Nos Garçons
».

Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 29.480 francs pour les
travaux de peinture intérieure à effectuer au Home « Nos
Garçons ».
Considérant que ces peintures sont indispensables pour la
propreté et la bonne conservation de l'immeuble, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et
de faire à cette fin une dépense estimée à 29.480 francs qui
sera imputée sur l'article 248 du budget ordinaire de 1953 •

— 43 —

(11 janvier 1954 )

« Home Nos Garçons — Frais d'entretien
des locaux — Travaux de peinture ».

et de réparation

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de fr. 31.482,50
pour l'achat de mobilier pour le Service de la Pharmacie
de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Par délibération en date du 27 octobre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 31.482,50 pour l'achat
de mobilier pour le service de la pharmacie de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Considérant que ces achats ont pour but d'assurer un
meilleur rendement dudit service, autorisation est sollicitée du
Pouvoir compétent d'acquérir ce mobilier et de faire à cette
fin une dépense estimée à fr. 31.482,50 qui sera imputée sur
l'article 664 du budget des Régies de 1953 : « Pharmacie —
Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des voix. Il y a 14 abstentions. ( 1 )
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin nous a indiqué que la Section avait émis
un avis favorable. Cela n'est pas exact. Il y a eu des abstentions dont notamment la mienne, pour des raisons que je désire
communiquer au Conseil communal. Le document qui nous est
soumis dit qu'il s'agit de principes de dépenses à imputer sur
des postes du budget déjà établi par la Commission de l'Assistance publique.

(1)

V o i r p. 2& les noms des membres

ayant pris part au vote.

( // janvier

1954)

— 44 —

Ces dépenses sont ensuite engagées sur la base d'adjudications dont les résultats sont soumis à notre appréciation. A ce
sujet, la Commission d'Assistance publique adopte des positions
diverses : elle accepte les adjudicataires, les uns parce que plus
bas soumissionnaires, d'autres parce qu'à prix plus é l e v é s ,
leurs soumissions sont citées comme seules conformes au
cahier des charges, et tout cela nous est communiqué sous
forme de simple affirmation.
11 est impossible à un conseiller communal qui n'est pas au
fait des démarches de la Commission d'Assistance publique de
s'y retrouver dans les adjudications et de donner son avis, et
sa caution, en connaissance de cause.
De plus, il me revient, sans grande précision, que le m ê m e
événement d'accaparement des fonctions executives, que l'opposition reproche ici au Collège, se produit à la Commission d'Assistance publique de la part de la majorité clérico-libérale à
l'égard de l'opposition.
C'est en raison de cette situation générale que je me crois
obligé d'émettre un vote d'abstention.
M "" V a n d e r v e l d e . A propos de la déclaration de M . l'Echevin, disant que la Section d'Assistance a donné son accord, je
dois répéter ici la déclaration que j'ai faite en Section:
1

Le groupe socialiste ne peut pas approuver les propositions
de la Commission d'Assistance publique parce qu'il y a, depuis
le mois de juillet, une nouvelle politique.
Jusqu'à l'entrée en fonctions de la Commission actuelle, les
dossiers étaient partagés entre plusieurs membres de la Commission, dont un socialiste. M . Vermeire.
Depuis que la nouvelle Commission est installée, la majorité
clérico-libérale a cru bon de constituer son Bureau permanent
à l'image du Collège et cette majorité mène une politique
partisane. Le groupe socialiste à la Commission d'Assistance
publique ne peut lui donner sa confiance.
Je tiens à ajouter que les dossiers, au cours des s é a n c e s de
la Commission d'Assistance publique continuent d'être très
sérieusement examinés. Notre vote négatif n'implique donc pas
que nous réprouvions tout ce qui se fait à la Commission.

—

45 —

(11 janvier

1954)

Cette déclaration de méfiance à l'égard de la politique partisane de la Commission d'Assistance publique est l'occasion
tout indiquée pour aborder enfin, en s é a n c e publique, l'affaire
de la fourniture du charbon, aux indigents, affaire sur laquelle
le Bourgmestre a prétendu jusqu'ici nous imposer silence. Il
faut que l'opinion publique, que nos mandants soient informés.
Il est vrai que ce point n'est pas à l'ordre du jour, d'accord,
mais cette affaire a montré, d è s le mois de mai, dans quel
sens la majorité de la Commission d'Assistance publique allait
s'engager.
Je rappelle, pour ceux qui feraient semblant de l'oublier,
ou qui n'ont pas é t é mis au courant exactement à la suite de
l'injonction de M . le Bourgmestre, je rappelle que la Commission d'Assistance publique, en mai 1953, a soumis à une adjudication la fourniture du charbon pour les indigents et ce, en
plusieurs lots, pour que la fourniture soit mieux faite et dans
l'espoir qu'elle ne donne plus lieu aux plaintes si justifiées qui,
au cours des a n n é e s précédentes, ont dû être portées à la connaissance du Conseil communal.
Le plus bas soumissionnaire a é t é un fournisseur connu sur
la place: la Société Coopérative « La Maison du Peuple ».
La majorité a refusé d'adjuger la fourniture au plus bas
soumissionnaire, pour le motif inadmissible que cette Coopétive a un caractère politique.
Les socialistes membres de la Commission d'Assistance publique ont protesté, et attiré la très s é r i e u s e attention du Président et des autres membres de la majorité sur la portée de
l'incorrection qu'ils commettraient en allant à rencontre des
règles en matière d'adjudication publique. La majorité a pris le
temps de la réflexion, puis annoncé qu'elle revenait sur cette
intention malheureuse. Mais ceci, hélas, n'a é t é qu'une feinte.
On a e m p l o y é une série d'articles qui ont abouti à ce que le
plus bas soumissionnaire refuse, non pas d'accepter de fournir
le lot à la livraison duquel il avait droit, mais un autre lot
moins important.
Je ne m'étendrai pas sur les détails. Je r é s u m e , parce que
je veux simplement rappeler ces faits, dont le moins que l'on
puisse dire est, qu'ils mettent en cause tout le jeu des règles
.qu'impose la correction en matière d'adjudication publique.

( 11 janvier 1954 )

— 46 —

M. Brunfaut me rappelle, et je l'en remercie, qu'à la suite
de ces fâcheux incidents, la Commission d'Assistance publique a ouvert une nouvelle adjudication et qu'elle a accepté
alors comme fournisseur et transporteur, une firme qui avait été
écartée pour fraudes et incorrections; ce transporteur avait été
pris en flagrant délit par la police m ê m e de Bruxelles pour
fraude sur le poids et sur la qualité, au cours de transports
pour le charbon des indigents. Tout ceci en dit long, tout ceci
est malhonnête, tout ceci justifie, et notre indignation, et le
fait que nous refusons d'accorder notre confiance à quoi que ce
soit qui soit créé et qui soit décidé par cette majorité à votre
image, Madame et Messieurs du Collège, et qui est l'oeuvre
d'une politique à la fois partisane et préjudiciable aux intérêts
des malheureux, intérêts qui nous sont confiés.
Jusqu'à l'année dernière, on s'efforçait à la Commission
d'Assistance publique de remplir le v œ u de la loi en gérant le
bien des pauvres et les intérêts de notre Administration charitable dans un esprit de collaboration. Depuis quelques mois,
et l'affaire du charbon a été le signal de départ de ce genre
d'opérations, depuis quelques mois dis-je, on est parti en guerre
— et pas toujours très intelligemment — contre tout ce qui est
socialiste.
Sachez que la population vous juge sévèrement et que dans
les quartiers où l'on fournit le charbon aux indigents, on sait
que l'on a refusé d'adjuger au fournisseur le plus honnête et
le meilleur marché, qui pouvait donner et qui donnait toutes
les garanties et que l'on a, par une série d'opérations regrettables et de mesquineries sur lesquelles je préfère ne pas
insister, donné cette fourniture du charbon à des gens extrêmement suspects. J'ai fini.
M . le Bourgmestre. Etablissez-vous une distinction entre
le fournisseur et le distributeur?
M
V a n d e r v e l d e . J'ai dit, Monsieur le Bourgmestre, que
je ne voulais pas entrer dans le détail. Vous avez notre inconsidération et vous savez fort bien que ce que j'ai dit est parfaitement exact.
m p

M . le Bourgmestre. Il est inexact de dire que la Commission d'Assistance publique administre seulement les biens
des pauvres. Elle administre surtout le déficit important

—

47 —

(11 janvier 1954 )

M"' V a n d e r v e l d e . L'insuffisance de ressources,
pas la m ê m e chose.
p

ce n'est

M . le B o u r g m e s t r e . Comme vous triomphez aisément ! Il
manque simplement 130 à 150 millions.
M . D i s p y . Ce sont les charges de la Santé publique!
M . le B o u r g m e s t r e . Le contribuable, c'est la Ville. Il est
juste qu'un Service qui coûte tant d'argent à la Ville soit
géré par des membres ayant la confiance de la Ville ou tout au
moins de la majorité de ceux que la population a choisis pour la
représenter.
M"

10

V a n d e r v e l d e . Soixante-quinze pour cent sont contre.

M . le B o u r g m e s t r e . Je comprends votre opposition à tout
ce que fait la Commission d'Assistance publique.
A votre point de vue, il faudrait que tous les conseils communaux, et m ê m e toutes les députations permanentes soient
composés suivant une formule proportionnelle; par conséquent,
il n'y aurait plus de majorité. C'est une formule qui vous plairait
mais qui ne concorde pas avec l'application de nos lois.
Vous ne pouvez pas admettre qu'on soit d'un autre avis que
le vôtre.
Il faut que ce Service soit géré par des membres ayant la
confiance de cette assemblée. Cela, vous ne pouvez pas l'admettre.
Le Conseil d'administration de la Commission d'Assistance
publique a jugé qu'un organisme de caractère essentiellement
politique ne pouvait pas être adjudicataire de la distribution de
charbon. Il l'a fait à raison ou à tort.
M . B r u n f a u t . Cette question se pose également pour la
fourniture de pain.
M . le B o u r g m e s t r e . La Commission d'Assistance publique
l'a estimé et cela peut se défendre. Ce n'est pas une raison
pour la suspecter de malhonnêteté. Elle a estimé qu'il n'était
pas correct qu'un organisme appartenant notoirement à un parti

( 11 janvier 1954 )

— 48 —

ait l'air d'être le distributeur de charbon aux pauvres. C'est
à mon sens tout-à-fait justifié et je l'aurais voté des deux
mains. Je donne complètement raison à la Commission d'Assistance publique lorsqu'elle a éliminé la Maison du Peuple.
M"" V a n d e r v e l d e . Evidemment, elle a obéi à vos ordres.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est un dumping politique n'est-ce
pas? C'est une fameuse propagande que de distribuer ce
charbon, m ê m e à perte.
M . B r u n f a u t . La Maison du Peuple avait consenti à faire
ces fournitures sur camions sans firme.
M.

le B o u r g m e s t r e . Vous aviez refusé à ce moment-là.

M . B r u n f a u t . Mais après un an de fourniture, la Maison
du Peuple allait être éliminée, vous remarquerez aussitôt que
de telles conditions ne pouvaient être acceptées, car vis-à-vis de
l'opinion publique on se serait demandé si la Maison du Peuple
n'avait pas commis d'actes répréhensibles analogues à ceux
perpétrés par d'autres firmes éliminées antérieurement.
M . le B o u r g m e s t r e . Lorsque vous dites que nous avons
choisi quelqu'un qui s'était rendu indigne de cette distribution,
vous établissez une confusion entre celui qui est l'adjudicataire
de la fourniture et celui qui était chargé de la distribution. On
sait qu'il a été pris en flagrant délit de fraude, qu'il a é t é puni
et éloigné. Par conséquent, vos critiques tombent à faux. Nous
comprenons fort bien que vous n'acceptez pas que la Maison
du Peuple ait été écartée.
M . Bogaerts. Nous comprenons fort bien votre attitude.
M . le B o u r g m e s t r e . Toutes ces discussions découlent bien
souvent du fait que vous ne participez pas à l'administration
de la Ville autrement que par la voie du Conseil communal et
que vous ne participez pas au Collège.
Nous aurons encore souvent l'occasion de vous voir fâchés
a plusieurs de nos réunions.
4

—

49 —

(11 janvier

1954)

Nous sommes r é s i g n é s à cela. Vous avez beau être indignés,
mais cela est. D'ailleurs, nous aurons encore l'occasion de vous
répondre. R é s i g n e z - v o u s et calmez-vous, je vous en prie.
M ' " V a n d e r v e l d e . M . Pierson va vous répondre, avec son
autorité de juriste.
e

M . P i e r s o n . Je voudrais intervenir un instant pour vous dire
que je suis é t o n n é que vous donniez raison à l'attitude prise
par la Commission d'Assistance publique en écartant un adjudicataire qui était le plus bas soumissionnaire, et ceci pour des
raisons politiques. Vous auriez raison si la Commission d'Assistance publique, en rédigeant son cahier des charges, avait
écarté de la soumission publique tous les organismes de nature
politique. Du moment que la Commission d'Assistance publique
laissait participer un organisme commercial comme la Maison
du Peuple, il n'est pas correct, au point de vue juridique,
d'écarter le plus bas soumissionnaire en imaginant après coup
un motif politique et je m ' é t o n n e que vous ayez approuvé cette
pratique.
Il eût é t é plus correct, pour écarter le plus bas soumissionnaire, de formuler les conditions avant plutôt qu'après et d'éviter ainsi d'occasionner un préjudice à l'administration de la
Ville.
Un dernier mot au sujet du d e u x i è m e point que vous avez
s o u l e v é . Quoique ayant é t é d é s i g n é e adjudicataire, la Maison du
Peuple a renoncé à fournir le lot lui attribué. On lui a demandé
de faire la livraison avec des camions sans firme et sans mention de dénomination. On lui a aussi demandé de faire effectuer
cette livraison par du personnel ne portant pas d'uniforme. La
Maison du Peuple a acquiescé à ces conditions. J'estime d'ailleurs qu'elle a eu tort mais enfin elle l'a fait. Mais on lui a
ensuite fait entendre que c'était la dernière année pendant
laquelle elle pourrait faire de pareilles distributions.
Vous comprendrez, Monsieur le Bourgmestre, que, dans ces
conditions, la Maison du Peuple ne pouvait accepter le résultat
de l'adjudication car elle aurait é t é écartée l'année suivante.
Or, un livreur précédent avait é t é écarté pour fraude et incorrection. Il est normal que la Maison du Peuple n'ait pas voulu
que pèse sur elle la suspicion d'être écartée pour des motifs
identiques.

( / / janvier 1954)

— 50 —

Vous avez donné votre bénédiction... « libérale », si je puis
m'exprimer ainsi.
La Commission d'Assistance publique a eu tort, vous devez
le reconnaître. Les résultats d'une adjudication ne peuvent être
changés, cela est, je pense, incontestable.
M . le Bourgmestre. Vous savez fort bien que dans tous
les cahiers des charges, celui qui met le travail en adjudication
se réserve le droit de ne pas accepter nécessairement l'offre
au plus bas prix.
La Commission de l'Assistance publique a commis une erreur,
mais on ne doit pas en faire un tel cas!
Personne n'a pensé que la Maison du Peuple se serait permis
de soumissionner !
( Colloques. )

Il est un fait certain, c'est que les personnes intervenant
dans la gestion de la Commission de l'Assistance publique ne
peuvent participer à un vote lorsque, directement, ou indirectement, ces personnes ont un intérêt dans l'organisme qui soumet
des prix. Ceci serait d'ailleurs contraire aux principes.
M . Brunfaut. On devrait faire cela pour les fournitures de
bière et de pain, car les fournisseurs sont des organismes
politiques.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'un organisme de caractère
économique dépend d'un organisme de caractère politique, son
prix n'est peut-être pas le prix réel!
M
Vandervelde. Vous avancez là une supposition que
rien ne justifie pour la Maison du Peuple.
m e

Du temps où vous étiez médecin de coopérative socialiste,
Monsieur le Bourgmestre, avez-vous répugné à donner vos
soins et à être rétribué par la Coopérative?
Vous n'avez pas toujours été si dégoûté!
M le Bourgmestre. Quel rapport cela a-t-il avec ce que
nous discutons?

— 51 —

( 11 janvier

1954 )

M " V a n d e r v e l d e . Quel rapport? Le voici. Je vous ai dit
que la Coopérative a soumissionné en tant que firme commerciale, et qu'il est contraire aux règles en matière d'adjudication
publique de ne pas lui avoir adjugé le lot auquel elle avait
droit. Vous m'avez répondu que la Commission d'Assistance
publique a bien fait, parce que cette Coopérative a un caractère
politique. Je vous ai répondu alors que lorsqu'il s'est agi pour
vous d'être rétribué par elle, vous n'avez pas trouvé que ce
caractère politique dût vous empêcher d'accepter cette rétribution. Cette remarque est évidemment d'ordre personnel.
Toutefois je ne la crois pas inutile. Voilà tout.
10

M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai jamais fait partie des coopératives.
M . Bogaerts. Si, si, je le sais, j'étais de ce temps.
M " V a n d e r v e l d e . J'affirme, par ce que je le sais, que
vous avez été médecin du dispensaire de la Coopérative « La
Maison du Peuple ».
m

M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants.
n'est pas une critique.

Je suppose que ce

M
V a n d e r v e l d e . Vous acceptiez fort bien être rétribué
par la Maison du Peuple. Cela n'a rien que d'honorable, mais
cela contredit vos déclarations présentant cette Coopérative
comme dépendant d'un parti politique.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Quand un médecin donne des soins
à un malade, doit-il donner sa carte d'obédience politique? J'ai
été médecin de mutualités catholiques, de mutualités libérales
et de mutualités socialistes.
Quand j'étais médecin, je ne m'occupais pas de politique.
Vous êtes-vous occupée de politique dans votre
de m é d e c i n ?

profession

M"" V a n d e r v e l d e . Certainement non. Vous avez estimé
que la Coopérative n'était pas un parti politique, puisque vous
avez accepté d'être son médecin.

( 11 janvier

1954 )

— 52 —

M . le Bourgmestre. J'ai été médecin de mutualités notoirement catholiques, médecin de mutualités notoirement libérales, médecin de mutualités notoirement neutres, médecin de
mutualités notoirement socialistes.
Cela ne vous regarde pas.
Je ne vous demande pas où vous avez voulu gagner votre
vie comme médecin; cela ne me regarde pas et cela n'a aucun
rapport avec la question qui nous occupe. Le médecin n'est pas
obligé de soigner uniquement les malades qui ont la même
couleur politique que lui.
M'"" Vandervelde. Ce n'est pas cela que j'ai dit.
M . le Bourgmestre. Vous êtes désarmante!
M" ' V a n d e r v e l d e . Et vous, vous êtes
1

(Hilarité

un

peu à plat.

générale.)

M . le Bourgmestre. Vous êtes satisfaite de vous, mais je
ne sais pas si les rieurs sont de votre côté. Ainsi nous sommes
loin de la question !
M . l'Echevin De Boeck. Les faits qui soulèvent ces critiques se sont passés en 1952 et ont rapport avec l'année 1953.
En premier lieu, ce sont les chefs de service qui demandent
l'achat de ces appareils ou l'exécution de ces travaux. Ensuite,
les membres de la Commission en examinent l'opportunité et
cinq ou six d'entre eux vont sur place pour se rendre compte
de la suite à réserver à ces demandes. Par après, on s'en réfère
au budget. Je vous assure que tout ce qui est demandé est
justifié. On blâme souvent la Commission d'Assistance publique, mais j'estime, quant à moi, qu'on devrait bien plus souvent féliciter ses membres, car ne l'oublions jamais, ces personnes travaillent bénévolement, et il y a des semaines au cours
desquelles, elles doivent fournir de 12 à 15 heures de travail.
Je vous rappelle, Monsieur Dispy, que j'ai dit la même chose,
en Section, et que vous vous estimiez satisfait. Ne dites pas
alors qu'il y avait des abstentions.

— 53 —

(11 janvier

1954)

M . Dispy. Je trouve, Monsieur l'Echevin, que la fin de
votre discours est un peu empoisonnée. Je me permets de vous
rappeler que je me suis abstenu pour les mêmes raisons qu'aujourd'hui.
— L'incident est clos.

18
Commission d'Assistance
publique.
Ventes
d'arbres.

M . l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Par délibération en date du 9 juin 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique plusieurs lots d'arbres
croissant à Lennik-Saint-Quentin, Oudenaken, Vlesenbeek,
Droogenbos, Tourneppe, Linkebeek et Beersel, estimés globalement à la somme de 477.000 francs.
Ces biens ne sont pas soumis au régime des Eaux et Forêts.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

19
Commission d'Assistance
publique.
Ventzs
immobilières.
Vente de parcelles à Schaerbeek.

Par délibération en date du 4 août 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix de 1.950 francs
le mètre carré, les lots de terrain n 449 et 450, sis à l'angle
de la chaussée de Louvain et de la place Général Meiser, à
Schaerbeek, contenant selon mesurage 3 a. 32 ca. 44 dma.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.

(11 janvier

1954)

— 54 —

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession de parcelles à Evere et

Haren.

Par délibération en date du 22 septembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à l'Etat Belge, en vue de
l'aménagement de l'aérodrome de Haren-Evere, et de la
création de l'auto-route Bruxelles-Melsbroeck, au prix global
de 16.956.822 francs, diverses parcelles sous Haren et Evere,
d'une contenance totale de 23 Ha. 62 a. 82 ca. 42 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance
publique.
Création de deux places d'aide
full-time
à l'Institut Bordet.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
27 octobre 1953, portant création de deux places d'aide fulltime au Service de médecine générale de l'Institut Bordet.
Cette demande est justifiée par l'augmentation, toujours
croissante, de l'activité médicale de l'Institut Bordet.

—

55 —

(11 janvier 1954 )

Ledit Service étant régi par la convention conclue entre
notre Administration charitable et l ' U . L . B . , la rémunération
des intéressés sera à charge de l'Université.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ratifier la susdite proposition.

21
Commission

d'Assistance

publique.

Budget pour 1953. — Modification

n° 3.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 3, relative au budget extraordinaire de 1953.
Cette modification se résume comme suit :
_,
D après

,
le

(demande

. ,
budget
n°

initial modifié

1)

Majoration des crédits
Diminution des crédits
Nouveau

résultat

Recettes

Dépenses

fr. 33.915.761

29.374.838

350.000 +

—
fr. 34.265.761

Solde actif
4.540.863

415.000 —

65.000

— 1.731.000 +1.731.000
28.058.898

6.206.863

Le solde actif s'accroît donc de 1.666.000 francs.
La majoration des crédits en dépenses est due à certaines
dépenses imprévues et à l'augmentation de certains prix par
rapport à l'estimation. Elle est toutefois largement compensée
par l'augmentation de la quote-part de l ' U . L . B . dans le coût
des travaux d'aménagement du laboratoire de biologie clinique
à l'Hôpital Saint-Pierre, ainsi que par le report de certains
travaux à l'exercice suivant.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ratifier la susdite proposition.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir p. 11 les noms des membres ayant pris part au vote,

(11 janvier

1954)

— 56 —

22
Commission d'Assistance
publique.
Compte de 1952.

M. l'Echevin De Boeck, M . Vermeire et M
ne prennent pas part à la délibération.

m o

Vandervelde

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, son compte de gestion relatif
à l'exercice 1952.
Cette approbation porte sur les résultats suivants :

Recettes

1) Fonds généraux

Dépenses

Solde
Plus

Moins

:

a) Service ordinaire

.

b) Service extraordinaire
2) Fonds pour ordre :
3) Service des Régies

:

Excédent de recettes .

.

. fr

491.027.633,36

517.748.535,21

66.692.873,62

21.165.004,32

97.350.297,72

97.702.264,57

113.598.904,39

127.322.721,29

26.720.901,85
45.527.869,30
13.723.816,90

45.527.869,30

40.796.685,60

40.796.685,60

351.966,85

4.731.183,70

en

6

4^

(//

janvier 1954)

—

58

Ci-après, vous trouverez la situation des divers services
budgétaires telle qu'elle se présente en ce qui concerne les
opérations

d'encaissements

et de

décaissements.

I. - S E R V I C E ORDINAIRE.
Encaissements
Dépenses

et

dépenses.

:

a) mali du compte 1951 fr. 27.919.921,12
b) exercices antérieurs
. 15.116.863,10
c) exercice 1952 . . . 474.711.750,99
517.748.535,21
Recettes :
Ressources propres de

a) exercices antérieurs
b) exercice 1952 . .

VAdministration.

. 36.759.552,48
. 314.268.080,88
351.027.633,36
166.720.901,85

Subsides

Exercice

versés

par la

Ville.

1952

140.000.000,—
Différence

.

.

. fr.

26.720.901,85

Pour autant que toutes les opérations de recettes et
de dépenses restant à faire se réalisent, la différence de
fr. 26.720.901,85 se résorbera comme suit :
1 ) Créances

à

réaliser

a) exercices antérieurs fr.
b) exercice 1952 . . .

6.179.388,72
48.156.234,67
54.335.623,39

2) Paiements restant à faire :

a) exercices antérieurs
b) exercice 1952 . .

.
.

466.076,55
27.140.917^43
27.606.993,98

— 59 —

(11 janvier

1954 )

26.728.629,41
—26.720.901,85
soit avec un excédent de recettes .

.

. fr.

7.727,56

Cet excédent résulte du fait qu'il existe des différences entre
les montants des évaluations budgétaires et les montants des
droits constatés et des engagements de dépenses, savoir :
évaluation budgétaire des dépenses . . fr.
engagement de dépenses . 545.840.411,87
à déduire : crédits sans
emploi
484.882,68

545.361.429,19

545.355.529,19
soit un excédent de
fr.
Droits réels de recettes fr. 545.363.256,75
Evaluation budgétaire des
recettes
545.361.429,19
soit un excédent de
fr.

5.900,—

1.827,56

ce qui donne un total de

7.727,56

fr.

*
**
II. - S E R V I C E E X T R A O R D I N A I R E .
Recettes

effectuées.

a) solde actif au 1-1-52 fr.
b) recettes afférentes aux
exercices antérieurs .
c) recettes afférentes
à
l'exercice 1952 . . .

37.370.573,54
2.525.454,35
26.796.845,73
66.692.873,62

Dépenses

effectuées.

a) exercices antérieurs
b) exercice 1952 . .

.
.

3.835.648,28
17.329.356,04
21.165.004,32

Excédent des recettes

fr.

45.527.869,30

(11 janvier 1954)

— 60 —

III. - FONDS P O U R O R D R E .
Dépenses 1952
Recettes 1952

97.702.264,57
97.350.297,72

Excédent des dépenses

r r

-

351.966,85

**
IV. - S E R V I C E D E S R E G I E S .
Dépenses 1952
Recettes 1952

fr.

127.322.721,29
113.598.904,39

Excédent des dépenses

fr.

13.723.816,90

*

**
La situation de l'Administration en ce qui concerne les créances dont le recouvrement se fera au cours des exercices 1953
et suivants, se présente comme suit :
Droits constatés 1953 et antérieurs .
Irrécouvrables à déduire

. fr.

547.570.208,60
2.206.951,85
545.363.256,75
491.027.633,36

Recettes effectuées en 1952
Recettes réalisables à justifier aux comptes
suivants
fr.

54.335.623,39

Le détail de cette somme est inscrit dans la colonne
« ad hoc » à chaque article budgétaire pour le montant qui le
concerne. La somme de fr. 54.335.623,39 se décompose
comme suit :
Compte

Situation au

1952

compte 1951

a) ex. 1951 et antér. fr.
b) exercice 1952 . . .

6.179.388,72
48.156.234,67

7.022.146,09
36.965.597,36

fr.

54.335.623,39

43.987.793,35

—

61 —

(11 janvier 1954)

Les opérations relatives aux c r é a n c e s des exercices 1951 et
antérieurs se r é s u m e n t comme suit :
1 ) Droits constatés
compte 1951

à

la clôture

du
fr.

43.987.743,45

2) Mise en non valeur au cours de l'exercice 1952
1.048.802,25
3) Recouvrements effectués
au
cours
de
l'année
1952
36.759.552,48
37.808.354,73
Reste à recouvrer à la clôture
de 1952

du compte
fr.

6.179.388,72

*

**
Budget ordinaire.
Dépenses.
La situation des d é p e n s e s e n g a g é e s sur le budget ordinaire
se présente comme suit :
Ex. 1951 et antérieurs fr. 43.987.743,45
Exercice 1952
. . .
. 501.852.668,42
545.840.411,87
484.882,68

Crédits sans emploi

545.355.529,19
Paiements

effectués.

Ex. 1951 et antérieurs fr.
43.063.784,22
Exercice 1952 . . . . 474.711.750,99
517.748.535,21
Crédits transférés à l'exercice suivant

. fr.

27.606.993,98

(Il

janvier 1954)

— 62

Cette somme se décompose comme suit :
Etablissem. hospitaliers fr. 17.277.967,84
Etablissem. d'enseignement
183.252,64
Assistance et prévoyance . 8.787.091,45
Frais d'administration générale
207.061,85
Patrimoine . . . . . .
595.543,65
Charges des pensions et du
service social . . . .
90.000,—
Solde des exercices 1951 et antérieurs . fr.

27.140.917,43
466.076,55

fr.

27.606.993,98

*
**
Ci-dessous la situation du Service
Droits

Extraordinaire.

constatés.

a) Solde actif au 1-1-1952 . . . . fr.
b) exercices antérieurs
c) exercice 1952 :
Patrimoine . . . .
23.966.475,—
Recettes diverses
.
3.145.740,73

37.370.573,54
3.446.870,37

27.112.215,73
Irrécouvrables : 1952 et antérieurs

.

.

67.929.659,64
488,—

fr.

67.929.171,64

.

Encaissements au cours de l'exercice 1952.
a) 1951 et antérieurs fr. 39.896.027,89(1)
>
26.796.845,73
b

1

9

5

2

66.692.873,62
Total des créances restant à recouvrer

.

.

1.236.298.02

(1) Y compris solde actif au 1-1-52, soit fr. 37.370.573.54.

— 63 —
Dépenses

(11

1954)

engagées.

a) 1951 et antérieurs fr.
b) exercice 1952 . . .

8.261.455,28
20.913.282,79
29.174.738,07
215.186,30

Crédits sans emploi
fr.
Paiements

janvier

28.959.551,77

effectués.

a) 1951 et antérieurs fr.
b) exercice 1952 . . .

3.835.648,28
17.329.356,04
21.165.004,32

Total des paiements restant à effectuer . fr.

7.794.547,45

*
**
Ci-après, quelques renseignements complémentaires sur les
résultats du compte de 1952.
Budget

ordinaire.

Dépenses engagées (exercice 1952 et solde des
exercices antérieurs . fr. 545.840.411,87
déduction faite des crédits
sans emploi
. . . .
— 484.882,68
.

545.355.529,19
168.096.323,15

. fr.

377.259.206,04

Ressources propres
de
l'Administration
(exercice 1952 et solde des exercices antérieurs. Droits réels)

389.455.798,46

A déduire : Recettes pour ordres .

.

168.096.323,15

fr.

221.359.475,31

Dépenses pour ordre à déduire

.

.

Reste

.

.

Reste

.

.

.

(//

janvier

1954)

— 64 —

Dépenses : (100 %) . • •
Ressources propres (58,68 %)

. fr.
. .

Insuffisance de ressources (41,32 %) .
Subside de la Ville
(fr. 155.899.730,73 + 7.727,56) =
(voir début du rapport).

377.259.206,04
221.359.475,31

.

155.899.730,73

.

155.907.458,29

Pour l'exercice 1951, le pourcentage des ressources propres
était de 59,11, et celui de l'insuffisance des ressources de
40,89; pour l'exercice 1950, ils étaient respectivement de
58,64 et de 41,36.
Ainsi qu'on peut le constater, le déficit de la Commission
est porté à fr. 155.907.458,29, alors qu'il n'était prévu au
budget qu'une somme de 140.326.826 francs, dont 140 millions
ont déjà été payés par la Ville à titre de subside.
Il est toutefois important de noter que les travaux d'élaboration du budget, entamés au début du deuxième semestre de
1951 sont basés sur les résultats du compte de 1950 et sur les
indications pouvant être tirées d'opérations déjà effectuées à ce
moment pour l'exercice 1951.
Une augmentation générale des frais de la Commission est
survenue au début de 1952. Une majoration de crédits de
fr. 13.113.145,35, dépense inévitable, a dû être sollicitée pour
le réajustement des traitements, des pensions, des cotisations
à la sécurité sociale et des allocations familiales.
D'autre part, les secours, en nature ou en argent, accordés
aux indigents ont dû être augmentés de fr. 8.182.155,37.
Si cet accroissement du déficit a pu être partiellement compensé par diverses recettes (subside de l ' U . L . B . , plus-value
des revenus patrimoniaux, relèvement du taux officiel de la
journée d'entretien), il n'en demeure pas moins un découvert
de plus de 15 millions.
Cependant, il apparaît que, malgré cette augmentation importante, ce déficit ne s'écarte pas, en pourcentage, par rapport
total des dépenses, des résultats des années antérieures.

—

65 —

( 11 janvier 1954 )

Tout en émettant le v œ u que la Commission d'Assistance
publique mette tout en œ u v r e pour réduire ses d é p e n s e s au
strict minimum et éviter à l'avenir tout d é p a s s e m e n t important
des prévisions budgétaires, le C o l l è g e a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier le compte de 1952
de notre Administration charitable, et, par voie de c o n s é q u e n c e ,
de solliciter un crédit supplémentaire de fr. 15.907.458,29
pour couvrir le déficit précité.
M . D i s p y . Mesdames, Messieurs, le placard que nous
avons reçu, comme le dit toujours M . l'Echevin, nous donne
tous les détails du compte de 1952 de la Commission d'Assistance publique, avec des commentaires que le Collège a estimé
devoir y faire et qui se résument à ceci : il est réclamé une
somme d'environ 15 millions de francs pour couvrir ce qu'on
appelle « le déficit de la Commission d'Assistance publique »,
Bien sûr, notre vote portera sur le compte de la Commission
d'Assistance publique et non pas sur les commentaires du Coll è g e . Tout de m ê m e je ne voudrais pas laisser passer cette
discussion et ce vote sans intervenir sur l'avis que le Collège
a e s t i m é devoir inscrire à la fin du rapport. Mais que dit-il?
Lisons, voulez-vous? « En émettant le v œ u que la Commission
d'Assistance publique mette tout en œ u v r e pour réduire ses
d é p e n s e s au strict minimum, en évitant tout dépassement budg é t a i r e . . . ». Eh bien, moi, je dis non et je me refuse à
souscrire à cela.
Je ne crois pas que le. C o l l è g e a raison de dire cela et surtout de faire naître dans l'opinion publique l'idée qu'à la Commission d'Assistance publique, les d é p e n s e s ne sont pas réduites
au minimum et qu'il y est m e n é une politique de dépassement
des crédits. Je crois que ce libellé est pour le moins maladroit,
et je suis gentil, Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Non, vous n'êtes pas gentil, et vous
ne l'êtes jamais.
M . D i s p y . Je crois qu'au contraire, le texte est tout à fait
déplacé et que le vote doit se faire en tenant compte que la
Commission d'Assistance publique a pour rôle de soulager au
maximum la misère à Bruxelles et d'avoir une bonne gestion
des hôpitaux, de telle manière qu'ils soient de plus en plus

(11 janvier 1954)

— 66 —

confortables, mieux agencés et de plus en plus qualifiés pour
les soins des malades et de leur rôle important au point de vue
universitaire.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas que les secours que l'on
donne aux indigents et malades, il y a un tas d'autres dépenses,
et le Collège a raison d'appeler l'attention de la Commission
d'Assistance publique sur la nécessité d'administrer économiquement, comme le Collège s'impose de le faire pour les services de l'administration. Aucun département dépendant de
l'activité de la Ville ne peut se croire être à l'abri de cette
règle. A cela vous ne pouvez pas vous opposer. Il ne manquerait qu'il y ait des départements dans lesquels on pourrait y
aller sans regarder.
M . Dispy. Vous corrigez très bien le texte.
M . Schalckens. On parle beaucoup de la Commission
d'Assistance publique et je me suis étonné en Section qu'on
passait sous silence un tas de choses. Nous arrivons à cette
constatation qu'il faudrait dépenser près de seize millions.
M . Dispy vient d'en parler, je voudrais poser une question.
Nous venons de voter le budget, ce budget est aussi significatif en ce qui concerne les subsides. Nous voyons à l'art. 41,
au chapitre III des recettes ordinaires que la quote-part dans le
Fonds communal d'Assistance publique s'élève à 119 millions.
Par contre nous voyons déjà 152 millions aux dépenses présumées. Ce qui fait une différence entre ce que l'on va
recevoir et ce que l'on va dépenser.
Je me demande si ces 15 ou 16 millions ne doivent pas
être portés au budget de 1953 ou s'ils feront l'objet d'une
modification budgétaire sur le budget 1953. Je voudrais démontrer, contrairement à ce que nous dit la Commission d'Assistance publique, qu'elle nous coûte 40 à 50 millions en
plus de la quote-part. D'après la dernière lettre du Ministère
de l'Intérieur « il y a lieu de prévoir une intervention de
85 % qui est portée en compte au budget de 1952 ».
M . l'Echevin De Rons. Je pense que la modification est
déjà faite et que celle de 1952 est faite également Au point
de vue comptabilité cela n'offre pas de difficultés. On peut
1 inscrire sur exercice clos.

— 67 —

(11 janvier

1954)

M . l'Echevin Verheven. Notre collègue M . de Boeck,
ayant fait partie de la Commission d'Assistance publique en
1952, m'a prié de bien vouloir le remplacer pour la présentation de cette affaire.
La Section de l'Assistance publique a approuvé en sa dernière réunion le rapport du Collège tendant à l'approbation de
la somme de fr. 15.907.458,29 pour évaluer non pas le déficit
mais plutôt l'insuffisance de crédit de la Commission d'Assistance publique.
11 est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour .• M Avella, M M . Verheven, De Rons,
M"' Van den Heuvel, M M . Merten, Catteau, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Scheyven, Mergam, De Saulnier et Van de Meulebroeck.
m e

1

lle

m e

Se sont abstenus.- M M . Ros, Roy, Brunfaut, Linotte, Dispy,
M"" Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.

23
Concession du Bassin de Natation.
Question de M. Dispy.

i
M . Dispy. Je tiens à vous entretenir d'une question relative
au bassin de natation et relative surtout au personnel qui y est
employé.
J'ai été mis récemment au courant de ce qu'une personne
sollicitant un poste s'est vu accorder un salaire de 50 francs
par jour. Il s'agit d'un emploi de garçon de douches.

(11

janvier

1954)

— 68 —

11 paraîtrait que le gestionnaire du bassin dont nous parlons
est le même que celui de la rue Saint-François. Cela n'a du
reste aucune importance ici.
Il s'agit cependant de garçons de douches qui n'auraient de
part et d'autre qu'un salaire identique. Il apparaît qu'il est
supputé, pour établir ce trop modeste salaire, sur les pourboires que'généralement l'on accorde pour l'exercice de ce genre
de fonction.
M . le Bourgmestre. Et les auto-taxis?
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas la même
chose. Et si même c'était la même chose, ce n'est pas une
raison pour que cela soit admis. Ce point de comparaison n'est
pas admissible. Peut-on s'imaginer qu'en pourboires, par exemple, le garçon de douches va récolter 100 à 150 francs par
jour? A combien estime-t-on les conditions nécessaires pour
qu'un travailleur puisse vivre normalement, sinon de le considérer comme étant un être de seconde zone?
D'autre part, Monsieur le Bourgmestre, ne perdons pas de
vue que la rétribution à raison de 50 francs par jour est enco e
plus grave que rémunérer entièrement au pourboire, comme
par exemple certains garçons de café, parce que là un salaire
fictif est reconnu et est la base pour la fixation des règles
relatives à la Sécurité sociale.
r

Je demande, Monsieur le Bourgmestre, que, s'il est exact
que des conditions tellement réduites de salaire sont appliquées,
le Collège intervienne pour faire modifier cette situation et pour
faire en sorte que les conditions de travail et de rémunération
soient raisonnables par rapport à ce qu'elles ont de déraisonnables aujourd'hui.
Monsieur le Bourgmestre, il ne faut pas cacher q u ' à cet
égard, la politique du Collège est mise en évidence. Voyez
comme la décision prise par le Collège et en majorité du Conseil influence l'activité du Théâtre Royal de la Monnaie quant
à son standing et à la rémunération du personnel. Voyez ce qui
se passe maintenant en ce qui concerne les conditions de travail
du personnel du Bassin de natation. Il y a là une orientation
de régression sociale. Il est normal que, pour le moins, je vous
dise « holà »> et attire votre attention sur cette question.

—

69 —

(11 janvier

1954)

M . B r o u h o n . Je voudrais poser une question à M . l'Echevin qui pourrait peut-être me répondre en m ê m e temps q u ' à
M . Dispy.
M . le B o u r g m e s t r e .
M . Dispy.

M . l'Echevin répondra

d'abord à

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . A l'annonce de l'intervention de
notre C o l l è g u e , M . Dispy, je me suis fait documenter
d'une façon toute spéciale sur la question non pas de la concession, car il n'y a pas de concession au strict terme du mot,
mais de la convention à l'essai pour l'exploitation m o m e n t a n é e
des é t a b l i s s e m e n t s de bains, notamment les rémunérations du
personnel, — garçons et femmes de cabine.
Il convient de remarquer que dans les installations de bains,
il est d'usage que le personnel soit payé exclusivement au
pourboire...
M . D i s p y . 50 francs par jour!
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . (S'adressant à M. Dispy.) Je ne
vous ai pas interrompu, je vous prie de m'écouter attentivement.
J'ai écouté avec grande attention l ' e x p o s é de M . Dispy, mais
j'avoue que je n'ai pas pu tout entendre à cause des discussions
et des parlottes qui ont lieu au sein de cette a s s e m b l é e .
(S'adressant

au

Conseil.)

Cela est d'autant plus vrai que l'arrêté ministériel du 10 novembre 1953, pris en exécution de l'arrêté-loi du 28 d é c e m bre 1944, concernant la Sécurité sociale du personnel rémunéré
au pourboire, prévoit explicitement la situation de ce personnel
et fixe les rémunérations journalières et mensuelles en vue de
l'application de la loi sur la Sécurité sociale.
Il est bien entendu que le personnel e n g a g é par les Bains de
Bruxelles tombe sous l'application de la loi sur la Sécurité
sociale, les versements étant faits de part et d'autre par l'employeur et par le personnel occupé sur la base légale établie.
Une note que je me suis fait remettre m'a permis de me
rendre compte des rémunérations du personnel occupé par la
Société des Bains. Voici ce que dit cette note :

(11 janvier 1954)

— 70 —

« Pour la première semaine, le Bain ayant été ouvert à titre
d'essai, le personnel « bain », garçons et femmes de cabine,
a touché pour une semaine: 1.134 francs;
« Le personnel « douches » et « baignoires » a touché pour
une semaine: 1.050 francs ».
Comme dans un mois il y a quatre semaines, je vous prie
de prendre votre règle à calcul et de multiplier les chiffres que
je vous ai donnés par quatre et vous verrez qu'ils touchent bien
plus que 3.000 francs par mois, qui est le minimum garanti.
Ces chiffres ont été pris dans des conditions assez difficiles
puisque, au point de vue du matériel cabines dont on dispose
actuellement et de la température particulièrement basse de ces
derniers jours, il n'y a pas eu la fréquentation que l'on désirait.
Il faut croire que le système appliqué aux Bains de Bruxelles, qui est identique si pas supérieur à celui des autres
installations similaires, a fait ses preuves puisque le personnel
des bassins de natation où il est appliqué, reste fidèle à ses
employeurs depuis de très nombreuses années.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en rapport avec
la question qui vient d'être posée par M. Dispy et avec la
réponse qui vient d"être fournie par M . l'Echevin Verheven,
je voudrais tout de même signaler une chose, c'est qu'on
oblige les enfants des écoles qui se rendent au bassin, à verser
un pourboire au personnel. Il ne faut pas oublier que le cours
de natation est un cours obligatoire inscrit dans le programme
des études. Les enfants payent déjà une rémunération pour
l'emploi du bassin, ce qui peut être discuté et éventuellement
accordé, mais quant à obliger ces enfants à contribuer indirectement à la rémunération du personnel, cela, je le crois exagéré.
M . le Bourgmestre. Nous prendrons des informations et
nous vous mettrons au courant de ce qui se passe réellement.
M . Dispy. Je croyais que l'information donnée par
M. Brouhon visait exclusivement les écoles payantes de la
Ville, mais je me rends compte que cela s'étend à toutes les
écoles primaires.

—

71

—

(11 janvier 1954)

J'ai vu quelqu'un, un parent d'enfant d'école payante, qui
m'a dit: « Il m'est demandé de donner à mes enfants de l'argent pour le pourboire du personnel de la salle ».
Je crois que cela est exact et si cela s'étend à l'ensemble
des écoles de la Ville, il y a là une situation qui ne peut pas
durer.
M. l'Echevin m'a donné des chiffres et je crois que ceux-ci
sont sincères, mais tout de m ê m e ils ne représentent qu'une
moyenne entre deux ou trois catégories de travailleurs. Or, ce
n'est pas d'une moyenne qu'il est question ici. Je ne demande
pas plus que l'on ne peut donner, mais je demande que l'information que je donne soit jointe au dossier et qu'on aille voir
de plus près la situation que je signale sinon que je dénonce.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège veillera à ce que le personnel inférieur ne soit pas exploité.
M . D i s p y . Je voudrais terminer sur un ton un peu plus
é l e v é , comme M . l'Echevin l'a fait.
Vous me dites que les travailleurs restent fidèles à leur
patron. En général, on reste fidèle parce qu'on le doit bien!
M . D e m u y t e r . Mais il y a aussi de bons patrons!
M . D i s p y . Aucun salaire n'est établi de telle façon qu'il
ne vous oblige pas à retourner travailler chez un patron.
M . le B o u r g m e s t r e . Ne discutons pas cela!
M . S c h m i t z . Je viens de téléphoner... (Bruit.)
le Bourgmestre, vous permettez que je parle...

Monsieur

Je viens de téléphoner à un organisme important de bains de
Bruxelles où cette catégorie de personnel n'a pas de fixe et est
payé uniquement aux pourboires. Les 50 francs qui leur sont
alloués représentent une garantie de base. Tous les établissements analogues ont du personnel payé au pourboire.
M . D i s p y . Il n'y a pas d'établissements analogues.
M . S c h m i t z . Pour ma part, je viens de vous communiquer
les renseignements que j'ai obtenus par téléphone et qui sont
certainement exacts.

(11 janvier

1954)

— 72 —

M . le Bourgmestre. Il faut être pratique, et, si dans certains métiers le pourboire intervient pour une part plus ou
moins importante dans le salaire, il ne faut pas supposer que
ce pourboire n'existe pas! Il existe tout de même.
Nous veillerons, comme je vous l'ai dit, à ce que le petit
personnel d'une institution dont nous nommons le concessionnaire, ne soit pas exploité par celui-ci.
M . Brunfaut. Ce qui importe en l'occurrence, c'est le problème de la rétribution exigée de la part des élèves de nos
écoles.
M . le Bourgmestre. Il est certain que les écoles payantes
peuvent payer l'instruction nautique.
M . Brouhon. L'école de la rue Haute n'est pas une école
payante !
M " Van Leynseele. Que l'on demande alors 50 centimes
de plus! Mais surtout pas de pourboires des enfants.
1

M . le Bourgmestre. Nous allons nous informer de la situation, nous en discuterons ultérieurement.
(Assentiment.

)

— L'incident est clos.

24
Majoration du tarif des eaux.
Question de M. Dispy.

M . le Bourgmestre. Je m'excuse auprès de M . Dispy de
nRavoir pas reproduit l'espèce de plaidoyer qu'il a rédigé. Ce
n'est pas dans les règles et les convocations prendraient l'allure
d une brochure.
M . Dispy. Les trois questions que je pose aujourd'hui
n; auraient pas pris plus de place l'une que l'autre dans le

—

73 —

(11 janvier

1954)

Pour ce qui concerne la majoration du tarif des eaux, il n'y
avait d'ailleurs qu'une seule ligne.
Je dispose d'une circulaire a d r e s s é e par le Foyer bruxellois
à ses locataires, suite à l'augmentation du prix de l'eau que le
Conseil communal a v o t é e r é c e m m e n t .
Je crois qu'il suffit de lire cette circulaire pour se rendre
compte des c o n s é q u e n c e s non pas imprévisibles mais graves,
que représente l'augmentation du prix de l'eau.
M . le B o u r g m e s t r e . Disons c o n s é q u e n c e s m o d é r é e s .
M . D i s p y . Voici les faits: la circulaire est datée du 15 d é cembre 1953 et comporte la signature du Directeur du Foyer
bruxellois et celle de son Président, M . Joseph Van de Meulebroeck, Bourgmestre de la Ville de Bruxelles.
Voici ce qu'il y est mis: « Le Compagnie intercommunale
des Eaux porte à notre connaissance qu'un nouveau tarif relatif
à la vente de l'eau aux abonnés vient d'être approuvé par les
autorités supérieures.
» En c o n s é q u e n c e , à dater du 1 janvier 1954, la redevance mensuelle pour la consommation d'eau sera portée à
50 francs. »
er

Donc aux habitants des maisons du Foyer bruxellois on
demande 50 francs par mois pour la consommation d'eau. Il
s'agit d'un texte s t e n c i l é : ce n'est donc pas un chiffre laissé
en blanc à l'appréciation de la situation de chacun des locataires, c'est un tarif uniforme.
La circulaire continue comme suit: « ...nous attirons votre
attention sur le coût de la consommation d'eau qui passe de
fr. 0,75 à fr. 1,10 l'hectolitre... ».
Mauvaise nouvelle, suite au vote de la majorité du Conseil
communal !
Voici la suite-. « ...nous vous engageons en c o n s é q u e n c e à
limiter votre consommation d'eau au strict minimum et à éviter
soigneusement tout gaspillage et toute perte... »
On augmente les charges des locataires et en m ê m e temps,
on les invite à limiter leur consommation. Tout cela est la suite
du mauvais acte de la majorité du Conseil communal qui a des
répercussions massives sur les charges des locataires du Foyer
bruxellois.

(11 janvier

1954)

— 74 —

Je demande que le Bourgmestre intervienne et que le Conseil
communal revoie la situation. Il faut retirer la circulaire et, ce
qui serait préférable, c'est que le Conseil communal revienne
sur sa décision. Il est encore temps.
M . le Bourgmestre. Il ne peut pas être question pour le
Conseil communal de revenir sur un vote exprimé récemment
alors qu'il n'y a aucun élément nouveau. En augmentant le
prix de l'eau, le Conseil communal savait bien que les consommateurs devraient payer plus; c'est inévitable.
C'est élémentaire, il n'est même pas besoin de dire cela. Le
Foyer bruxellois agit comme propriétaire. Il s'est basé en
l'occurrence sur les statistiques. 11 en résulte que pour se couvrir, il doit procéder à cette mesure. Cette mesure est justifiée
puisque c'est lui qui constate les consommations.
M . V e r m e i r e . Et comme ça, sans demander l'avis du Conseil d'administration?
M . D i s p y . Et cela fait 600 francs par an et par locataire!
M . le Bourgmestre. Vous voudriez, Monsieur Vermeire...
M . V e r m e i r e . Je trouve cela drôle.
M . D i s p y . Je trouve que c'est beaucoup 600 francs.
M . le Bourgmestre. Me permettrez-vous de vous répondre, Monsieur Vermeire? Il y a eu augmentation du prix de
l'eau. De combien cette augmentation doit-elle ê t r e ? Cela
dépend évidemment de la consommation en eau. Cette consommation, vous ne la connaissez pas, mais les services du Foyer
bruxellois la connaissent, ils l'ont établie et fixée à un certain
taux. 11 ne faut pas nier en outre, que la plupart des locataires
consomment beaucoup d'eau et n'y regardent pas précisément
lorsqu'il s'agit d'économiser un peu. Notez bien que cette même
déclaration et ce même avertissement leur ont été faits au lendemain de la guerre, alors qu'ils ne se préoccupaient pas plus que
maintenant d'économies. Il résulte de constatations faites qu'on
ne s'occupait pas beaucoup des cuirs défaillants et des installations sanitaires plus ou moins mal entretenues. Cela causait

—

75 —

(11 janvier

1954 )

des pertes é n o r m e s par jour et ces pertes en eau n é c e s s i t a i e n t
une plus grande fourniture et amenaient ainsi la S o c i é t é Intercommunale à faire de nouvelles installations, ce qui augmentait
incontestablement le prix de revient de .l'eau. C'est pour cela
qu'à diverses reprises, nous avons d é c i d é d'attirer l'attention
de nos locataires sur le fait qu'ils doivent étroitement surveiller
leurs installations.

Vous n'avez

pas i d é e

de ce

qu'on peut

gaspiller d'eau sous p r é t e x t e que celle-ci n'a pas de valeur par
elle-même,

mais on ne se soucie pas de l'effort et des frais

qu'il faut d é p e n s e r pour amener l'eau à chacun là o ù il désire la
trouver, dans des conditions de parfaite « potabilité » si je puis
me permettre ce n é o l o g i s m e

qui n'a rien de révolutionnaire,

je pense. Eh bien, cela n'a rien de facile, je vous assure! Si
on déposait devant votre maison la quantité à laquelle vous avez
droit comme consommation

r é g u l i è r e et journalière,

soit une

vingtaine de seaux, vous ne trouveriez personne qui veuille
vous

les

monter

jusqu'au

premier,

second,

troisième

ou

]\jième é t a g e pour la somme que vous r é c l a m e l'Intercommunale
des eaux pour vous l'amener à votre é t a g e , sans aucun ennui.
Pensez-vous que cela ne c o û t e rien d'amener ainsi l'eau là où
vous voulez la trouver?
Cela c o û t e é n o r m é m e n t

d'argent. Il y a la question de la

pression qui, dans une ville comme Bruxelles, est un problème.
Il y a une basse pression, une moyenne pression et une
haute pression. Si nous n'avions qu'une seule sorte de réservoir d'eau, ou bien on n'aurait pas de pression dans le haut,
ou bien tous les conduits éclateraient dans le bas. Nous avons
besoin de trois sortes de r é s e r v o i r s : basse, moyenne et haute
pressions. Ces consommations ne sont pas les m ê m e s et cela
produit des complications de conduite, de surveillance, dont
vous n'avez pas i d é e .
Si m ê m e l'on ne considérait que le
fait d'apporter l'eau à tous les é t a g e s , cela reviendrait plus
cher que ce que l'on fait payer actuellement. Il y a des installations qui ont é t é faites à bon m a r c h é , avec des capitaux investis
en francs-or. Des installations de captage vieilles de 80 et
90 ans et qui sont d'un prix de revient tout à fait nul. Nous
avons encore un prix de revient qui fait que le service est rendu
à un prix inférieur à ce qu'il vaut.

(11 janvier 1954 )

— 76 —

Vous, votre idée est de démontrer que le dernier vote du
Conseil communal est un mauvais vote. Vous n'avez, pas à
intervenir dans ce que le Foyer bruxellois demande à ses habitants qui sont, par rapport à la masse de la population, un peu
privilégiés. Nous leur demandons de ne pas devoir ajouter à
cela un privilège supplémentaire. Nous les mettons sous le régime de la loi applicable à tous les raccordés. C'est votre affaire
si vous voulez faire revenir le Conseil communal sur ce qu'il
a voté. La plupart des communes, quelle que soit leur tendance
politique, ont adopté ce régime. Certaines y ont apporté de tout
petits changements. C'est leur tort, j'ai toujours été adversaire
de ces petites distinctions qui obligent une administration aussi
importante à faire économiser 20 ou 25 francs par an et par
famille. Cela coûte infiniment plus cher que cela ne vaut.
Par conséquent, je demande au Conseil communal de ne pas
insister et d'appliquer le règlement. Si M. Vermeire veut
demander une réunion du Conseil d'administration du Foyer
bruxellois, le Foyer bruxellois est compétent. Mais cela ne
regarde pas le Conseil communal.
M . Schalckens. Je constate que M. Dispy sera seul cette
fois-ci. Si le groupe socialiste l'avait suivi, je me serais fait
un plaisir de vous lire ce que le « Drapeau Rouge » en dit.
M . Dispy. Je ne suis pas si seul que cela, je suis déjà
avec vous et avec M. Vermeire.
M . le Bourgmestre. Soit, je n'ai pas besoin de vos injonctions aux membres du Conseil communal pour décider cette
application du règlement.
M . Dispy. Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit
M . le Bourgmestre. Mais enfin, soyez beau joueur ! Le Dut
de votre question est de demander au Conseil communal de
revenir sur le règlement général.
Lisez-moi le texte que vous m'avez envoyé.
M . Dispy. Je n'en ai pas la copie et je vous prie de lire
ma lettre.

_

77 —

(11 janvier 1954)

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne l'ai plus non plus.
M . D i s p y . J'insiste, Monsieur le Bourgmestre. J'ai demandé
plusieurs choses.
Je suis constamment interrompu, d'ailleurs cela ne me d é range pas.
D'abord, c'est que vous agissiez, sur intervention du Conseil,
auprès du Foyer bruxellois pour retirer cette augmentation
du tarif des eaux ou la r é d u i r e . . . C'est cela que j'ai
d e m a n d é . Que le Conseil revienne sur ce vote, c'est important
au début de cette a n n é e .
De tout cela, il résulte de la part de M . le Bourgmestre,
l'intérêt de réunir le Conseil d'administration, afin de revenir
sur la décision du Foyer bruxellois.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais vous lire la circulaire que j'ai
signée :

LE FOYER BRUXELLOIS
Bruxelles, le 15 décembre

1953.

Appartement n°

La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux porte
à notre connaissance qu'un nouveau tarif, relatif à la vente de
l'eau aux abonnés,
vient d'être
approuvé
par les
Autorités
supérieures.
En conséquence,
vance mensuelle
50 francs.

à dater du premier janvier 1954, la redepour consommation d'eau sera portée
à

Nous attirons votre sérieuse
sommation d'eau supplémentaire
l'hectolitre.

attention sur le coût de la conqui passe de fr. 0,75 à fr. 1,10

— 78 —

( 11 janvier 1954 )

Nous vous rappelons que, conformément
aux conditions de
location vous êtes redevable de cette consommation
supplémentaire qui sera établie, en fin d'exercice, d'après les relevés
de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Nous vous engageons, en conséquence,
à limiter votre consommation au strict minimum et à éviter soigneusement tout
gaspillage et pertes d'eau généralement
provoqués
par les fuites
aux installations (robinets et chasse).
Veuillez agréer,
ration

M

l'assurance de notre

considé-

distinguée.

Le Secrétaire-Directeur.
A. Forton.

Le P r é s i d e n t ,
]. Van de Meulebroeck.

M . D i s p y . Il y aurait lieu de revenir sur le vote qui a été
fait en ce qui concerne le tarif des eaux.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'est pas de votre c o m p é t e n c e .
Nous agirons conformément à la loi; nous n'avons pas de
leçons à recevoir de vous.
M . D i s p y . J'ai développé mon point de vue et nous ne
dépendons de personne en la matière.
M . le B o u r g m e s t r e . L'Intercommunale des Eaux ne décide
rien. Elle a soumis l'ensemble du problème à toutes les communes de l'agglomération.
Il est salutaire qu'un m ê m e régime soit appliqué à toutes les
communes. Elle vous a mis en présence du prix de revient.
C'est, du reste, à mon intervention que les communes ont
accepté que nous appliquions tous, pour plus de facilité, le
m ê m e régime. Ceci est facile à comprendre et a pour c o n s é quence des simplifications nombreuses.
Secundo, l'on vous a mis en présence d'un prix acceptable.
Si vous ne l'appliquez pas, vous courrez au-devant d'un déficit
considérable. N'oubliez pas que l'eau est en somme facturée
au prix de revient. Dans les renseignements que l'on veut nous
donner, je ne trouve vraiment pas d'élément nouveau Nous
appliquons le tarif. Il va de soi que nous ne pouvons pas, si

—

79 —

( 11 janvier

1954 )

nous appliquons un nouveau tarif, vendre l'eau moins cher eu
meilleur marché. Il est inutile de recommencer une discussion
à ce sujet. Je considère que l'intervention de M . Dispy n'a
pas de sens. Et je demande que...
M . D i s p y . Je demande moi que l'on tienne note de mon
intervention.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous estimez à tort que le Conseil
d'administration devrait être mis au courant. Vous n'y ê t e s pas.
M.

C a t t e a u . Cela n'a pas de sens, Monsieur Dispy!

M . le B o u r g m e s t r e . Contrairement à ce que vous supposez, je serais obligé de faire une réunion du Conseil d'administration et de parler de la question de l'eau si je n'appliquais
pas le tarif, si je faisais une exception à l'application du règlement.
Il m'aurait fallu une autorisation toute particulière pour donner à nos locataires un sort autre que celui réservé aux autres
habitants de la Ville de Bruxelles.
— L'incident est clos.

25
Augmentation
des tarifs des tramways.
Question de M. Dispy.
M . le B o u r g m e s t r e .
M . Dispy a posé une troisième
question ; « Quelles mesures le C o l l è g e compte-t-il prendre
pour obtenir le retrait de la récente augmentation des tramways,
notamment par la voie du représentant de la Ville au sein du
Conseil d'administration de l'actuelle Société des tramways ».
Vous voyez la longueur des trois questions p o s é e s par
M. Dispy. Je me suis permis d'indiquer: Majoration du tarif
des eaux. — Augmentation des tarifs des tramways.
Je ne puis mettre à l'ordre du jour de longs textes qui sont
la justification des discours de M . Dispy.

( i / janvier 1954 )

— 80 —

M . Dispy. Ainsi que je l'ai demandé dans la lettre adressée
à M . ' le Bourgmestre, je désirerais que le Conseil communal
examine la possibilité d'agir auprès de la Société et auprès de
qui de droit pour obtenir le retrait de l'augmentation récente
des tramways.
Tout le monde se plaint à juste titre. Cette plainte monte
de tous les milieux.
En effet, l'augmentation dont est gratifiée maintenant la
population bruxelloise affecte désagréablement tous ceux qui
sont usagers des tramways.
Les protestations sont véhémentes et vraiment c'est mal agir
dans un secteur qui n'est pas repris a Lindex, tout au moins
du point de vue de l'augmentation. Je ne parle pas de la base,
mais je parle seulement de l'augmentation qui ne viendra pas
influencer l'index. Il est certain que c'est une situation tout à
fait regrettable. Il est maintenant clairement établi pour tout le
monde que la décision d'augmentation ne résulte pas d'une
décision du nouveau Conseil d'administration, mais résulte
d'une initiative ministérielle.
De toute façon, l'augmentation qui a été décrétée avant le
31 décembre 1953 engage la responsabilité réelle et évidente
du Ministre des Communications, M . Segers.
C'est lui qui est l'agent de cette augmentation prohibitive.
Mesdames, Messieurs, le Collège a désigné un représentant
de la Ville de Bruxelles au sein du Conseil d'administration.
Je demande au Collège quelle est l'autorité du pouvoir
public, — qui est le Conseil communal, — pour obtenir du
représentant de la Ville qu'il intervienne en faveur des usagers, en faveur de toute la population.
Cette question est d'autant plus pertinente qu'en définitive,
l'augmentation qui vient d'être accordée ne peut pas être comparée à l'augmentation des traitements du personnel, elle est
bien plus importante.
Cette augmentation est, en définitive, accordée pour tenter
d'assurer un bénéfice commercial à la nouvelle société Bénéfice commercial dont sont seuls bénéficiaires les actionnaires
privés.

— 81 —

(11 janvier

1954 )

Je crois qu'il faut préciser que les pouvoirs publics ne disposent que de 1 % des recettes brutes et que les bénéfices sont
alloués uniquement aux anciens actionnaires des Tramways
bruxellois.
C'est donc pour donner un dividende plus important que
cette augmentation de tarif a été décrétée.
Par conséquent, les pouvoirs publics sont compromis, entraînés dans cette aventure politico-financière, au bénéfice exclusif
du capital privé. Je crois que le Conseil communal devrait
émettre une protestation. Il faudrait faire en sorte que les démarches entreprises par le Conseil communal puissent aboutir
au retrait de cette augmentation.
J'espère que le délégué ou le représentant de Bruxelles au
sein du Conseil d'administration, se prononcera contre cette
politique et agira pour qu'elle se modifie.
Je me suis laissé dire qu'après avoir pris connaissance de
cette augmentation, décision prise en dehors d'elle, la Ville
avait déjà protesté. J'aimerais bien que M . Demuyter, s'il le
veut, nous dise comment il va pouvoir aboutir, avec les efforts
conjugués de la Ville de Bruxelles, dans cette histoire lamentable d'augmentation du tarif des Tramways bruxellois.
M . Pierson. En donnant sa démission, en signe de protestation.
M . Dispy. Il y a d'autres membres du Conseil communal
qui participent à cette gestion et je crois que, de la part de ce
Conseil communal, de bonnes dispositions peuvent être prises
pour faire revenir l'autorité supérieure sur cette décision.
M . le Bourgmestre. Je crois que je n'ai pas besoin de
vous dire que le Conseil communal est incompétent. Quand on
constitue une intercommunale, c'est l'intercommunale qui
prend des décisions et ce n'est pas chaque Conseil communal
en particulier ; sans cela, il n'y aurait pas lieu de créer des
intercommunales. L'ensemble des autres communes de l'agglomération est représenté par quatre personnes qui n'appartiennent pas à telle ou telle commune déterminée, mais représentent
l'ensemble.

(11 janvier

— 82 —

1954 )

Comment voulez-vous que les communes aient une

action

sur ces représentants?
Je pense d'ailleurs que la décision avait été prise avant que
le nouvel organisme n'entre en fonction. Je crois bien que la
décision est antérieure au 1 janvier et que le premier exercice commence le 1 janvier. M. Pierson propose une attitude
excessivement énergique. M. Demuyter parviendra peut-être par
ses efforts à faire prévaloir ses justes revendications, pour autant
qu'elles le soient; car le coût de la vie augmente et il est donc
juste que tout augmente.
er

er

Selon vous, tout devrait se faire en-dessous du prix de revient
et où trouvera-t-on les ressources nécessaires? La question
posée dépasse le Conseil communal. C'est à l'Intercommunale
à décider.
M . Schalckens. L'Intercommunale n'a rien décidé du tout.
M . le Bourgmestre. Elle peut invoquer la décision prise
en dehors d'elle. Les nouveaux tarifs sont d'application depuis
le 1 janvier courant.
er

M . Pierson. Pas sur ce point-ci, Monsieur le Président.
M . Demuyter.
Messieurs,

Monsieur le

Bourgmestre,

Mesdames,

Je vous remercie pour la confiance que vous mettez en moi.
C'est à la déclaration de M . le Bourgmestre que je fais
allusion en vous remerciant.
Je défendrai les intérêts des usagers et du personnel comme
ceux de la Ville de Bruxelles aux transports intercommunaux
de l'agglomération bruxelloise.
Notre collègue, M. Dispy, a fait allusion à ce que nous
avons lu dans la presse, en ce qui concerne le rapport de la
hausse des tarifs et celle des salaires.
J'ai tenu cependant à écrire à M. le Ministre qu'il aurait
fallu que la presse soit mieux renseignée, car certains journaux ont essayé de mêler le nouveau Conseil d'administration
a ces décisions prises avant le 31 décembre 1953

—

83

—

(11 janvier

1954)

Nous n'y sommes pour rien, et nous n'avons encore eu, à
ce jour, aucune r é u n i o n , ni du C o m i t é de gestion, ni du Conseil d'administration.
M.

D i s p y . Et ça marche tout de m ê m e ?

M . D e m u y t e r . O u i , provisoirement.
Je vous ferai remarquer que M . Brouhon est le
r e p r é s e n t a n t de la Ville.
M.

le B o u r g m e s t r e .

deuxième

Non, vous faites erreur!

M . Demuyter.
M . Brouhon est quand m ê m e conseiller
communal de Bruxelles. Il ne se départira pas de sa qualité
de Conseiller communal, lorsqu'il assistera aux r é u n i o n s et
songera aux intérêts de la Ville. Je vous le r é p è t e , nous ne
sommes pour rien dans les mesures prises.
Pour conclure, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, soyez a s s u r é s qu'en tant que représentant de la Ville
de Bruxelles à la nouvelle S o c i é t é des Transports en commun,
je m'efforcerai de faire tout mon possible, comme je le fais
par ailleurs, dans les missions que l'on me fait l'honneur de
me confier.
—

L'incident est clos.

26
Quelle est la politique d'exploitation
poursuivie à l'Usine à Gaz?
Question de M. Pierson.

M . le B o u r g m e s t r e . M . Pierson m'avait écrit vendredi
après-midi pour demander de porter une question à l'ordre du
jour de notre p r é s e n t e s é a n c e .
Il était trop tard pour que je puisse encore y répondre et je
m'en excuse.

(11 janvier

1954)

— 84 —

Il demande à poser à M . l'Echevin des Régies une question
sur la politique d'exploitation poursuivie à l'Usine à Gaz.
Je crois que M . l'Echevin ne verra aucun inconvénient à ce
que j'accorde la parole à M . Pierson.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Nullement, Monsieur le Bourgmestre.
M . Pierson. Mon intention première avait été de poser à
M. l'Echevin des Régies, diverses questions que suscitait
l'étrange politique d'exploitation que l'on semble poursuivre à
l'Usine à Gaz.
D'une conversation de couloir que j'ai eue avec lui, j'ai
appris que mes appréhensions étaient fondées et que le Collège
avait décidé de cesser la production du gaz. Ce n'est pas la
première fois que le Conseil, et surtout l'opposition, ont été
émus par ce qui semblait se tramer à l'usine.
Une première fois, le président de cette a s s e m b l é e a répondu
qu'on n'interrogeait pas le Collège sur ses intentions!
Il a nié les intentions qu'on lui prêtait; or, il apparaît que
ce n'était pas gratuitement qu'on lui prêtait ces intentions.
Une deuxième fois, c'était le 27 juillet 1953, on fut moins
catégorique et on se borna à assurer qu'en tout cas, les intérêts
du personnel seraient sauvegardés, quoi qu'il arrive.
Quelle est donc cette étrange politique d'exploitation dont
certaines manifestations nous intriguent?
Mon collègue et ami, M . Brouhon, a pu réunir des renseignements qui nous permettent d'affirmer que le personnel
affecté à la production et comptant quelque 190 unités a été
fortement réduit.
Quatre-vingts unités de ce personnel ont été e n l e v é e s au
service de la production, depuis juillet de l'année dernière,
pour être transférées soit dans d'autres services de la Régie,
soit même dans d'autres services de la Ville. C'est le premier
élément qui nous permet de qualifier d'étrange la politique
d'exploitation poursuivie à la Régie.
Nous avons appris également que la production de l'Usine
à Gaz qui se situait à environ 150.000 mètres cubes, a été

—

85 —

(11 janvier

1954)

volontairement réduite au quart, soit à 40.000 m è t r e s cubes,
depuis le milieu de l ' a n n é e dernière.
Il ne faut pas être un é c o n o m i s t e distingué pour voir qu'un
complexe industriel qui réduit artificiellement sa production à
concurrence de 70 ou 75 %, va provoquer fatalement une
majoration considérable de son prix de revient et, par c o n s é quent, va voir disparaître ses b é n é f i c e s , sinon les voir se
muer en pertes. C'est une véritable politique de malthusianisme é c o n o m i q u e que l'Usine à gaz applique depuis juillet 1953. Quand un chef d'entreprise se rend coupable de pareils
actes de gestion, tout d'abord il méconnaît les intérêts de la
collectivité et ensuite ses intérêts personnels, et il risque d'être
mis par sa famille sous Conseil judiciaire. Si une autorité
exploite un service dans de telles conditions, le cas est beaucoup plus grave encore, parce qu'elle gère non pas sa chose
personnelle, mais la chose de tous.
Réduire la production de 150.000 à 40.000 m è t r e s cubes,
c'est provoquer volontairement une majoration du prix de
revient que les dirigeants d'une grande régie urbaine évaluent
à un franc au mètre cube. Pour une production journalière de
40.000 m è t r e s cubes, en comptant deux cents jours, cela fait
huit millions de manque à gagner, sinon une perte de huit millions pour la Ville de Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous dites bien à gagner?
M . P i e r s o n . Non, j'ai dit qu'il y avait perte, parce que
cette diminution de production entraîne une majoration de prix
de revient d'au moins un franc par mètre cube pour les
40.000 mètres
cubes produits. Cela
fait
journellement
40.000 francs de plus. Si vous aviez gardé votre production au
niveau de 150.000 mètres cubes, vous auriez gagné cette
différence.
M . le B o u r g m e s t r e . A h , ah, vous croyez! Nous en aurions
perdu. Vous interprétez cela à votre façon, me semble-t-il.
M . P i e r s o n . Je vous en prie, Monsieur, ne m'interrompez
pas, vous pourrez me répondre tout à l'heure, car j'ai bien
l'intention de poser des questions précises.

(11 janvier

1954)

—

86

Depuis juillet 1953, la Ville achète à Gazelec, la quantité
nécessaire pour équilibrer sa consommation de 150.000 mètres
cubes et pour combler sa production réduite à 40.000 mètres
cubes. Ces achats se situent donc aux environs de 110.000 à
120.000 mètres cubes par jour.
La première question que je désirerais poser à M . l'Echevin
des Régies est de savoir à quel prix ce gaz est facturé à la
Ville, et si le prix que M . l'Echevin voudra bien me donner
dans sa réponse est un prix « Entrée usine ». Je voudrais bien
qu'il me dise également, pour me permettre de comparer —
car je sais que dans les réponses on donne souvent des
éléments que l'on ne peut pas comparer, — qu'il me dise le
nombre de centimes qu'il faut ajouter à ce prix « Entrée usine »
pour en faire un prix « Sortie d'usine » qui puisse être
comparé à notre prix de revient. Les conclusions que je puis
actuellement tirer de la situation sont d'abord que le Collège
avait décidé de cesser la fabrication du gaz et qu'il allait s'entendre avec une entreprise privée.
M . l'Echevin Verheven. Mais il n'est pas question de
société privée. Il s'agit d'une Intercommunale.
M . le Bourgmestre. Pourquoi M . Pierson parle-t-il toujours de société privée?
M . Pierson. Je suppose que dans ces négociations, le problème du personnel de la Régie a été posé, et qu'il devra être
repris par la société privée.
La Ville aura certainement stipulé dans sa convention une
garantie pour ce personnel. Ses droits acquis devront être
respectés et peut-être même son statut.
Nous trouverons peut-être ici l'explication qui, pour moi,
est la suivante, de l'attitude du Collège. L a reprise du personnel et de son statut par cette firme privée aura été plus ou
moins compliquée et celle-ci aura trouvé que la reprise des
quelque 180 ou 190 membres du personnel de l'ancienne régie
était une charge trop lourde, ce qui fait que, depuis quelque
temps, on a transféré 80 personnes de ce service dans d'autres
régies communales ou dans d'autres services de la Ville.

—

87 —

(11 janvier

1954)

La Ville fait droit ainsi aux exigences de la firme privée.
Elle réduit artificiellement le personnel affecté à la production,
car je ne vois pas très bien, sinon quelle serait l'explication de
l'attitude adoptée par le C o l l è g e . Ou bien sa production était
dirigée de manière déplorable, puisque 80 personnes en trop
étaient affectées au service de la production. Les intérêts de
la Ville me semblent compromis, puisque ces autres services
se sont bien p a s s é s jusqu'à présent de ces 80 unités qui n'ont
pas é t é formées à leur service.
Je demande ensuite au C o l l è g e qu'on nous justifie la réduction massive de la production avec les c o n s é q u e n c e s qui en
résultent et que j ' é v a l u e à une perte de huit millions. J'ai quelque e x p é r i e n c e des procédés e m p l o y é s par les firmes privées
de gaz ou d'électricité pour reconquérir certains secteurs qui
leur ont é c h a p p é s , par les moyens d'intercommunales mixtes
ou autres, où elles se taillent la part du lion.
Je crois, Messieurs, que l'opposition est en tout cas en droit
de demander un rapport précis et complet sur la situation de
l'Usine à Gaz et que le temps doit nous être laissé pour examiner à loisir cette question. Moi aussi, je puis affirmer certains
principes. C'est d'abord que la Ville de Bruxelles, par les
besoins de consommation de gaz qu'elle représente, constitue
une unité suffisante pour permettre l'exploitation d'une régie
rentable.
M.

le B o u r g m e s t r e .

Non!

M . P i e r s o n . Vous dites non, moi je dis oui... Que la
garantie d'une consommation de 150.000 mètres cubes permet
une exploitation rentable. L'usine telle qu'elle existe est capable de poursuivre une exploitation rentable. Il s'ensuit que
votre décision est défavorable à la collectivité.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Je commencerai par remercier
notre c o l l è g u e , M . Pierson, de la courtoisie qu'il a eue en me
prévenant à l'issue de la s é a n c e des sections de ce qu'il allait
me poser quelques questions au cours du Conseil communal
de ce jour, questions relatives au personnel de la fabrication
du gaz.

(//

la
dit
au
à

janvier 1954 )

—

88 —

Il est exact, M . Pierson, que le Collège a décidé de diminuer
production'du gaz. Au cours d'une interruption, je vous ai
que Bruxelles compte 180.000 habitants et nous sommes
milieu d'une agglomération qui en compte près de 800.000
1.000.000.

Il ne peut être question de savoir si la production nouvelle
doit favoriser des intérêts privés. Il nous faut aborder les
réalités et tâcher de résoudre en commun, et pour le plus grand
bien de tous, le problème vital de la moins chère production
du gaz par l'intermédiaire des intercommunales pour les
dix-neuf communes formant l'agglomération bruxelloise.
Au sujet du personnel, je dois vous dire que depuis le mois
d'août 1952, époque à laquelle une certaine quantité de gaz a
été achetée à un organisme extérieur, les enfournements ont
été limités à 120 tonnes de charbon par jour.
La réduction à ce taux de l'allure de marche a permis
momentanément de mettre à la disposition des services
de la Ville (Travaux publics, Nettoiement de la voirie), du
personnel.
Et ainsi nous avons mis à la disposition de ces
quarante-six ouvriers et trois employés.

services

Toutes ces mutations relatives au personnel ont été faites à
la suite d'avis affichés à l'usine, et ce sont les ouvriers qui
ont eux-mêmes postulé la mutation. Ceux-ci n'ont pas subi de
déclassement, mais au contraire, le plus souvent, ont été
versés dans une catégorie supérieure.
Aucune réclamation ni plainte n'a été adressée à la direction;
au contraire, celle-ci a reçu des témoignages des membres
marquant leur satisfaction, tant au point de vue pécuniaire
qu'au point de vue genre de travail.
Au cas où la décision serait prise de mettre l'Usine à Gaz
définitivement à l'arrêt, la même règle serait suivie pour le
placement, dans d'autres services, du personnel devenu
disponible.
Nous devrons garder pendant un certain temps une soixantaine d'ouvriers, et ce n'est qu'à l'issue de cette période que
ce nombre serait réduit au chiffre nécessaire à la station
d émission.

—

89

—

(11 janvier

1954)

J'insiste donc sur le fait qu'aucun membre de notre personnel ne sera l é s é par suite de ces changements de l'allure
de notre service du gaz.
Quant au restant, et ne désirant pas commettre d'erreur, je
me rallie à la suggestion, qui était d'ailleurs la vôtre, de
M . Pierson, de distribuer un rapport c o m ç l e t sur la fabrication
du gaz et de l ' é l e c t r i c i t é , mais nous sommes encore dans une
période d ' é t u d e s et je vous affirme que ce sont des é t u d e s qui
ne sont pas faciles.
L'examen de ce p r o b l è m e n'est pas si simple. Il faut trouver
des solutions. Il y a deux participants: l'Intercommunale, d'une
part, et la Ville de Bruxelles, d'autre part. Il faut que les
intérêts des deux parties soient r e s p e c t é s .
M . le B o u r g m e s t r e . Il faut arriver à vous présenter un
rapport complet et il va de soi que l ' é t u d e de la question est
longue et laborieuse.
M . P i e r s o n . Je remercie M . l'Echevin Verheven de m'annoncer l'envoi d'un rapport précis. Nous l ' é t u d i e r o n s . Je dois
cependant relever deux inexactitudes dans la r é p o n s e qu'il vient
de me faire. J'ai fait allusion à une firme p r i v é e . Il s'agit d'une
intercommunale.
M . le B o u r g m e s t r e . Elle ne fabrique pas. Elle a c h è t e .
M . P i e r s o n . Il y a donc lieu de tenir compte du b é n é f i c e
que doit réaliser l'entreprise privée qui lui vend le gaz. J'entends d é n o n c e r à l'opinion publique la façon d'agir du C o l l è g e .
J'admets qu'un C o l l è g e doive étudier un projet. Mais en
réduisant c o n s i d é r a b l e m e n t le personnel (puisqu'il n'y a plus
que quarante membres sur cent et dix), mais en réduisant la
production, le C o l l è g e n ' é t u d i e plus, il e x é c u t e . Nous n'avons
pas eu connaissance d'un dossier complet nous signalant les
modifications que l'on prenait. C e n'est pas étudier un prob l è m e que d'agir de cette façon. Tous les membres du C o l l è g e
sont dans l ' i m p o s s i b i l i t é de savoir exactement où en est la
question.
En réalité, vous liquidez l'Usine à Gaz. Vous avez réduit
sa production. Vous avez fait stopper le travail. Vous avez fait

(//

janvier 1954 )

—

90 —

démolir certaines parties de l'usine. Vous avez désorganisé
l'entreprise en éloignant quatre-vingts personnes de leur travail.
Ce n'est pas uniquement l'intérêt du personnel que je vise,
mais également les intérêts de la Ville de Bruxelles.
L'usine est démantelée. Sous prétexte d'études,
mis le Conseil communal devant le fait accompli.

vous avez

M . le Bourgmestre. Je puis vous répondre ceci: il est
certain que nous n'opposerons pas la situation nouvelle à celle
qui existait avant que le Collège ait pris cette décision, décision
qui a d'ailleurs été prise par d'autres communes de l'agglomération bruxelloise qui étaient productrices de gaz et qui ont cessé
cette production. D'ailleurs, dans toute l'agglomération, on
produisait du gaz et de l'électricité, mais au cours des temps,
il est apparu que ces petites productions devaient disparaître.
Nous sommes les seuls à continuer.
Quand vous dites qu'actuellement nous sommes dans une
situation de prix de revient très é l e v é s , il s'agit d'une situation
temporaire. Nous avons voulu rendre possible la substitution
d'un régime à un autre.
D'ailleurs, tout ce que vous dites ne vient pas de votre
expérience personnelle. Il y a des gens qui n'obéissent pas. Il
faut défendre les intérêts de la Ville.
M . Pierson. Voulez-vous que nous constituions une Commission d'enquête pour examiner les possibilités d'exploitation?
M . le Bourgmestre. Les rapports qui seront soumis a !
Conseil communal seront livrés à la critique publique ; ou bien
tous ceux qui nous ont précédés dans la voie dans laquelle nous
vous convions à entrer ont comploté contre les intérêts de leur
commune ou ne sont pas dans la vérité.
M . Pierson. Certaines communes ne peuvent se construire
des usines à gaz.
M . le Bourgmestre. Ces communes possédaient des installations; il ne s'agissait pas de construire; elles ont fermé leurs
installations progressivement dans toute l'agglomération

—

91 —

(11 janvier

1954)

M . P i e r s o n . Etes-vous d'accord pour associer l'opposition
à une e n q u ê t e ?
M . !e B o u r g m e s t r e . Vous étudierez les rapports.
M
V a n d e r v e l d e . Voilà votre politique. Vous êtes prêts à
soutenir n'importe quelle saleté, pourvu qu'elle soit réactionnaire.
m e

M . le B o u r g m e s t r e .

Alors,

Saint-Gilles

a commis une

saleté en supprimant son usine à gaz!
Nous n'agissons pas de la sorte.
M
V a n d e r v e l d e . Vous le faites en assassinant sournoisement une régie qui fonctionnait très bien.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil communal recevra un
rapport complet à ce sujet.
M . B r o u h o n . Je voudrais, Mesdames, Messieurs, relever
ici certaines choses qui ont é t é dites et qui ne sont pas comparables.
On a dit, par exemple, que d'autres communes que la Ville
de Bruxelles ont liquidé leurs installations.
Seulement, pas une seule commune de l'agglomération
bruxelloise ne p o s s è d e , comme Bruxelles, un débouché de
180.000 habitants. Il y a certainement des communes qui, si
elles s'étaient g r o u p é e s à deux ou trois, auraient pu continuer
une production de gaz rentable. La Ville de Bruxelles, à elle
seule, avec ses 180.000 habitants, représente un ensemble de
deux ou trois communes moyennes de l'agglomération bruxelloise.
La lecture des budgets des années précédentes ne nous
montre pas que la Régie du Gaz soit en déficit, mais nous
montre, au contraire, que des bénéfices importants ont é t é
réalisés.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous ne connaissez pas la situation
au milieu de l'année 1953.
Je pense que nous pouvons conclure, vous serez d'ailleurs
saisis d'un rapport complet à ce sujet.

(Il

janvier

1954)

— 92 —

M"" Vandervelde. Un procès-verbal d'autopsie!
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la discussion qui s'est ouverte après l'intervention de
M. Pierson n'est pas la première qui se déroule au sein de
cette assemblée sur ce sujet.
11 y a plusieurs années que l'éventualité de la suppression
des usines à gaz et d'électricité a été envisagée.
Jusqu'à présent, le Collège nous a toujours dit que ce problème était à l'étude en promettant des rapports permettant au
Conseil communal non seulement d'étudier, mais de décider.
Pour la première fois aujourd'hui le Collège dit: « Nous avons
décidé ».
M . le Bourgmestre. Nous sommes décidés à entrer dans
une voie déterminée.
M . Dispy. Il y a plus que cela. Vous êtes entrés dans une
voie qui conduit à rendre inévitable cette décision et à mettre
les membres du Conseil communal devant un faii accompli.
M . l'Echevin Verheven. Nous vous donnerons un rapport sur lequel vous donnerez votre avis.
M . Dispy. Il ne serait plus possible d'en tirer parti. Je propose, devant la communication faite aujourd'hui et montrant que
le Collège s'est engagé si loin dans ses intentions, que dans la
huitaine, nous soyons saisis du problème.
M . le Bourgmestre. Quand nous serons prêts vous le saurez.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1953 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-neuf heures quinze minutes

—

93 —

COMITE

Le

Conseil a r r ê t e comme

(//

janvier

1954)

SECRET

suit la composition de ses

sections:

Police. — M M . Van de Meulebroeck, Cooremans, Dispy,
Schmitz, Genot, Brouhon, De Greef, Scheyven, Mergam, De
Saulnier.
Finances. — M . De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten, Linotte, Piron, De Grauw, Delellio, Pierson, Brouhon,
M
Avella.
U e

m e

Travaux publics. -— M M . Merten, De Boeck, Brunfaut,
M Swolfs, M M . Verdickt, Pierson, Bogaerts, Scheyven, Mergam, Ros.
l l e

Instruction

publique.

Beaux-Arts.

Fêtes

publiques,

Sports et

Contentieux.
— M M . Cooremans, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Xavier Carton de Wiart, Piron, M
Vandervelde, Van
Leynseele, M M . Genot, De Saulnier.
m e a

Régies.

Nettoiement

de la Voirie

et Hygiène

publique.

—

M M . Verheven, Catteau, Vermeire, Thielemans, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Deschuyffeleer, Verdickt, Ros, Roy.
Asssistance

publique

et Œuvres

sociales.

— M M . De Boeck,

Thielemans, Dispy, M
Vandervelde, M " ' Swolfs, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, De Greef, Janssens, M Avella.
i n e

m e

m e

Commerce-Installations

maritimes

et Propriétés

communales.

— M M . Vanden Boeynants, Verheven, De Rons, Demuyter,
De Grauw, Schmitz, M Cristolovean, M M . Bogaerts, Roy.
m e

Cultes,

Inhumations

et Transports

funèbres.

— M . Van de

Meulebroeck, M Van den Heuvel, M M . Vanden Boeynants,
Linotte, M " ' Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Delellio, Janssens.
U e

— 94—

( 11 janvier 1954 )

Il confère à M. Raymond Deprez, chef de division, le titre de directeur honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il dispense trois agents de l'Administration de l'obligation de produire
un diplôme de fin d'études moyennes du degré inférieur pour être
promu en qualité d'huissier de contraintes.

Il approuve le montant total de la recette effectuée par la vente de
poteaux indicateurs lumineux, appartenant à la Ville.

Il alloue les augmentations barémiques de traitement aux commissaires, commissaires-adjoints inspecteurs et commissaires-adjoints de
police.

Il émet un avis favorable à l'acceptation de la démission remise par
M. Philippe Desloovere, commissaire de police, et à l'octroi du titre
honorifique de ses fonctions.

Il adopte le nouveau modèle d'uniforme des policiers.

Il fixe le montant de la masse d'habillement à allouer aux policiers
pendant l'année 1953.

Il ratifie une adjudication pour la fourniture, les travaux de confection et de réparations nécessaires, pendant l'année 1954, pour la masse
d habillement du Corps des Sapeurs-Pompiers

-"ionTaTtrvi^?^
°
)" geant la fourniture de deux
cami
- o n s au Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports.
d

U

C

,

l

è

g

e

ad

u

—

95

—

(11

janvier

1954)

Il d é c i d e l'acquisition en vente publique, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble sis rue du T h é â t r e , 7, et d'un immeuble sis rue
de Rollebeek, 7 et 9.

Il autorise le Conseil à ester en justice

contre divers.

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . Robert Janssens et R e n é
Vandevijver de leurs fonctions d'instituteur et é m e t un avis favorable
sur leur demande de mise à la pension.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Marguerite Vander Perre de
ses fonctions d'institutrice et é m e t un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
U

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Jeanne Collaer de ses fonctions de professeur au L y c é e Emile Jacqmain. Il l'autorise à porter
le titre honorifique de ses fonctions et é m e t un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
l l e

Il d é c i d e qu'il y a lieu de placer dans la position de d i s p o n i b i l i t é
pour convenances personnelles, M . Alexandre Vander Sande, instituteur
s u p p l é a n t à l'Ecole normale Charles Buis.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Félicien Vander Speeten de
ses fonctions de professeur à l'Institut des Arts et M é t i e r s et é m e t un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M . Maurice Doyen, à titre définitif, en qualité de
de cours à l'Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e (soir).

chargé

Il nomme M
Yvonne Helman, à titre définitif, aux fonctions
m a î t r e s s e professionnelle aux é c o l e s professionnelles.
1 I e

de

96

( 11 janvier 1954 )

—

11 nomme M
Marie-Louise Mellaerts, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Tailleurs (jour).
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Léon Vander Ryt de sa qualité
de chargé de cours à l'Ecole de peintres en bâtiments. Il décide de
lui accorder une allocation de retraite provisoire et révocable à partir
de la date précitée pour les services rendus avant la communalisation
de l'école et de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique
la mise à la pension par mesure d'office de l'intéressé.

Il accepte la démission offerte par M. Ernest Sellier de sa qualité
de chargé de cours à l'Ecole pour le Travail des Métaux « Joseph
Marchai ».

Il modifie le cahier des charges du Théâtre Royal de la Monnaie en
ce qui concerne la date prévue pour l'envoi du préavis de résiliation
de la concession à la fin de la première année.

Il approuve la dépense nécessaire à l'acquisition d'un nouveau matériel pour les installations nécessaires à l'organisation du bal annuel du
Théâtre Royal de la Monnaie et il autorise l'application de l'article 145
de la loi communale et l'acquisition du matériel à une firme spécialisée.

Il décide de faire supporter par la Ville la dépense totale des travaux
de construction d'un égout rue des Capucins.

Il décide de souscrire des parts sociales de la Société Régionale
m V,°n u
- r u x e l l e s et présente la candidature de
M. 1 Echeyin Merten en qualité d'administrateur représentant la Ville
de Bruxelles.
8e

ment

p 0 U r

l e

Grand

B

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
me°n7s

l )

^oStaHerîr"

phaT Bru Van n ;
U

P

g

a

1881011

ati0n

d

'

A s s i s t a n c e

*

pour ses

l

M

i

m

m

o

n

d

i

c

e

s

établisse-

.

à

l

'

H Ô

"

—

97

—

(11

janvier

2) fourniture de 50 lits réversibles pour les chambres
de l'Hôpital Brugmann;

1954)

d'infirmières

3) fourniture de cinq fauteuils transformables en chaises-longues destinés aux chambres de luxe de la Maternité Lambert;
4) fourniture de flaconnages pour la pharmacie;
5) installation de trois boilers au Sanatorium Brugmann;
6) fourniture d'un batteur-mélangeur et d'une sorbetière destinés au
Refuge de Latour de Freins;
7) fourniture de 18 fauteuils pour malades à l'Hôpital Brugmann;
8) travaux de badigeonnage à effectuer au Home «Juliette H e r m a n » ;
9) fourniture de 4 lits spéciaux pour l'Hôpital Brugmann;
10) travaux de peinture à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie;
11) travaux de peinture intérieure à effectuer à l'Institut Bordet;
12) fourniture de lait entier en cruches;
13) fourniture de pain;
14) fourniture de 20.000 fioles de pénicilline 400.000 unités;
15) fourniture de sparadrap ;
16) fourniture de pommes de terre;
17) travaux de badigeonnage à effectuer aux Hospices réunis;
18) travaux de badigeonnage à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie;
19) travaux de renouvellement de toitures à la Maternité Lambert;
20) travaux d'agrandissement des réfectoires du pavillon B de l'Institut
de Psychiatrie;
21) installation d'une gaîne vide-poubelles à la Maternité Lambert;
22) fourniture d'un tour pour l'atelier de la centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre;
23) travaux de peinture à effectuer au Refuge des Ursulines.

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant autorisation de poursuivre,
par voie de saisie immobilière, l'exécution d'un jugement rendu par
le Tribunal de l instance de Bruxelles.
r

e

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant:
1) location:
a) de l'immeuble situé à Jette, rue Théophile de Baisieux, 140;
b) 3e l'immeuble situé à Bruxelles, rue des Commerçants, 72;
2) relocation du magasin situé à Bruxelles, rue Haute, 306.

(11

janvier

1954)

—

98

—

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices:
1) M . le D ' Orner De M o l , en qualité d'adjoint;
2) M . le D G . Hofmann, en qualité d'aide (mandat renouvelé) ;
1

r

3) M
Jeanne Frising, en qualité d'accoucheuse à l'essai, à la Maternité Fondation H . Lambert.
l l e

Il alloue des indemnités pour travaux supplémentaires à divers membres du personnel.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
Police.

— 99 —

(11 janvier

1954 )

Tableau des délégations données au Collège
en conformité
de l'article 84 de la loi communale
modifié par la loi du 30 décembre
1887.

A N N E E 1954

ADMINISTRATION C E N T R A L E
ET SERVICES EXTERIEURS QUI E N DEPENDENT.
Tout le personnel ( 1 ) sauf le Conservateur du Musée communal, le personnel du Contrôle des Dépenses et des Matières,
les Médecins,
les Experts-Vétérinaires,
les
Architectes.

POLICE.
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
SAPEURS-POMPIERS.
Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION PUBLIQUE.
Pour écoles de toutes les

catégories

Personnel administratif;
Surveillants ;
Titulaires des travaux accessoires;
Mutations dans le personnel ;
Concierges et gens de service.
(1) Par personnel, il faut entendre les fonctionnaires, les employés
et agents assimilés, les agents subalternes, les gens de service et les
ouvriers.

-— 100 —

( 11 janvier 1954 )

Enseignement gardien et primaire

:

Surveillantes des gardiennats permanents;
Titulaires des classes d'adultes.
Enseignement

moyen, normal,

professionnel,

technique et artistique :

Professeurs intérimaires.
Ecoles de plein air :

Monitrices intérimaires.
Académie

des Beaux-Arts

:

Moniteurs.
Bibliothèques

publiques :

Bibliothécaires.
Office d'orientation professionnelle .-

Tout le personnel, sauf les Médecins.
* * *

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent
être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article 121,
dernier alinéa, de la loi communale.
N . B . — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75; 1881,
I, 'PP- 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113; 1883, I,
pp. 28, 32; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173; 1919,
I, p. 6; 1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7 ; 1925, I, p. 12; 1928, I,
p. 11; 1929, I, p. 8; 1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6; 1933, I,
p. 24; 1934, 1, p. 24; 1947, I, p. 86; 1949, I, p 66; 1950, I,
pp. 6 et 242; 1951, I, p. 6; 1952, I, p. 7; 1953, I, p. 38.

