(51 Mars 1884)

— 501 —

» Nous venons par la présente vous faire une troisième proposition, qui consisterait à entreprendre la transformation dudit
quartier, en recevant comme subside les deux blocs de terrain que
la Ville possède en face de la Bourse de Commerce.
» Nous nous tenons à votre disposition pour examiner les conditions dans lesquelles cette double opération pourrait être entreprise, et dans l'espoir que vous voudrez bien nous honorer d'une
réponse, nous vous prions, Messieurs, de recevoir l'assurance de
notre parfaite considération.
>» A . BRAIVE. »

Le Conseil est-il disposé à ajourner l'affaire?
M. Depaire. Il s'agit bien de l'affaire de la transformation du
quartier de la rue de la Vierge-Noire?
M . le Bourgmestre. Il s'agit, en ce moment, de la vente des
terrains en face de la Bourse, et il se trouve qu'une autre personne
vient nous demander l'échange de ces terrains contre la transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire.
M . Depaire. C'est donc une communication adressée au Conseil
communal.
M . le Bourgmestre. Elle vient d'arriver.
M. Depaire. Cette lettre se rapporte à d'autres communications
antérieures faites au Collège. Le Collège s'en est occupé, mais i l ne
nous en a rien dit.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas cru devoir donner suite
à ces propositions, parce qu'il pensait qu'elles n'étaient pas favorables à la Ville.
M . Depaire. Je trouve celte manière de procéder assez irrégulière. Il se peut que le Collège ait une opinion et que le Conseil
en ait une autre sur la même question. Dans une affaire de cette
importance, il me semble qu'on aurait dû nous saisir des propositions.
La lettre dont nous venons d'être saisis, je l'ai réclamée à M . le
secrétaire, parce que, avant la séance, j'ai rencontré le signataire de
la lettre. Sans cette circonstance, nous n'aurions rien su de celte
affaire.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette lettre au
comité secret. Nous reprendrons ensuite la séance publique, s'il y a
lieu. Il faut que le Conseil soit édifié.
— Adhésion (I).

(1) Voir ci-après.

(51

Mars 1884)

— 502 —

11
Tramway

Bruxclles-Everc.

— Modification
de la concession.

an point

d'origine

M. l'Echevin Becquet présente au Conseil le rapport sui-

vant :

L'Autorité supérieure nous a transmis, pour enquête, conformément à l'arrêté royal d u 10 septembre 1875, une demande de
modification au point d'origine de l a concession du tramway
Bruxclles-Evere, actuellement établi, à titre précaire, dans la rue
de l'Astronomie.
Le plan ci-annexé indique en rouge les dispositions nouvelles.
Le tramway emprunterait la rue de l'Astronomie et l'avenue des
Arts sur une longueur de 18 mètres, et le stationnement aurait lieu
en face du refuge de l'ancienne porte de L o u v a i n .
Deux oppositions se sont produites. Elles émanent de la propriétaire de trois immeubles situés à l'angle de la place Madou et de
l'avenue des Arts et d u locataire de la maison située même
avenue, n° 2.
Les motifs principaux sont tirés de la circulation très active sur
la place Madou, des dangers à résulter de la manœuvre de la
machine à vapeur du tramway et de la difficulté, en cas de pose de
nouveaux rails dans l'avenue des A r t s , pour l'arrêt et le stationnement des voitures.
Votre Section des travaux publics, à l'unanimité, a pensé que
les arguments invoqués par les opposants sont fondés et que des
dangers seraient à craindre si la proposition du concessionnaire du
tramway Bruxelles-Evere était adoptée.
La situation actuelle, c'est-à-dire l'établissement des rails dans
la rue de l'Astronomie, avec voie d'évitement, n'a soulevé aucune
protestation de la part des habitants de Bruxelles.
Votre Section estime qu'il n'y a pas lieu de la modifier.
Nous croyons que l a ville de Bruxelles n'a pas d'intérêt direct
dans la question e l nous vous proposons, Messieurs, de renvoyer
les pièces, sous le bénéfice des observations q u i précèdent, à
l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Cahier

des charges

général.

M. l e Bourgmestre. Je propose au Conseil d'ajourner à la
prochaine séance la discussion du cahier des charges général.
— Adhésion.

—

303

; 3 l Mars 1884)

—

13
(}

aZt

— Rapport

sur

l'exploitation

en

1883(1).

L'ordre du j o u r appelle la discussion du rapport s u r l'exploitation de la régie du gaz.
M . F i n e t . Je suppose que l'entrée au Collège de notre s y m p a thique collègue M . Janssen est u n indice de la prochaine d i m i n u tion du prix du gaz.
Je me demande, en même temps, si nous serons saisis d'une p r o position émanant du Collège dans ce sens. .
M . l'Echevin Waîravens. Je crois que le Conseil sera u n a nime pour ajourner au prochain budget l'examen de cette question.
11 pourra apprécier alors si la situation financière de la V i l l e
permet cette r é d u c t i o n .
Dès à présent, je puis dire que nous sommes exposés à v o i r
amoindrir nos ressources.
Les membres du Conseil qui ont assisté à la dernière réunion
des Sections des finances et du contentieux ont examiné les p r o p o sitions qui sont formulées par la Société d u quartier N o t r e - D a m e aux-Neiges, et ils connaissent les sacrifices que la V i l l e aura à s ' i m poser.
11 y aura d'autres dépenses encore à i n s c r i r e au budget.
M . F i n e t . J'ai remarqué que tous les noms q u i ont été mis en
avant pour compléter le Collège échevinal appartenaient à des
Conseillers favorables à la d i m i n u t i o n du p r i x du gaz ; p a r m i les
candidats à l'échevinal, i l ne s'en trouvait pas un seul opposé à
cette réduction.
Je vois dans le fait de l'entrée au Collège d'un membre dont
l'opinion sur ce point est bien connue, l'indice que le Collège
reconnaît en quelque sorte la nécessité de réduire le p r i x d u gaz.
Quant aux observations que iU. l'Echevin des finances vient de
présenter sur les éventualités auxquelles donnerait l i e u le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, ces éventualités étaient p r é v u e s , elles
existaient déjà i l y a deux ou trois ans.

M. l'Echevin Waîravens. Ces éventualités sont s u r le point
dé se réaliser.
M. F i n e t . Je demanderai donc si en principe le Collège est
aujourd'hui favorable à la réduction d u p r i x du gaz ou si ses idées
sont restées les mêmes sur cette question.
Dans ce dernier cas, je me demande si notre jeune collègue a
été nommé Echevin des Travaux publics parce q u ' i l est avocat.
N'est-ce pas plutôt à cause de ses idées s u r la réduction d u
gaz? (On rit.)
(1) Voir Bulletin communal, 1884, t. I, page 377.

(31 Mars 4884)

-

504

—

Si nous avions de grandes questions contentieuses à discuter
el que l'échevinat du contentieux devînt vacant, i l serait assez
singulier de désigner à ce poste M . Godefroy, par exemple, un de
nos col lègues qui s'occupe plus spécialement des travaux. (Nouvelle

hilarité.)

M. l'Echevin Walravens. Nous serions très heureux de pouvoir réduire le prix du gaz et de faire également d'autres réduct i o n s ; nous ne demanderions pas mieux que de réduire de moitié
les contributions, le prix de l'eau, et de pouvoir par dessus tout
allouer encore sur le budget communal des renies à chacun de nos
concitoyens.
Richald. C'est de la plaisanterie.
M. l'Echevin Walravens. Evidemment,
M.

mais ce serait

triomphe d'une administration communale.
M.

Richald.

là le

Il ne s'agit pas de cela.

M. Vautbier. Mais, au contraire, c'est de cela qu'il s'agit.

M. l'Echevin Walravens. Malheureusement i l existe des nécessités auxquelles i l faut satisfaire. Si M . Finet veut discuter la
question financière, je ne m'y refuse pas; i l verra qu'il faut savoir
s'incliner devant certaines nécessités budgétaires. Dès maintenant
je puis l u i annoncer qu'il nous faudra pour équilibrer le budget
de 1885 6 0 0 , 0 0 0 francs de plus qu'en 1884, si toutefois les p r o positions formulées par la Compagnie du quartier N.-D.-aux-Neiges
étaient admises. Dans ces conditions, je me demande s i , alors que
nous voyons augmenter nos dépenses, le moment est bien venu de
réduire nos ressources. Faut-il faire cela aujourd'hui pour venir
dans quelques mois demander des impôts nouveaux?
Je le répète, laissons la question entière, laissons à chacun son
opinion et son appréciation, et s i , lors de la discussion du prochain
budget, vous estimez que la situation soit tellement bonne qu'il
serait possible de faire des réductions, vous ferez des propositions
et le Conseil prononcera.
Ce n'est pas au cours d'un exercice el incidemment que l'on peut
prendre une résolution pareille. Il y a moins d'un an que le C o n seil s'est prononcé sur celte question de la réduction du prix du
gaz, réduction en faveur de laquelle pas une seule demande, pas
une seule pétition n'est parvenue à l'Administration communale.
Cette discussion ne peut être reprise à tout propos. E n la remettant
au mois d'octobre, i l y aura environ quinze mois qu'elle n'aura plus
été soumise à l'appréciation du Conseil.
Celte discussion a sa place marquée lorsque nous nous occuperons
du prochain budget.
M . D o u c e t . [Motion d'ordre.) Je ferai remarquer que la question de la diminution du prix du gaz ne figure pas à l'ordre du
j o u r . Je demande, en conséquence, que le Conseil se renferme
dans son ordre du j o u r .

—

M. Richald.
du j o u r .

505 —

(51 Mars

1884)

lé rapport sur l'exploitation du gaz est à l ' o r d r e

M. Finet. I l y a doux ans, vous avez déclaré qu'au moyen de
la somme de 1,550,000 francs provenant de l'exploitation du gaz,
vous pouviez suffire à tous vos besoins.

M. l'Echevin Walravens. P o u r les budgets de 1883 et 1 8 8 4 .
M. F i n e t . Vous aviez donc mal fait vos calculs.
Pour m o i , j'ai déjà dit et je répète encore que j'aimerais mieux
voir établir un impôt sur les immeubles que de continuer à vendre
le gaz au même prix qu'aujourd'hui.
En tout cas, puisque j'ai mal interprété l'entrée au Collège de
M. Janssen, j'attendrai que le Conseil communal soit complété
pour poser de nouveau la question. I l y a un an que je l ' a i
demandé ; nous attendrons encore.
M. le B o u r g m e s t r e . S u r ce dernier point, le Conseil s'est
prononcé, mais le Collège avait exprimé nettement son o p i n i o n ,
qui est conforme à la vôtre.
M. Finet. Je n'ai jamais été d'avis qu'il ne fallait pas remplacer
les membres décédés ou démissionnaires; je pense qu'un mandat
ne peut rester vacant.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que le Collège a d i t .
M. PEchevin Walravens. Mais vous étiez absent, M o n s i e u r
Finet. (Rires.)
M. V a u t h i e r . Le Conseil a décidé q u ' i l n'y avait pas lieu de
faire des élections.
M. le B o u r g m e s t r e . Evidemment, et le Collège a déclaré que
si la question était soumise au vote, i l se prononcerait pour les
élections.
Quanta l'opinion d u Collège en ce q u i concerne la question d u
gaz, vous savez que le Collège n'a jamais été systématiquement
opposé à une diminution d u prix d u g a z .
Comme l'a fort bien dit M . l'Echevin des finances, i l s'agit d'une
question budgétaire. C'est pourquoi i l pense que cet objet sera
plus utilement discuté quand nous saurons sur quelles ressources
nous pourrons compter et quels articles d u budget peuvent être
dégrevés.
A u s u r p l u s , l'entrée de M . Janssen au Collège prouve que
celui-ci admet parfaitement dans son sein la discussion de cette
question.
M. Finet. C'est donc le principe de l'abaissement du p r i x d u
gaz qui entre au Collège avec M . J a n s s e n . ( I n t e r r u p t i o n s . — Rires.)

M. Vauthier. Quand cet abaissement sera possible.
— La discussion est close.

(31 Mûn 1884)

— 306 —

1 4
Qnz. — Rapport sur les propositions de MM. Richald et Finet.
M . l ' E c h e v i n Walravens. Messieurs, vous avez reçu le nouveau rapport (1) j le premier a dû être modifié, parce qu'il renfermait certaines incorrections.
Nous estimons, d'accord avec la Section des finances, qu'il n'y a
pas lieu d'inscrire au budget le coût de l'éclairage public.
M. R i c h a l d . Je ne comprends pas pourquoi on s'oppose à
l'adoption de notre proposition.
Il s'agit purement et simplement d'inscrire au budget ce que
coûte l'éclairage public.
Est-il question de diminuer le prix du gaz? N o n . L'adoption de
la proposition enlraînera-t-elle nécessairement la diminution du
prix du gai? N o n . La question reste entière. Nous la discuterons
plus l a r d .
Le rapport dit que : « ce ne serait, en réalité, qu'un simple jeu
de comptabilité, dont l'utilité ne s'explique pas, et qui aurait pour
conséquence de grossir d'une façon fictive le bénéfice réellement
réalisé. »
Je me demande comment i l pourrait se faire que l'inscription
au budget d'une somme semblable vînt « grossir » d'une façon
fictive le bénéfice réalisé.
Si vous dépensez 300,000 francs pour ouvrir de nouvelles canalisations, pour placer des lanternes, el si vous prenez celte somme
sur le compte « exploitation » , ne grevez-vous pas ce compte d'une
dépense qu'il ne devrait pas supporter? Si au lieu de dépenser
400,000 francs pour l'éclairage public, vous dépensiez 1 m i l l i o n ,
viendriez-vous dire que les bénéfices sont réduits de 600,000 francs?
Vous dites que ce n'est qu'un jeu de comptabilité.
D u tout; c'est de la comptabilité régulière, d'après laquelle tout
doit figurer dans les budgets et dans les comptes.
Cela est tellement vrai que la Constitution en fait même un devoir pour les finances de l'Etat.
Ne voyons-nous pas les transports faits par chemin de fer pour
l'armée, pour les différents départements, jouir de réductions, oui,
mais cependant être porlés dans les budgets et dans les comptes de
l'Etat?

M. Finet. Très

bien.

M . R i c h a l d . Si la proposition était admise, dit le rapport, elle
aurai! pour résultat de faire croire à des bénéfices exagérés, et i l est
(1) Voir, page 323, le rapport.

_

507

—

(31

Mars

1884)

hors de doute qu'elle aurait pour conséquence une demande de
réduction du prix du gaz.
Croyez-vous que les consommateurs publics ne sachent pas que
les 350 ou 1 0 0 , 0 0 0 francs dépensés pour l'éclairage p u b l i c sont
payés par eux ?
Chaque année je suis venu vous d i r e que l'éclairage p u b l i c grève
d'environ 4 centimes le p r i x du gaz q u i est vendu au c o n s o m m a teur.
Cette crainte de l'honorable Echevin me rappelle un peu l'histoire
de l'autruche, q u i se cache la tête pour ne plus voir le chasseur,
croyant ainsi échapper au danger qu'elle ne voit p l u s .
Je continue.
Comme argument à l'appui de son o p i n i o n , M . l'Echevin nous
dit : Voyez ce q u i se passe à G a n d . A G a n d , en effet, l'éclairage
public est fourni gratuitement par la Compagnie. O r i l est certain
que, dans ces conditions, cet éclairage est une charge q u i grève les
abonnés. Mais à Gand le gaz se vend à raison de 15 centimes, tandis
qu'il se vend 20 centimes à B r u x e l l e s .
L'honorable Echevin s'est livré à une sorte d'enquête p o u r
savoir ce q u i se passait dans les villes étrangères, notamment dans
certaines villes de Hollande et d'Allemagne q u i exploitent ellesmêmes leurs usines à gaz.
Mais je ne comprends pas p o u r q u o i M . l'Echevin n'a pas fait
iigurcr dans le rapport ies réponses q u i l u i ont été données. Quand
on fait une enquête, i l importe d'en faire connaître tous les résultats.
J'aurais désiré q u ' i l fût donné lecture au Conseil des renseignements
fournis à ce sujet. M a i s , puisque M . l'Echevin ne les a pas insérés
dans son rapport, je crois devoir en faire connaître le résumé :
De toutes les villes consultées, Cologne est la seule q u i ait donné
une réponse favorable à la thèse de l'Echevin des finances : i l y
a eu 2 millions de mètres cubes fournis gratuitement par l ' a d m i nistration du gaz.
Cinq lettres qui constatent que, dans les localités d'où elles
émanent, les administrations communales portent à leur budget le
coût de l'éclairage p u b l i c au gaz.
Je ne demande pas que l'on porte une somme fabuleuse n i que le
prix du mètre cube de gaz soit d i m i n u é de celte s o m m e , mais je
demande que le prix de revient du gaz et le coût de l'éclairage
public soient portés en dépense au budget c o m m u n a l .
Cet éclairage p u b l i c ne sera plus un impôt pesant sur les seuls
consommateurs de gaz, puisque l'on prélèvera la dépense sur les
ressources générales, cette charge sera ainsi supportée par tous.
Je vois à la fin du rapport « q u ' i l n'est d'aucune utilité de m o difier l'état actuel des choses, pas plus pour l'éclairage p u b l i c que
pour l'arrosage public des rues ; la Section est convaincue que

(31 Mars 1884)

— 508

-

si ces services devaient être concédés, la gratuité serait, comme à
Gand et à Amsterdam, stipulée dans les cahiers des charges. »
Quant à m o i , je l'ai dit plusieurs fois, je voudrais que le même
principe lut appliqué p o u r l'arrosage des r u e s .

M. Vauthier. La question soulevée n'est en définitive qu'une
question de comptabilité à laquelle j'attache pour ma part assez
peu d'importance.
L'honorable M . R i c h a l d propose de r o m p r e avec ce qui s'est
toujours fait à B r u x e l l e s .
Jusqu'à présent i l n'a jamais été proposé de faire figurer au
budget, en recette et en dépense, le prix de l'éclairage p u b l i c .
M . R i c h a l d - Je l'ai toujours d e m a n d é .
M . F i n e t . L e n o m b r e des lanternes est l i m i t é .

M . Vauthier. M . F i n e t expliquera au Conseil comment le
nombre des lanternes peut avoir une influence sur la question de
principe.
P o u r ma part, je ne saisis pas la corrélation.
L e r a p p o r t cite encore l'exemple
faut y ajouter Cologne.

de Gand et d ' A m s t e r d a m ; i l

M . R i c h a l d nous assure qu'ailleurs on agit différemment ; à cet
égard je réserve mon o p i n i o n , car les extraits q u i nous ont été lus
ne me semblent pas probants.
Cependant je veux admettre ce que M . R i c h a l d nous a dit de
Groningue, Berlin, Utrecht.
M . R i c h a l d . C'est écrit.

M Vauthier. V o u s avez l u ce q u i est écrit, mais cela ne me
semhle pas si c l a i r qu'à vous.
E n tout cas, cela ne prouve pas q u ' i l faille suivre à Bruxelles
l'exemple de ces v i l l e s .
Cependant ce n'est pas p o u r répondre sur ce point que j'ai
demandé la p a r o l e , c'est lorsque j'ai entendu M . R i c h a l d d i r e que
les prescriptions légales sur la comptabilité des villes nous i m p o sent le système q u ' i l défend.
T o u t ce que nous dépensons pour l'éclairage p u b l i c ne figure-t-il
pas en dépense au budget? Mais o u i , parfaitement.
(Interruption
de M.

Richald.)

P e r m e t t e z ! j'y v i e n d r a i ; je n'ai pas l'habitude de produire des
arguments q u i ne sont pas sérieux.
M, R i c h a l d . Je n'ai jamais dit le contraire.

M. Vauthier. Je détermine le sens de la loi et je persiste à
croire que mon interprétation vaut mieux que celle de l'honorable m e m b r e . Il faut que tout figure en recette et en dépense, mais
la loi n'a jamais interdit que la V i l l e , en accordant des concessions,
se réserve des avantages gratuits. Il n'entre dans l'esprit de per-

—

300

—

(31

Mars

1884)

sonne de soutenir que si la V i l l e concédait la fabrication du gaz à
une compagnie, elle devrait chiffrer, à son budget, les avantages
qu'elle aurait obtenus, et les porter en recette d'un côté et en dépense de l'autre côté.

M . Richald. Je n'ai pas dit cela.
M . V a u t h i e r . Quand la V i l l e fait elle-même son gaz, du moment qu'elle fait figurer aux dépenses tout ce qu'elle dépense pour
son usine, i l importe peu de savoir quelle est la destination d u
gaz; l'obligation légale est respectée.
Nous pouvons bien pour notre facilité séparer le service du gaz
des autres services: mais, au point de vue légal, ce service du gaz
ne constitue pas une personne morale distincte de la commune,
devant avoir un budget distinct. Il est donc inutile de faire figurer
deux fois la dépense, sauf à compenser la seconde par une recette
équivalente; c'est en définitive ce que l'on propose de faire.
M . Richald demande qu'au service du gaz, dont les dépenses
comprennent les frais de l'éclairage p u b l i c , on fasse figurer en
recette le coût de cet éclairage, sauf à le faire figurer une seconde
fois en dépense au budget général.
Je crois que l'argument tiré par l'honorable M . R i c h a l d de l ' o b l i gation légale ne doit pas être pris en considération. Toute la question est de savoir s i , au point de vue de la comptabilité, i l y a
avantage à suivre l'un système plutôt que l'autre.
M . l'Echevin Walravens. Après les raisons q u i viennent d'être
exposées par l'honorable M . Vauthier, je n'ai plus que peu de
mots à ajouter. Je ne puis me rallier à la proposition qui aurait
pour conséquence de créer des écritures Qctives dans notre comptabilité.
Si vous portez aux dépenses une somme de 1 franc ou de
500,000 francs, les recettes seront augmentées exactement dans
la même proportion.
Tout le jeu d'écritures consisterait en ceci : Le receveur se
décernerait un mandat de 5 0 0 , 0 0 0 francs et le porterait tant en
dépense qu'en recette.
Je consentirais encore à donner satisfaction à M . R i c h a l d , p u i s que cela l u i serait si agréable, s'il ne s'agissait que du service d u
gaz; mais la voie dans laquelle on voudrait entrer me paraît désastreuse, car elle donnerait lieu à de nombreuses écritures fictives.
Ce que nous ferions pour le gaz, i l faudrait, pour être logique,
le faire également pour l'eau, pour l'arrosage.
Voilà encore toute une comptabilité fictive.
Ce n'est pas tout : la police, par exemple, occupe des bureaux,
et il faudra porter à la dépense pour la police le loyer de tous ces
locaux. A notre poste * propriétés communales » figureraient ainsi
de fortes sommes qui n'entreraient pas dans la caisse et conséquemment ne pourraient pas en s o r t i r .

(r>|

Mars

1884)

— 510

—

En ce q u i concerne le service de renseignement, nous devrions

faire Ggurer en dépense non seulement les traitements du personnel enseignant, mais encore les loyers des différentes écoles,
représentant également des sommes considérables.
Ce seraient là autant de dépenses et de recettes fictives.
Si ce qu'on nous demande devait être exécuté, i l faudrait pousser les choses jusqu'à leur extrême l i m i t e .
II faudrait faire payer le gaz consommé dans le service des eaux
par ce d e r n i e r , et le bureau d u gaz de la rue du Lombard devrait
payer l'eau au service des eaux.

Richald. Cela se fait.
M. l'Echevin Walravens.
M.

L ' A d m i n i s t r a t i o n centrale paie ces

dépenses.

Je vais plus l o i n . R i e n n'est porté dans les comptes du gaz pour
les locaux occupés par les bureaux de cette régie.
Il faudrait évidemment grever l'exploitation du gaz d u loyer de
ces locaux.
M.

Richald. Je l'ai porté en compte.
l'Echevin Walravens. II y aurait

M.
encore là de nouvelles
écritures fictives ; i l faudrait également porter au service des i n h u mations le loyer d u local occupé par ce service; même chose pour
les pompiers, etc.
Le service des inhumations, q u i consomme du gaz et de l'eau,
devrait également payer ces dépenses à ces divers services, au lieu
que ce soit l'Administration centrale.
A côté de la comptabilité réelle, i l y aurait ainsi une comptabilité
fictive, et avant peu d'années on n'y verrait absolument plus c l a i r .
Il faudrait augmenter considérablement Le nombre des employés
et cela pour tenir des écritures parfaitement inutiles.
De même pour les magasins occupés p a r l e gaz, rue de l'Etuve :
l'emplacement coûte assez c h e r , mais l'exploitation d u gaz ne
paie de ce chef aucun loyer.
I! faudrait faire payer le gaz employé dans ces locaux par l'administration d u gaz et non plus par l'Administration centrale.
Ce serait une situation absolument impossible, ce serait d u
gâchis.
Je partage entièrement la manière de voir de M . V a u t h i e r .
Quand i l y a une manipulation de fonds, la somme doit être
renseignée par la comptabilité au budget ; mais en dehors de la manipulation de fonds, i l n'y a que des écritures de fantaisie.
Quelle que soit la somme que vous inscriviez pour l'éclairage
p u b l i c , la situation financière n'en sera pas modifiée.
Ce serait, Messieurs, entrer dans une voie désastreuse au point
de vue de la comptabilité communale.

— 311 —

(51 Mars 1884)

Je persiste donc à croire que, sous ce r a p p o r t , nous ferons mieux
dé maintenir la situation actuelle.
L'honorable M . R i c h a l d dit : Lorsque cela figurera en dépense,
l'impôt sera payé par tous. Mais pas du tout, Messieurs, i l sera
payé dans les mêmes conditions q u ' a u j o u r d ' h u i .
Af.

Pilloy. P a r les consommateurs de gaz.

M. l'Echevin Waîravens. A u lieu d'entrer dans cette voie
d'écritures fictives, i l vaut mieux m a i n t e n i r l'état de choses actuel.
Le budget de la V i l l e est déjà assez c o m p l i q u é ; ne le compliquons
pas davantage.
Il faut bien se pénétrer des nécessités financières de la V i l l e ; la
comptabilité doit être aussi s i m p l e , aussi claire que possible, afin
que le public sache que lorsqu'on l u i demande des i m p ô t s , ce
n'est pas pour le plaisir de les l u i r é c l a m e r .

M. Finet. Messieurs, l'honorable Echevin confond les services
publics avec les services spéciaux, et i l cite une série de c o m p l i cations.
Mais, Messieurs, nous parlons d'un service spécial, d'une v é r i table i n d u s t r i e , et nous demandons à en bien connaître les résultats.
Nous désirons que les comptes soient exactement établis.
Ce q u i est fictif, Messieurs, c'est ce q u i se fait actuellement, et
nous voulons, nous, qu'on se conforme à l a réalité.
V o s dépenses sont fictives, parce que vous ne faites pas figurer
comme dépenses celles q u i sont relatives à l'éclairage p u b l i c .
Tous nos bénéfices sont fictifs, puisque vous ne les utilisez pas
entièrement.
Avec le système de l'honorable Echevin on p o u r r a i t aller très
l o i n . P o u r q u o i , par exemple, ne pas réunir tous les services s p é ciaux en u n seul et dire : Nous gagnons sur tous ces services, s u r
l'eau, s u r le gaz, s u r les m a r c h é s , sur l'abattoir, 3 ou 4 m i l l i o n s ,
et nous dépensons telle somme? Voilà une comptabilité de doit et
avoir, une comptabilité d'épicier. Toute l'opération est l à .
M . l'Echevin Waîravens. Nous ne faisons que cela, et nous
exécutons strictement les prescriptions de l a l o i c o m m u n a l e .
M . F i n e t . V o u s ne donnez pas complètement les résultats des
services spéciaux.
Je rappelle, à ce propos, que M M . D e Potter et R i c h a l d ont
demandé naguère que chaque écoie ait son budget. Tous ces b u d gets ont été établis et le Conseil a p u constater ainsi que telle école
dépense plus que telle autre.
E h b i e n ! Messieurs, je pense qu'au point de vue a d m i n i s t r a t i f i l
est très important de bien se rendre compte des dépenses.
E l lorsque M . l ' E c h e v i n exprime la crainte que l'on ne vienne
plus tard demander une réduction d u p r i x d u gaz, parce q u ' i l y

(31

Mars

1884)

—

312

—

aurait un bénéfice exagéré, je l u i réponds que j'espère bien voir
beaucoup de partisans de cette réduction.
11 est intéressant de dire au public ce que l'éclairage au gaz lui
coûte, ce que la lumière électrique pourrait l u i coûter.
M. R i c h a l d . Sur quel article va-t-on imputer les frais de la
lumière électrique.
M . Finet. Quand certaines rues seront éclairées à la lumière
électrique, d'autres rues viendront, à leur tour, demander une
lumière plus intense.
Il

faut que le public sache à quoi s'en tenir.

Je sais que la V i l l e , en faisant autrefois un contrat avec une
Compagnie, avait prévu, en sa faveur, l'éclairage public gratuit
dans une mesure déterminée. C'était une sorte de redevance que
la Compagnie devait à la V i l l e .
Mais la Compagnie limitait le nombre de mètres cubes qu'elle
fournirait gratuitement.
Maintenant l'honorable Echevin nous cite la ville d'Amsterdam
qui a l'éclairage public gratuit, plus une somme de 3 0 0 , 0 0 0 florins
de redevance annuelle. Et encore la quantité à l i v r e r est-elle
limitée.
Il n'y a pas de ville q u i stipule en faveur de la Compagnie du
gaz des avantages aussi considérables que ceux octroyés par la
ville de Bruxelles.

M.. Vauthier. Sauf P a r i s , où le bénéfice est plus considérable.
M . F i n e t . S'il est resté si considérable, c'est que le Conseil
municipal de Paris n'a pas à sa disposition le moyen de le réduire.
Ce Conseil fait en ce moment un procès pour diminuer le bénéfice;
i l n'y a pas grand mérite à vendre cher une marchandise q u i ne
vous coûte r i e n .
M. R i c h a l d . Et avec un monopole.
M . Vauthier. Il y a un grand mérite à maintenir l'équilibre du
budget.

M. Finet. Je suis aussi grand partisan du maintien de cet équil i b r e , non pas par des receltes élastiques, mais par des recettes
stables, qui dureront toujours.
Il y a des principes qu'il ne faut pas oublier en matière d'administration communale : c'est que pour qu'une ville prospère, elle doit
avoir l'eau, le gaz et les transports à bon marché.
Si j'étais Bourgmestre, j'enlèverais cette belle tapisserie qui se
trouve en face de lui et j'inscrirais à la place : l'eau, le gaz et les
transports à bon m a r c h é .
L'idée que nous avons mise en avant me paraît donc juste. Il est
nécessaire que nous connaissions exactement les résultats de notre
exploitation de la régie du gaz et aussi que nous connaissions exactement le coût de l'éclairage p u b l i c .

— 315 —

( 3 1 Mars 1 8 8 4 )

M . R i c h a l d . le n'ai que quelques mots à répondre à l'honorable
Bcfaevin des finances. Il nous a exposé bien longuement qu'on ne
pouvait pas faire payer de loyer par certains locaux, etc. Mais
['honorable Eehevin, dans ce raisonnement, n'est pas conséquent
avec lui-même, attendu que ce qu'il déclare i m p o s s i b l e , i l l'a réalisé
et appliqué pour les écoles, qui paient leur gaz et leur c o k e ; i l en
est de même pour l'Hôtel de V i l l e , pour les commisariats de police,
pour tous les services. Vous voyez que cette rigidité de p r i n c i p e
n'existe pas.
Je vais plus l o i n .
Que concédez-vous?
Est-ce le gaz que vous donnez pour rien ou est-ce l'éclairage p u blic que vous voulez faire supporter par le compte exploitation?
Nous allons arriver à cette conséquence : nous avons décidé
l'éclairage de la Grand'Place par l'électricité; sur quel poste p o r terez-vous celle dépense?
Est-ce sur le compte d'exploitation du gaz? S i d'autres rues,
d'autres places sont éclairées par l'électricité, q u i paiera?
Le compte gaz?
Est-ce soutenable ?
M . V a u t h i e r a r e c o n n u , avec M . F i n e t , q u ' i l était nécessaire de
connaître exactement les résultats de l'exploitation du gaz et de
fixer le coût de l'éclairage p u b l i c .
Sous ce rapport, je suis complètement d'accord avec l u i et, en
réalité, ma proposition n'a pas d'autre b u t .
M . Vauthier. Seulement, ce que je soutiens, c'est que ce n'est pas
dans le budget que ce renseignement doit être f o u r n i .
Ce que je soutiens, c'est que le budget ne doit i n d i q u e r en recette
que ce q u i est entré dans la caisse et en dépense que ce q u i en est
sorti.
C'est dans le compte même d u gaz qu'il y a lieu de signaler que
le bénéfice qui y est chiffré doit être augmenté d u coût de l'éclairage pubjjic, q u i n'est pas renseigné au budget.

M . Richald. Parfaitement.
M . Vauthier. J'ai toujours a d m i s , quand j'ai discuté i c i la
question du p r i x d u gaz, qu'il fallait considérer que les bénéfices
dépassaient de trois à quatre cent m i l l e francs les chiffres portés
aux comptes.
Nous savons, en effet, que l'éclairage p u b l i c coûte de trois à
quatre cent m i l l e francs par a n . Je ne vois pas, p o u r ma p a r t , le
grand avantage q u ' i l y a d'en établir le chiffre exact par francs et
centimes. Nous n'empêchons cependant jpas la Commission du gaz
de se livrer à ce t r a v a i l , mais ce n'est pas au moyen d'une modification dans les comptes et budgets que le renseignement doit être
donné.

(31 Mars 1884)

—

314 —

M. l'Echevin Waîravens. Dans le rapport fait au nom du

Collège et de la commission du gaz, on rappelle chaque année que
l'éclairage public est gratuit. Dans le tableau donnant la production et l'évaluation du gaz, on dit tous les ans également (pu-Ile
est la quantité de mètres cubes employés pour l'éclairage public.
Nous voyons que cet éclairage exige en moyenne environ 2,600,000
mètres cubes de gaz par an. Vous possédez ainsi des renseignements complets, et tout autre travail serait véritablement inutile.
Quoi qu'il en soit, la proposition se trouve déjà modifiée, car,
si j'ai bien compris, M . Richald se rallie à la manière de voir de
M . Vauthier.

M. Richald. Non pas.
M. l'Echevin Waîravens. Vous demandez un simple rensei-

gnement statistique.
M . Yseux. Il résulte de la discussion que nous serons prochainement renseignés sur le prix de revient du mètre cube de gaz, de
manière qu'en multipliant par ce facteur le nombre de mètres
cubes nécessaire à l'éclairage public, nous aurons le coût de cet
éclairage.
Vous venez de nous dire que le rapport mentionne le nombre
de mètres cubes de gaz consommés, mais le facteur du coût du
mètre cube nous échappe, et c'est ce que nous voulons obtenir
pour pouvoir établir le coût de l'éclairage public. C'est ce que
tous nous avons demandé.

M . le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition?
M . R i c h a l d . Ma proposition subsiste.
M . Pilloy. Est-ce que la discussion est close?
M . le Bourgmestre. Personne n'a plus demandé la parole.
M . Pilloy. Je dois expliquer pourquoi je pourrai voter les
conclusions du rapport. J'ai eu l'honneur de développer l'an
dernier une proposition tendant à ce que le coût de l'éclairage
public fût mis au compte des dépenses de la ville de Bruxelles,
mais à la condition expresse qu'il y eût un compte des recettes en
face du compte des dépenses.
Ce que j'ai dit au mois de juillet dernier, je le maintiens aujourd'hui.
11 résulte de toutes les discussions auxquelles nous nous sommes
livrés, que le coût de l'éclairage public est supporté par les seuls
consommateurs de gaz. O r , l'honorable Echevin vient de dire qu'il
ne veut pas, à un moment déterminé, établir des impôts; mais i l
oublie que le coût de l'éclairage public est un impôt qui frappe
tous ceux qui consomment du gaz.
M . Vauthier. Comme tous les bénéfices du gaz.
M . Pilloy. Celui qui consomme du gaz paie 4 centimes à la
décharge de ceux qui n'en consomment pas.

— 515 —

(31 Mars 1884)

Si mes honorables collègues veulent inscrire au budget une recette
i côté de la dépense, et s'ils consentent à établir un impôt équivalant au coût de l'éclairage public, nous serons parfaitement d'accord. C'est un impôt juste. Il faut prendre l'argent là où on peut le
trouver, mais il ne faut pas imposer une seule catégorie de ner-

<onnc$.

M. Yseux. J'appuie les observations présentées par M . P i l l o y .
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport.
M. Vauthier. Sur quelle proposition le rapport est-il fait?
M. le Bourgmestre. Il n'y en a qu'une.
M. Allard. H y a la proposition de M . Finet.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a de rapport que sur la proposition
de M M . Richald et Finet.
M. Allard. Pardon ! l'ordre du jour porte : « rapport sur les
propositions : 1" de M M . Richald et Finet ; 2° de M . Finet. »
M. le Bourgmestre. Voici sur quelle proposition le rapport
est fait :
«Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que Fa
établi M . Richald, soit porté au budget de la Ville et en recette au
compte de la régie. »
Voici les conclusions du rapport sur cette proposition:
« C'est en s'inspirant de ces précédents que votre Section des
finances a pensé qu'il n'est d'aucune utilité de modifier l'état actuel
des choses, pas plus pour l'éclairage public que pour l'arrosage
public des rues; elle est convaincue que si ces services devaient
être concédés, la gratuité serait, comme à Gand et à Amsterdam,
stipulée dans les cahiers des charges.»
C'est donc le maintien de la situation actuelle.
M . Vauthier. Je pense que ce qui doit être mis aux voix, c'est
la proposition même de M . Richald.
En effet, un de nos collègues nous saisit d'une proposition, nous
demandons l'avis du Collège ou d'une Section; mais ce n'est pas
sur les conclusions du rapport qu'il faut voter, c'est la proposition qui doit être soumise au vote. C'est le respect du droit
d'initiative.
Je le répète, i l faut donc mettre aux voix la proposition de
M. Richald, lendanl à faire inscrire en dépense et en recette au
budget de la Ville le prix de l'éclairage public.
M . le Bourgmestre. C'est très exact.
M. Pilloy. Je dois ajouter que la déclaration que j'ai faite se
rattache à une diminution du prix du gaz, et que, si mes honorables
collègues voulaient s'y rallier, je volerais leur proposition. Mais
s'il s'agil d'un simple jeu d'écriture administrative, je ne puis l'admettre.

(31 Mars 1884)

— 316 . —

Inscrivez done la dépense après l'avoir évaluée; diminuez le
prix du gaz et frappez un impôt.

M. Vauthier. Ce n'est pas à l'ordre du jour.
M. l e Bourgmestre. Evidemment non.

M. Vauthier. Nous ne sommes saisis que d'une question de
comptabilité et non pas d'une demande de réduction du prix du
gaz.
M. Richald. Je modifie ma proposition en ce sens que le prix
de l'éclairage soit porté au compte de la V i l l e el en recette au
compte de la régie.
M. l e Bourgmestre. Mais c'est votre proposition.
M . Vauthier. Le compte de la V i l l e ne peut porter que ce qui
est au budget.

M. l'Echevin Walravens. C'est évident.
M . Vauthier. Si c'est au compte spécial du gaz, je ne m'y op-

pose pas.

M . PEchevin Janssen. Messieurs, i l faut qu'il n'y ait pas

d'équivoque. M . P i l l o y vient de dire que le vote de la proposition
de M . Richald implique la diminution du prix du gaz. (Interruption.)

M. Richald. Du tout.
M . P i l l o y . Je n'ai pas dit cela.

M. PEchevin Janssen. Je ferai remarquer à l'honorable
membre que la réduction du prix du gaz n'est pas en discussion.
Il s'agit uniquement d'une question de comptabilité. Or les
raisons qui ont été invoquées par M . Vauthier et par M . l'Echevin
des finances pour faire écarter la proposition de M . Richald me
paraissent péremptoires.
Cette proposition porte ceci :
« Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que l'a
établi M . Richald, soit porté au budget de la V i l l e et en recette au
compte de la régie. »
II faut bien peser les conséquences qu'aurait l'adoption de cette
proposition. Peut-être allons-nous nous heurtera des difficultés,
M . Richald n'étant pas d'accord avec M . l'Echevin des finances
sur le prix de revient du gaz en ce qui concerne l'éclairage public;
il faut donc que l'on précise bien nettement la portée de la proposition.
En ce qui concerne la réduction du prix du gaz, mes opinions
personnelles sont suffisamment connues.
M . P i l l o y . Je crois qu'un membre du Conseil peut toujours,
motiver son vote et j'estime avoir caractérisé mon altitude dans le
débat en disant sous quelles réserves je voterai la proposition.
J'ai dit qu'au point de vue administratif j'admettrais l'inscription

_

317 —

( 5 1 Mars

1884)

en recettes et en dépenses, avec l'adjonction d'un impôt à payer
par tous les habitants pour l'éclairage p u b l i c ; quant au reste, je
réserve mon opinion pour une discussion ultérieure.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il y aurait un moyen de mettre
tout le inonde d'accord : ce serait d'engager M . R i c h a l d à modifier
sa proposition en ce sens que la dépense pour l'éclairage public
serait portée au compte de la régie.
M. Richald. Je ne demande pas autre chose, et je répète encore
que c'est le principal but de ma proposition. Seulement i l faut que
j'établisse dans quelles conditions ma proposition a été déposée.
En Commission, j'ai toujours demandé que le compte fût clairement établi, c'est-à-dire que l'on sût ce que coûtait l'exploitation
du gaz et les bénéfices qui en résultaient.
Or, tel que le compte est dressé, nous ne pouvons rien établir,
puisque nous ne savons pas d'une façon officielle ce que coûte le
mètre cube de gaz.
Il y a trois ans, si je ne me trompe, la Commission avait décidé,
sur ma proposition, que le compte serait dressé de cette façon. Mais
M . l'Echevin ne s'est pas c r u lié par celte décision, et le compte a
été présenté dans les mêmes conditions que les années précédentes.
L'année suivante, j'ai reproduit ma proposition, qui a été rejetée
par parité de voix. Je suis venu alors établir devant le Conseil le
prix coûtant d u mètre cnbe de gaz tel qu'il devait être établi.
Aujourd'hui j ' a i satisfaction complète, jusqu'à nouvel o r d r e ,
bien entendu, — mais cette réserve se rattache à u n autre ordre
d'idées, à la question de l'impôt de consommation, que je r e p r e n drai plus tard, — j ' a i satisfaction complète, dis-je, pour le moment,
si le Conseil décide que le prix de l'éclairage p u b l i c sera porté au
comple spécial d u gaz,
M . Richald. Je constate qu'il y a décision d u Conseil de faire
figurer aux comptes de l'an prochain le p r i x de l'éclairage p u b l i c .
M . le Bourgmestre. A u compte de la régie du gaz.
M. R i c h a l d . A u compte de la régie d u gaz, évidemment.
— La proposition ainsi amendée est adoptée.

Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est suspendue à quatre heures.

La séance publique est reprise à cinq heures.

(31 Mars 1884)

— 518 —

15
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion sur l'offre
faite par M M . De L u y c k et O pour les terrains en face de la Bourse.

M . Vauthier. Je viens combattre les conclusions
qui nous est présenté.

du rapport

Le rapport porte ce qui suit :
« Ces terrains ont été récemment évalués pour la vente au détail
par annuité à 1,682,999 francs.
» Toutefois, l'expert a déclaré qu'en cas de vente en bloc, on
pourrait consentir une réduction d'au moins 15 p . c.
» Le prix offert par M M . De Luyck et C
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c. »

ts

est de 1,100,000 francs,

Quant à m o i , je propose d'autoriser le Collège à traiter sur les
bases indiquées, mais à la condition expresse que les terrains
seront mis en vente publique, s u r l'offre de M . De Luyck, à
1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
Je fais celte proposition parce que la mise en adjudication publique est la règle que nous avons toujours suivie pour nos adjudications de terrains, et ensuite parce que les terrains dont i l s'agit
actuellement ont été récemment évalués à 1,682,999 francs; que
d'après le rapport des experts, i l n'y aurait lieu de faire pour la
vente en bloc qu'une réduction de 15 p. c , et qu'en vendant le terrain à 1,100,000 francs, on fait une réduction non pas de 15 p . c ,
mais de plus de 40 p. c.
M . A l l a r d . Appuyé.
M. l'Echevin D e Mot. L'honorable M . Vauthier aurait raison
de présenter sa proposition s'il s'agissait d'un cahier des charges
général, mais nous sommes ici en présence d'une offre ferme sur
des propositions déterminées. Nous avons le. droit de repousser
l'offre, mais nous ne pouvons unilatéralement y apporter des
modifications.
A u j o u r d ' h u i nos co-contraclants sont engagés sur l'offre faite ;
si nous y apportons une modification, nous serons liés, nous, et eux
ne le seront plus.
Je crois donc devoir opposer la question préalable à la proposition qui est faite. On dit aussi que c'est la première fois que l'on
vend des terrains sans adjudication publique. Ici c'est une condition qui fait partie de l'ensemble de la combinaison et qui doit
avoir pour conséquence, sans lésion pour la V i l l e , une économie de
25,000 à 5 0 , 0 0 0 francs sur les frais d'acquisition de M M . De Luyck
et consorts. Souvent, lorsqu'il s'agissait de grands terrains, nous
avons fait de semblables concessions. Je citerai notamment les blocs
de la rue Maus et de la rue de la Bourse.

M. Vauthier. Je ferai remarquer que nous ne sommes pas

_

319 —

(31 Mars

appelés à voter sur un contrat, nous votons sur une
d'autorisation de traiter.

1884)

demande

M . l'Echevin De Mot. C'est la même chose.
M. Vauthier. Pardon ! Le Collège nous demande l'autorisation
de traiter à certaines conditions. Nous avons le droit de lui dire :
L'autorisation, telle que vous nous la demandez, nous ne vous
raccordons pas, mais nous vous l'accordons moyennant d'autres
conditions.
Je propose donc d'accorder au Collège l'autorisation de traiter
aux conditions stipulées dans le rapport, en y ajoutant une condition supplémentaire.
Il est évident que si M M . De Luyck et consorts n'acceptent pas,
le contrat sera rejeté; mais i l est certain que nous pouvons ne
donner au Collège qu'une autorisation conditionnelle.
Ma proposition est un amendement à la proposition principale.
Le même cas s'est déjà présenté, je pourrais citer des précédents.
C'est ainsi que lorsqu'il s'est agi de la concession des PetitesVoitures, des amendements ont été présentés et mis aux voix.
Personne ne leur a opposé la question préalable.
M . l'Echevin De Wot. Vous nous autorisez à proposer des
conditions pour lesquelles nous n'avons pas d'amateurs.
Une voix. Qu'en savez-vous?
M . l'Echevin De Mot. Vous nous refusez l'autorisation de
traiter aux conditions qui nous sont offertes. A l'heure qu'il est,
vous êtes saisis d'un contrat; i l est bon ou i l est mauvais, à vous
de le décider. Mais je persiste à opposer la question préalable au
mode de procéder que l'on veut introduire.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question préalable.
M . Richald. L'adoption de la question préalable implique-t-elle
l'approbation du contrat?

M . le Bourgmestre. Non.
M . Vauthier. Voici la proposition que je dépose :
« Le Conseil autorise le Collège à traiter sur les bases indiquées
dans le rapport, sous la condition que les terrains soient mis en
adjudication publique sur l'offre de 1,100,000 francs. »
M . l'Echevin De Mot. On ne votera sur la proposition de
M. Vauthier que si la question préalable est repoussée.
M . le Bourgmestre. Les membres qui répondront oui voteront pour la question préalable. Si la question préalable est adoptée, on ne volera pas sur l'amendement de M . Vauthier; on ne
votera que sur la proposition du Collège et de la Section des
finances.

(51 Mars 1884)

— 320

~

l a question préalable est mise aux voix et adoptée par 15 voix
(-outre 8.
Ont voté pour : M M . Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Walravens, André, De M o l , Cecquet Janssen, Weber, Gheude,
Guillery, Pilloy et Buis.
Ont volé contre : M M . Finet, De Potter, Godineau, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet et A l l a r d .
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le contrat proposé par le Collège et la Section des finances.
M . A l l a r d . Je demande à motiver le vote que je vais émettre.
Je voterai contre la proposition, uniquement parce que les terrains
ne seront pas exposés en vente publique.
M . Kops. Je déclare que je voterai cette fois la proposition,
mais qu'en principe je reste néanmoins partisan de l'adjudication
publique. (Bruit et interruptions.)
M . A l l a r d . Et vous n'appliquez pas le principe de l'adjudication quand i l s'agit d'une affaire de 2 millions!
M . R i c h a l d . Mon vote sera affirmai if, parce qu'à maintes
reprises on a procédé de la même façon, considérant que cela était
utile pour les intérêts de la V i l l e .
Lorsqu'il s'agit de faire une vente considérable de terrain, la
Section des finances étudie les propositions qui sont faites, et si elle
les trouve avantageuses, elle les approuve. C'est ce qu'a fait celte
fois encore la Section des finances, qui a été unanimement d'avis
qu'il y avait lieu de déroger aux conditions.
M . Gheude. Je rappellerai des précédents. Lorsque la ville de
Bruxelles a cédé le grand terrain situé derrière le temple des A u guslins, i l n'y a pas eu d'adjudication publique. Il en a été de
même pour la cession du terrain du passage des Postes, communiquant avec la place de la Monnaie, et pour le terrain où est établi le
grand monument du boulevard du M i d i , près de la station. Tous ces
blocs ont été vendus sans adjudication publique.
M . R i c h a l d . Rue Maus et rue de la Bourse également.
M . Vauthier. Des terrains ont été vendus sans adjudication
publique, mais c'est la première fois, je pense, que nous vendons
un terrain de la main à la main, à la suite d'une expertise récente
et avec un rabais de 40 p. c., tandis que les experts n'évaluent qu'à
15 p. c. le rabais à accorder.
M . Yseux. Je volerai o u i , parce que ces terrains sont pour
moi une matière imposable dont le produit doit rentrer dans le
trésor public. Quelle que soit la réduction que nous fassions, i l est
essentiel que l'on bâtisse le plus tôt possible sur ces terrains, parce
qu'il y aura de ce chef une source de revenus.
Malgré le rabais que nous faisons, l'opération est avantageuse
pour la V i l l e .

—
M.

Riciiald.

321

—

(31 Mars 1884)

Très bien !

M . Y s e u x . C'est p o u r q u o i , je le répète, je répondrai o u i , bien
que je sois partisan de l'adjudication p u b l i q u e .

M. Steens. J'émettrai le même vole, pour les raisons qu'a fait
valoir M . Y s e u x .
M. F i n e t . J'ai proposé jadis de vendre tous les terrains de la
V i l l e , à quelque prix que ce soit.
J'ai dit en comité secret mon opinion sur la question q u i nous
occupe.
Je suis partisan, en toutes circonstances, de l'adjudication p u blique. Je ne crois pas q u ' i l faille y procéder seulement l o r s q u ' i l
s'agit de louer des chaises ou des aubeltes pour des sommes de
2 ou 5,000 francs, mais qu'il faut surtout y recourir lorsqu'on se
trouve en présence d'une affaire de 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs. E n nous
abstenant d'y avoir recours, nous allons à l'enconlre des p r i n c i p e s
qui doivent être admis en cette matière.
M. P i l l o y . Je crois que nous pouvons voter affirmativement,
quoique nous soyons tous partisans de l'adjudication p u b l i q u e .
E n elfet, les terrains que nous voulons vendre a u j o u r d ' h u i sont
en vente depuis 7 ou 8 ans. Dès l o r s , nous perdons un intérêt
important.
M.

Finet.

Personne ne se présentera.

M . P i l l o y . Je dis
rémunérateur pour
terrains, nous ferons
somme entrera dans

que nous perdons tous les ans un intérêt
la V i l l e . Si nous vendons actuellement ces
donc une bonne opération, puisque cette
la caisse c o m m u n a l e .

M . De P o t t e r . Puisque tout le monde motive son vote, j e
déclare n'être pas un partisan platonique de l'adjudication p u b l i q u e ;
je dis seulement qu'il faut y procéder quand elle est possible.
Mais, Messieurs, je trouve étonnant qu'on n'ait pas recours à
l'adjudication p u b l i q u e , en présence des considérations qu'a fait
valoir M . V a u t h i e r . A cet égard, je regrette le vote q u i a été émis
tout à l'heure, alors que nous nous trouvions en présence d'une
proposition aussi sérieuse que celle de M . Braive, tendant à c o m biner la démolition et la reconstruction d'un q u a r t i e r . T o u t en
nous faisant obtenir un prix rémunérateur des terrains, celte c o m binaison nous permettait d'arriver à la construction d'un nouveau
quartier.

M. le Bourgmestre.

Je vais mettre aux voix la proposition d u

Collège.

Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
tée par i 5 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . Y s e u x ,

adop-

R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs,

i SI Mat* 1884)

— 322 —

Walravens, André, De Mot, Bccquet, Janssen, Weber, Gheude,
Guillery, Pilloy et Buis.
Ont voté contre : M M . Finet, De Potier, Godineau, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet et AUard.

La séance est levée à cinq heures et demie.

COMITÉ SECRET DU 31

MARS

1884.

Le Conseil a émis son avis sur une réclamation en matière d'impositions
communales.

11 a nommé aux fonctions de médecin auxiliaire du service d'hygiène :
MM. Marique, Tournay et Hinssen.

11 a accordé une pension à M. Nilis, chef de bureau, et à la veuve du
tdeur Defossez, vérificateur de compteurs d'eau.

M

11 a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
Towne, directrice de l'école professionnelle, rue du Marais.

110

11 a procédé au choix de délégués, en vertu de l'art. 3 du contrat d'exploitation des voitures de place.

ÉCLAIRAGE

PUBLIC. —

DÉPENSE

AU BUDGET,

A

FAIRE

FIGURER

ETC.

Dans votre séance du 2 j u i l l e t d e r n i e r , vous avez renvoyé, p o u r
examen, à la Section des finances, les deux propositions» suivantes :
La première, signée par M M . R i c h a l d et F i n e t , est ainsi conçue :
Nous demandons que le prix de l'éclairage public, tel que l'a établi
M. Richald, soit porté au budget de la Ville et en recette au compte de
la régie.
La seconde, émanant de M . F i n e t , est ainsi formulée :
Les bénéfices provenant de l'usine à gaz au delà de 10 p. c, du
capital immobilisé, seront portés aux recettes extraordinaires.
L a première de ces propositions, q u i a p u être examinée par
cette Section, a été rejetée, par 3 voix contre 1 , p o u r les c o n s i d é rations suivantes :
L'inscription en dépenses au budget c o m m u n a l d'une somme
quelconque pour l'éclairage p u b l i c ne paraît pas j u s t i f i é e ; elle
n'aurait d'autre résultat que d'augmenter la recette d'une somme
égale à celle q u i serait portée en dépense. Ce ne serait en réalité
qu'un simple jeu de comptabilité, dont l'utilité ne s'explique pas,
et qui aurait pour conséquence de grossir d'une façon fictive le
bénéfice réellement réalisé.
Si cette proposition était a d m i s e , elle aurait pour résultat de
faire croire à une exagération de bénéfices, et. i l est hors de doute
qu'elle serait suivie d'une demande de réduction d u p r i x du gaz.
Est-ce bien le moment de r o u v r i r les discussions q u i se sont
produites sur ce point à différentes reprises devant le Conseil?
La situation financière d e l à V i l l e l u i permet-elle en ce moment
d'abandonner une partie quelconque de ses ressources?
La Section des finances ne le pense pas; la discussion du budget
pour 1885 f o u r n i r a à toutes les opinions l'occasion de se p r o d u i r e .
Quoi q u ' i l en soit, la Section est d'avis que la régie du gaz doit être
traitée par la V i l l e dans les mêmes conditions que si celle-ci se
trouvait en présence d'un concessionnaire; o r , toutes les villes q u i
concèdent l'éclairage par le gaz se réservent, pour l'éclairage p u b l i c , des faveurs réelles, souvent m ê m e la gratuité, toujours une
réduction considérable du p r i x , lorsque la gratuité n'est pas complète.
A i n s i , le cahier des charges de l'entreprise de l'éclairage de la
ville de G a n d , arrêté en séance du Conseil c o m m u n a l d u 3 n o vembre 1 8 7 9 , réserve au profit de cette ville des avantages considérables. P o u r en faire saisir toute l'importance, nous croyons
utile de r e p r o d u i r e le texte m ê m e ; les art. 58 et 39 de ce cahier
des charges portent :
Art. 38. L'éclairage de la voie publique, y compris l'allumage,
l'extinction, la livraison, la pose, l'usage et l'entretien de tout le matériel et des accessoires est absolument gratuit, sauf la fourniture
et le placement des candélabres et autres appareils de luxe.
Art. 39. Le concessionnaire sera tenu et aura seul le droit de four-

— 524 —
nir, sur la réquisition
qui lui en sera faite par l'Administration
cornmunnle, tout te gaz nécessaire pour l'éclairage
du théâtre et des établissements publics placés directement sous l'administration
de la Ville
ou dont les budgets sont soumis à son approbation,
tels que l'Académie
de dessin, le Conservatoire
de musique, l'Athénée,
l'école
industrielle,
les écoles communales et les établissements
hospitaliers
et de bienfaisauce.
Cet éclairage sera fourni au compteur, au prix de cinq centimes
mètre cube de gaz consommé.
Le même prix
s'appliquera
aux illuminations
payées sur le budget communal.

(0.05) par

Nonobstant
ce qui précède,
la Ville ne sera point tenue de faire
éclairer par le concessionnaire
les établissements
dépendant de son administration,
dans le cas où elle renoncerait,
pour ces établissements,
à l'éclairage
par le gaz.
Le prix de l'éclairage
d'entretien des becs.

du théâtre

comprend

les frais

d'allumage et

A A m s t e r d a m , i l en a été de même, la concession pour le gaz a
été renouvelée l'année dernière.
L a redevance que le concessionnaire paie à la V i l l e , par mètre
cube de gaz fabriqué, couvre non seulement tous les frais de l'éclairage p u b l i c , mais laisse encore un boni annuel, q u i est évalué à
5 6 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
L e Conseil communal de Bruxelles, en votant, en séance du
5 juillet 1875, le cahier des charges pour la mise en adjudication
publique de l'éclairage et du chauffage par le gaz, se réservait également la gratuité de l'éclairage p u b l i c ; l'art. 25 le dit formellement.
De plus, l'art. 58 fixait à dix centimes le prix par mètre cube
d u gaz employé pour l'éclairage intérieur des établissements p u blics communaux e l des institutions d'enseignement subsidiées
par la V i l l e . (Bulletin
communal,
1873, 2e semestre, p . 74).
Il est enfin très intéressant de rappeler que parmi les propositions
q u i parvinrent à l'Administration communale dans les premiers
j o u r s de l'année 1 8 8 0 , pour la reprise de l'usine à gaz et qui firent
l'objet d'un rapport présenté au Conseil par M . l'Echevin Becquet,
dans la séance d u 17 mai 1880, le seul projet qui pût, dans la
pensée de la minorité de la Commission chargée spécialement de
l'examen de ces offres, servir de base à des négociations nouvelles,
renfermait l'article suivant :
Art. 7. Le gaz de l'éclairage
public sera livré gratuitement à
la Ville pour

lanternes,

actuellement

en service,

etc. Et le même

article disait que les établissements subventionnés par la V i l l e
paieraient le gaz au prix de huit centimes le mètre cube. (Voir
le texte du projet, Bulletin
communal,
1880, 1 semestre, p. 602.)
er

Cest en s'inspirant de ces précédents que votre.Section des
finances a pensé qu'il n'est d'aucune utilité de modifier l'état actuel
des choses, pas plus pour l'éclairage public que pour l'arrosage
p u b l i c des r u e s ; elle est convaincue que si ces services devaient
être concédés, la gratuité serait, comme à Gand et à Amsterdam,
stipulée dans les cahiers des charges.

N 8.
C

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 AVRIL 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 28 avril 1884.
Presideo.ee de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Sociétés de secours mutuels. — Remise de récompenses honorifiques.
IN». Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
»
Comptes de l'exercice 1882. — Approbation.
4.
»
Acceptation de legs. — Avis favorable.
5. Église de Bon-Secours. — Compte du trésorier. — Id.
6.
» de Caudenberg. — Anciennes orgues. — Id.
7.
» des Minimes. — Cautionnement, du trésorier. — Id.
8.
t> des SS -Michel-et-Gudale. — Legs. — Id.
9.
»
»
»
»
— Travaux da porche nord. —Id.
10.
» Sainte-Catherine. — Monuments à transférer. — Id.
11. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
12. Actions en jastice. — Autorisations accordées.
13. Taxes communales. — Approbation de rôles.
14. Terrain rue du Sanglier. — Offre d'acquisition. — Adoption.
15. Echange de terrains au quartier Granvelle avec M DefuisseauxLeblanc. — Id.
16. Echange d 9 terrains au quartier Granvelle avec M. Van Dystadt.
— Id.
17. Crédits extraordinaires, exercice 1883 :
A. Ameublement des locaux de la justice de paix. — Adoption.
B. Laboratoire de chimie à l'Université, etc. — Id.
18. Crédits extraordinaires, exercice 1834. — Ameublement du local
du Conseil des prud'hommes. — Adoption.
m e

(28 Avril 1884)

— Ô2G —

19 Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
.1 Usine à gaz. — Construction d'habitations. — Id.
B. Cimetière d'Evere. — Appropriation. — Id.
20. Garde civique. — Transformation en un escadron du demi-escadron
de cavalerie. — Avis favorable.
21. Jardins d'enfants. — Création de places de sous-institutrices. —
Adoption.
21
Ecole n° 12. — Création de deux places de sous-institutrices.

22. Musée historique. — Création décidée.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . lïuls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Weber,
Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De
Polter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire,

1

Sociétés de secours mutuels. — Remise de récompenses
honorifiques.
M M . les Présidents des Sociétés de Secours mutuels ayant obtenu
des récompenses au dernier concours triennal sont introduits.
M . le Bourgmestre, en leur remettant le diplôme et la médaille, leur adresse l'allocution suivante :
« Messieurs les Présidents, vous représentez ici les Sociétés de
secours mutuels qui, dans cette dernière période triennale, ont
obtenu les résultats les plus heureux, les plus complets.
» Au nom du Conseil communal, nous vous félicitons d'avoir
rempli d'une manière si heureuse une mission de fraternité.
» Continuez ainsi à alléger par vos généreux efforts la misère
de vos concitoyens. Vous remplissez un devoir de bon citoyen et
vous donnez un noble exemple. »
M. Pigeolet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
|

bis

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1 MM. De Luyck et consorts demandent que la Ville leur accorde
0

_

327 —

(28 Avril

1884)

un bail de superficie pour les terrains en face de la Bourse,
moyennant par eux de déposer un cautionnement de 50,000 francs,
qui resterait entre les mains de la Ville jusqu'à la passation de
l'acte de vente. Cette somme, ainsi que les constructions élevées sur
les terrains, seraient acquises à la Ville dans le cas où la vente ne
se réaliserait pas.
— Renvoi au Comité secret.
2° M. Luppens adresse à nouveau un exemplaire du projet qu'il
a soumis au Conseil par lettre en date du 15 avril 1885, concernant la transformation du quartier compris entre le Sablon, la
rue des Minimes et la rue de la Régence.
— Renvoi au Collège.
5° La Société centrale d'architecture préconise l'organisation
de concours pour la construction des bâtiments communaux; elle
demande que le système soit appliqué pour la construction d'un
musée communal et d'une école industrielle,
M . le Bourgmestre. Le Collège est favorable à cette demande;
il essaiera le système lors du premier travail important.
— Adhésion.
4o MM. de Ruysscheret consorts demandent une prompte solution concernant la transformation du quartier de la rue Nuitet-Jour.
M . le Bourgmestre. La question est à l'étude; l'Echevin des
travaux publics est en ce moment en négociations au sujet de cet
objet. Un plan comprenant les modifications à apporter au quartier de la rue Nuit-et-Jour sera soumis au Conseil.
— Renvoi au Collège.
5° M M , Christiaens et consorts demandent l'élargissement de la
rue d'Ophem. Cette requête est appuyée par le Conseil d'administration des hospices et secours.
— Renvoi au Coilège et à la Section des travaux publics.
6° Le Cercle des étudiants progressistes flamands demande que
la connaissance du flamand soit exigée pour l'admission au corps
des sapeurs-pompiers.
— Renvoi à la Section de police.
7° Le Syndicat de la presse hebdomadaire demande des laissezpasser pour divers journaux,
M . le Bourgmestre. Cette affaire n'est pas de la compétence
du Conseil.
M . Richald. Cela ne regarde-t-il pas le Conseil?
M . le Bourgmestre. Non, i l s'agit d'une mesure de police.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.

(28 Avril J881)
S'

— 328 —

Le Cercle des installations maritimes de Bruxelles fait

nommage d'un exemplaire de l'ouvrage de M . Gobert, intitulé ;
t De l'utilité des canaux maritimes. »
— Remerciements au donateur.

9" Des habitants du quartier de la place des Martyrs, etc.,
demandent : 1° un poste auxiliaire de police dans la 4e division;
2° l'expropriation de deux propriétés pour l'élargissement de la rue
aux Choux; 3° le dégucrpissement des prostituées qui habitent la
rue du Persil.
M. l e Bourgmestre. Cette question fait partie de celles qui se
rattachent à une réorganisation partielle de la police, nécessitée par
des modifications à apporter au service des incendies.
Le Conseil ayant exprimé le désir d'être saisi d'un rapport d'ensemble sur toutes les mesures proposées par le Collège, la création
de postes auxiliaires de police sera traitée dans ce rapport.
L'élargissement de la rue aux Choux est désirable, mais sa réalisation immédiate entraînerait la Ville à des frais considérables; il
convient donc d'appliquer, au fur et à mesure des reconstructions,
l'alignement tel qu'il a été décrété par arrêté royal. C'est dans ce
sens qu'il a déjà été répondu à deux requêtes antérieures.
Quant au déguerpissement des prostituées de la rue du Persil,
aucune disposition légale n'autorise pareille mesure. La police
divisionnaire et celle du bureau des mœurs surveillent d'une manière toute spéciale les agissements des prostituées, et toutes les
contraventions aux lois ou ordonnances de police sont rigoureusement réprimées.
M . P i l l o y . Il y a effectivement un arrêté royal qui a prescrit
la largeur de la rue aux Choux. Je crois que, si l'on était obligé
d'exproprier tous les immeubles nécessaires à l'élargissement de
celte rue, la dépense à faire par la Ville serait très élevée.
Je liens à constater que certaines parties de la rue sont excessivement étranglées, notamment à proximité de la rue du Canon et
de la partie basse de la rue. Je serais heureux que le Collège voulût
bien présenter un rapport dans lequel i l examinerait s'il n'y a pas
lieu d'exproprier un certain nombre de maisons, afin de rectifier
une partie de cette rue.
M. l e Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
10° Lu Société le High-life demande pour l'entreprise du
parc Léopold un délai plus long que ceux qui ont été accordés par
le Collège, et qui sont insuffisants pour mener l'affaire à bonne fin.
Celte Société, par une nouvelle lettre, proleste contre la façon
dont, d'après elle, les négociations ont été conduites.
M . l'Echevin De Mot. Après les articles qui ont paru dans les
journaux, je crois qu'il est nécessaire que des explications publiques
soient données sur les négociations qui ont eu lieu et sur les raisons qui en ont déterminé la rupture.

— 529 —

(28 Avril 1884)

Dans le courant de l'année dernière, M M . le comte de LimburgStirum et Libioulle se sont adressés au Collège pour obtenir la
location, pour trente années, du Parc Léopold. Une négociation
s'engagea sur les conditions et en février on était d'accord sur tous
les points.
Le bail, qui devait être soumis à la double sanction du Conseil
communal et de l'Autorité supérieure, ne pouvait être signé qu'après
versement, par les impétrants, d'un cautionnement et du premier
terme dé loyer. Celte condition sine qna non avait été formellement acceptée.
Le dépôt du cautionnement, préalable au vote du Conseil, était
d'autant plus indispensable que nous ne pouvions vous soumettre
qu'une ofï're sérieuse, — et que les impétrants ayant, d'après le
projet de bail, le droit d'apporter leur concession à une société
anonyme, i l importait que la Ville eût, pour une location de 50 années, une garantie effective.
Nous attendions les versements et les signatures promis, lorsque
nous reçûmes un prospectus par lequel les impétrants faisaient
appel au p u b l i c , et réclamaient des souscriptions d'actions à la
Société le High-Life, q u i , d'après eux, s'était assuré la concession
du Parc Léopold ! [Mouvement.)
11 était inadmissible, Messieurs, que la V i l l e , par son silence,
laissât s'accréditer un dire absolument inexact; aucune concession
n'était accordée; vous seuls pouviez la voter; aucune société n'avait
élé constituée. — Un communiqué est donc envoyé aux journaux,
et MM. De Limburg-Stirum et Libioulle sont avertis, le 2 avril,
que, si le o le bail n'était pas signé et le cautionnement déposé,
nous considérerions les pourparlers comme rompus.
Le 4 avril, ces Messieurs répondent par une demande de nouveau délai. Nous accordons jusqu'au 17.
Aucune satisfaction ne lui ayant été donnée, le Collège déclara,
le 22 de ce mois, que les négociations étaient définitivement rompues.
C'est contre cette décision, Messieurs, que les pétitionnaires
réclament aujourd'hui. Nous croyons que leur protestation ne saurait être accueillie. (Très bien!)
J'ai fait part aux intéressés de la mauvaise impression que nous
avait causée leur prospectus, alors qu'ils laissaient le bail sans
suite, et c'est cette altitude de ma part qu'ils incriminent dans
leur lettre, en disant que mon accueil a manqué de bienveillance.
J'avoue leur avoir exprimé sévèrement ma manière de voir, et
je crois avoir bien fait. (Très bien!)
Depuis la rupture avec M M . de Limburg-Stirum et Libioulle, de
nouveaux demandeurs en concession se sont présentés et nous
négocions actuellement. Si ces négociations aboutissent, le Conseil
en sera immédiatement saisi.

(28 Avril 1884)

-

330 —

2
Hospices. —Location.
M. l'Echevin Waîravens fait au Conseil les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
m

i

DATE

*•
O *>
a *

de

1

l'acte.

a

7394

9 mars
1884

OBJET
de l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
CON rEw kNCE

NATURE
NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

Location.

Parcelles
de terre sises
à VieuxGenappe et
Glabais.

Castelain.

ObsemtioDs.
OBTENU.

H.

A.

4

29

C.

Fr.
215 »

7

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. —

Locations.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de TAulorilé supérieure :

8217

DATE

NOM
L'ACTK.

du notaire.

26 mars
1884

Location.

25 mars
1884

4095

28 mars
1884

8 avril
1884

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

8218

8960

OBJET

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

C O N TEN; LNCE

OBTENU.
C.

D-M

4

98

60

Parcelle de pré 22
sise a Laeken,
s" B, n " 234ic
Acte
et 235.
sous seing privé.

8G

»

9

»

293 B

Terrain sis à 15
MolenbeekActe
Saint Jean,
sous seing privé. s" B, n°» 957ie
et 0\Ue.

40

30

57 »

Acte
sous seing privé.

Terrain sis à
Ixelles, rue
de Livourne,
s A, n° 334d.

A.

on

Location.

Location.
Acte
sous seing privé.
Location.

Fr.
60 »

Maison sise
à Bruxelles,
impasse du
Sureau, n° 6.

34 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

551

(28 Avril 1884)

Hospices — Aliénation de biens.
le. Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement 5 parcelles de terre sises à V i l v o r d e , s ° E ,
n 145, 14G et 227a, contenant respectivement i hectare 95 ares
95 centiares, 07 ares 57 centiares et 25 ares 52 centiares.
Une expertise récente attribue une valeur de 5,000 francs l'hectare aux parcelles n 146 et 2 2 7 et de 2,500 francs l'hectare, indépendamment des arbres estimés à 420 francs, pour la parcelle
n° 145.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
n

o s

o s

a

Hospices — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de céder
degré à gré à la commune de Hamme une partie de 15 centiares
de la parcelle sise en cette localité, section A , n° 75 du cadastre.
Cette emprise est nécessaire pour la rectification et l'élargissement
d'une route.
Cette cession serait consentie moyennant le p r i x de fr. 1 0 - 4 0 ,
fixé par une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de céder de gré à gré à la commune de K e r k o m une partie de
2 ares des parcelles sises en celte localité, section B, n 220 et
254a, nécessaire pour l'élargissement et le redressement d'un
chemin.
o s

Cette cession serait consentie au prix de 5,000 francs l'hectare,
fixé par une expertise récente. Toutefois l'emprise sera réduite à
1 are 88 centiares, par suite de l'incorporation à la propriété des
Hospices d'une partie de 12 centiares, à provenir du chemin actuel.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

de

Hospices. — Construction d'une habitation pour le directeur
de ïhospice de Middelkerke.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire ériger une habitation pour le directeur de l'hospice de
Grimberghe, à Middelkerke.

(28 Avril 188 V)

— 532 —

Le devis de la dépense se monle à 40,520 francs; toutefois le
constructeur de l'hospice offre d'entreprendre ce travail moyennant un rabais de fr. 18-55 p. c , soit aux mêmes conditions que
celles de l'adjudication de la construction de l'hospice lui-même.
La dépense, s'élevant à fr. 52,840-04, serait prélevée sur les
capitaux.
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des

finances, de vous proposer d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Comptes des Hospices cl de la Bienfaisance

pour l'exercice 1882.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la

Section des finances, rapport sur les comptes des Hospices cl de
la Bienfaisance pour l'exercice 1882 (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4
Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . l'Echevin De
suivants :

Mot fait, au nom du Collège, les rapports

Par testament en date du 1er juillet 1882, M. Jean-Joseph Bougard a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je lègue à ma femme, Horlense Grandchamps, l'usufruit, sa vie
» durant, de tous les biens meubles et immeubles que je délaisse» rai, pour qu'elle en jouisse le jour de mon décès, avec dispense
» de fournir caution, de dresser inventaire et de faire état des
» lieux.
» J'institue pour mes légataires universelles, à charge de la dis» position qui précède, mes nièces
» Je lègue à l'Administration des hospices et secours de la ville
» de Bruxelles, pour servir aux besoins de l'hospice Sainte-Ger» trude prédésigné, un capital de cinquante mille francs, et, en
» outre, pour être placées audit hospice, mes deux grandes biblio» Ihèques en acajou avec tous les livres que je possède, ainsi que
» tout mon arsenal chirurgical et l'armoire qui le contient.
»
»
»
t>

» Je lègue à l'Etal Belge, pour être placés au musée de Bruxelles,
mes deux tableaux attribués à Jordaens, représentant l'un
l'Amour lutinant les Grâces, l'autre une Bacchanale, ainsi que
mes deux tableaux attribués à Lucas Jordano, représentant l'un
Y Enlèvement d'Europe et l'autre {'Enlèvement de Proserpine.

(1) Voir, page 349, te rapport.

— 533 —
»
»
>•
H
»
»

(28

Avril

1884)

» Si l'Etat Belge ne voulait pas placer ces quatre tableaux au
musée de Bruxelles, je les lègue à l'Administration communale
d'Anvers, pour être placés dans son musée, el si celle-ci n'acceptait pas cette condition, je veux que lesdits quatre tableaux soient
vendus publiquement et que le produit en revienne à l'Administralion des hospices de Bruxelles, pour les besoins de l'hospice Sainle-Gertrudc. »

Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce testament.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

5

fiylise de Bon-Secours. — Reddition du compte du trésor
En séance du 26 novembre dernier, vous avez pris notification
du compte de fin de gestion remis par M. Puttaert, ancien trésorier
de l'église de Bon-Secours.
La Députation permanente n'a pu donner son approbation à ce
compte, qui ne renseignait pas en recettes et en dépenses, d'une
part le produit de la célébration des services funèbres, d'autre part
les frais occasionnés par ces services.
M. Puttaert, trésorier démissionnaire, avait, en l'absence d'un
titulaire, continué à remplir provisoirement ces fonctions, mais
sous la condition de n'assumer aucune responsabilité du chef de la
comptabilité des services funèbres. C'est pour ces motifs que les
recettes el les dépenses concernant cet objet n'avaient pas été comprises dans le compte de fin de gestion. La situation eût d'ailleurs
été complètement réglée à la clôture du compte général de l'exercice 1885.
Quoi qu'il en soit, el pour déférer à la demande de l'Autorité
supérieure, le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours vient
de prendre une nouvelle délibération fixant comme suit les chiffres
de fin de compte, y compris les recettes et les dépenses des
services funèbres, et donnant à M. Puttaert quitus définitif :
Encaisse des comptes précédents
Recettes

.

.

fr.

7,560 26
22,896 70

Dépenses

fr.
.

50,256 96
14,72(5 45

Encaisse .

fr.

15,550 55

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre
notification du nouveau procès-verbal de reddition de compte.

(28 Atril 1884)

—

554 —

6
Eglise de Caudenberg.

— Cession

des anciennes

orgues.

E n séance du 24 mars dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la demande faite par le Conseil de fabrique de l'église SaintJccques-sur-Caudenberg, pour la vente à l'église de Rebecq-Rognon
des anciennes orgues placées dans le premier de ces édifices et qui
vont être remplacées par le nouvel orgue sortant des ateliers de la
maison Scheyven.
M . le Gouverneur vient de nous renvoyer le dossier de cette
affaire, en nous déclarant que l'acquisition des meubles à perpétuelle demeure dans les églises, devant, aux termes de la circulaire
ministérielle du 19 j u i l l e t 1 8 8 2 , être faite par les soins de la c o m m u n e , c'est également celle-ci qui doit se charger de la vente des
meubles à remplacer.
A i n s i que nous l'avons démontré en notre rapport du 26 novembre 1 8 8 5 , l'opinion consignée dans la circulaire du 19 j u i l l e t 1882
n'est pas conforme aux dispositions légales. C'est aux Fabriques
d'église qu'incombe en premier lieu l'obligation de pourvoir à la
décoration et à l'embellissement des temples, et, par conséquent,
de faire l'acquisition des meubles, même à perpétuelle demeure;
l'intervention de la commune n'a lieu qu'en ordre subsidiaire,
lorsque les Fabriques n'ont pas les ressources suffisantes. Si vous
avez consenti à ce que l'acquisition des nouvelles orgues se fasse
par l'intermédiaire de la V i l l e , c'est à raison des circonstances
spéciales q u i se rencontrent dans l'espèce et qui ont été énumérées
dans la séance du 26 novembre.
C'est eu égard aux' mêmes motifs et -pour ne pas entraver la
solution de cette affaire que nous venons vous demander que la
V i l l e prête également son entremise pour la vente des anciennes
orgues. Mais i l est formellement entendu que votre décision
réserve entièrement la question de principe et ne constitue pas un
précédent.
Il résulte d'une communication qui vient de nous être faite que la
Fabrique de l'église de Rebecq-Rognon renonce à l'acquisition projetée, en présence de l'avis défavorable qui a.été émis par l'architecte provincial pour le placement des orgues avec buffet de style
renaissance, dans une église de style r o m a n .
Néanmoins nous pensons qu'il convient de maintenir la proposition formulée ci-dessus pour le cas où un amateur se présenterait.
Le travail du placement des nouvelles orgues sera entamé le
1 j u i n ; l'ancien orgue sera démonté et remisé dans le magasin de
l'église. La vente aux enchères publiques ne donnerait pas de
résultat avantageux.
e r

33!» —

Église

des

Minimes.

(28 Avril

Cautionnement

—

du

1884)

trésorier.

Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à l'approbation des autorités compétentes la délibération fixant au chiffre
de 3,000 francs le cautionnement à fournir par le trésorier de la
Fabrique en garantie de sa gestion.
Par arrêté du 14 mars 4877, la Députation permanente du
Brabanl a décidé d'une manière générale que le taux des cautionnements à fournir par les receveurs des communes et les trésoriers
des fabriques d'église doit s'élever au tiers de la moyenne des
recettes ordinaires des cinq dernières années.
Aux termes de l'art. 10 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 , la nature et le
montant du cautionnement sont réglés par les Conseils de fabrique
suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120 de
la loi communale. Celle-ci ne dispose pas que la Députation p e r manente arrêtera d'une manière générale le taux des cautionnements; l'art. 116 dit qu'après la nomination de chaque receveur,
le Conseil communal règle, sous l'approbation de la Députation
permanente, le montant et la nature du cautionnement.
Il est à remarquer que, si ce cautionnement devait être calculé
sur les bases de l'arrêté du 14 mars 1877, i l devrait s'élever à
6,000 francs environ. Le trésorier n'a jamais une somme aussi
forte en sa possession. Bien loin de l à , i l se voit souvent dans
l'obligation de faire des avances pour ne pas entraver le service
financier de la F a b r i q u e . La plus forte encaisse ne dépasse jamais
5,000 francs.
Dans ces conditions, nous estimons qu'un cautionnement
3,000 est suffisant.
Nous avons, en conséquence , l'honneur de
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

de

vous proposer,

8
Eglise

des SS.-Michel-et-Gudule.

— Acceptation

d'un

legs.

Par testament en date du 7 septembre 1 8 8 2 , M Adélaïde B o u r s ,
veuve Schuermans, a fait notamment la disposition suivante :
m e

« Je désire un service de l
* l'église paroissiale... »

r

e

classe, cent messes basses dans

Le Bureau des marguilliers de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité. Les messes seront
exonérées au taux de f r . 3-50, soit f r . 2-50 pour le célébrant el
1 franc pour la Fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

i2S Avril 1884)

— 336

-

9

Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux du porche nor
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-ct-Gucluie soumet à l'approbation des autorités compétentes le compte des travaux exécutés à la fin de l'exercice 1883, pour l'édification du
nouveau porche vers la rue du Bois-Sauvage.
La dépense fin décembre s'élève à fr. 58,966-85, déduction
faite de la retenue du dixième à titre de garantie de la bonne exécution des travaux.
La Ville a liquidé jusqu'à ce jour des subsides à concurrence de
fr. 27,029-10; l'Etat et la Province ont versé chacun 13,000 francs
et la Fabrique fr. 5,937-75, non compris les honoraires de l'architecte.
Il résulte de cet exposé que toutes les parties intervenantes ont
liquidé leur part proportionnelle dans la dépense effectuée jusqu'à
ce jour.
Les travaux de la construction du porche ont été menés avec
activité pendant la dernière campagne; actuellement le gros-œuvre
est terminé.
Le compte qui vous est soumis n'ayant donné lieu à aucune
observation de notre part, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de Papprouver en ce qui vous concerne.

10
Eglise Sainte-Catherine. — Monuments à transférer.
Dans le rapport qu'elle a présenté au Collège, la Commission
d'inspection des édifices du culte a formulé l'avis qu'il conviendrait
de placer dans les chapelles latérales au chœur, à la nouvelle église
Sainte-Catherine, les cénotaphes, œuvre de Godecharles, élevés
dans l'ancienne église à la mémoire l'un du peintre Jacobs, décédé
à Milan en 1812, l'autre du peintre Delvaux, mort à Bologne
en 1817.
Nous pensons qu'il y a lieu de donner suite à cette proposition,
à laquelle les délégués du Conseil de fabrique se sont montrés
favorables. Ces deux monuments qui ont une certaine valeur artistique, sont exposés à des détériorations dans la vieille église.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à faire la dépense, évaluée à la somme de 1,000
francs, qu'occasionnera le travail de déplacement de ces cénotaphes.
Cette dépense sera imputée sur le crédit inscrit à l'art. 83 du
budget ordinaire pour l'entretien et la restauration des églises.

—

— — —

00/

(28

Avril

1884)

11
Cimetière. — Concessions de terrain.

NOM

U.
O

DOMICILE.
ET

e
SE

PRÉNOMS.

V Smits,

rue du Châtelain, i l .

V de L'Eau, Eug.

rue des Alexiens, 23.

3

Meatyard, William,

rue des Petits-Carmes, 2.

4

V* Mahillon,

rue des Hirondelles, 3.

i

e

e

SOMMES
à payer.

S
"O

SUPERFICIE.

I

Les personnes dont les n o m s figurent nu tableau ci-dessous s o l l i citent des concessions de t e r r a i n a u c i m e t i è r e de la V i l l e à E v e r e :

Met. carrés.

Francs.

3 " , 08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

2 ,00

800

»

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e l a s o m m e de
" 0 0 francs p a r m è t r e carré p o u r p r i x de l a concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de B r u x e l l e s une d o n a t i o n de 1 0 0 francs
par mètre c a r r é , q u i a été acceptée p a r le C o n s e i l g é n é r a l d ' a d m i nistration des h o s p i c e s .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions q u e :
1° les concessionnaires se c o n f o r m e r o n t à toutes les p r e s c r i p t i o n s
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement o u q u i régleront
dans l ' a v e n i r le service des i n h u m a t i o n s ; 2 ° les s é p u l t u r e s c o n c é dées ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et
des membres de l e u r f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement d u
c i m e t i è r e , i l s n'auront d'autre d r o i t que l'obtention g r a t u i t e , dans
le nouveau c i m e t i è r e , d ' u n t e r r a i n de m ê m e étendue que c e l u i q u i
leur est présentement c o n c é d é ; B d'émettre u n avis favorable à
l'acceptation par l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e des donations i n d i q u é e s
ci-dessus.

12 a
Action en justice contre la commune de Laeken.
Un arrêt de la C o u r de B r u x e l l e s d u 26 d é c e m b r e 1 8 8 3 , r e n d u
s u r l'appel d'un jugement d u t r i b u n a l de p r e m i è r e instance de
Bruxelles d u 15 août 1 8 8 2 , interjeté par la c o m m u n e de L a e k e n , a
résolu diverses contestations existant entre la V i l l e et la c o m m u n e
de Laeken a u sujet des terrains situés à l ' A l l é e - V e r t e , et s u r lesquels
la V i l l e revendiquait ses d r o i t s .

(28 Avril 1884)

— 338 —

Parmi les chefs de la demande originaire de la V i l l e figurait la
réclamation d'une somme de f r . 32,837-15, représentant le prix
d'une parcelle mesurant 486 mètres 78 centimètres, située à l'extrémité de la chaussée d'Anvers el portant le n° 428, section D , du
cadastre, et que la commune de Laeken occupait.
Le premier juge avait condamné la comm une à payer cette somme
à la V i l l e ; mais la C o u r , se fondant sur ce q u ' i l n'y avait ni cession
amiable effectuée au profit de la c o m m u n e , ni expropriation de ce
t e r r a i n , conclut que la V i l l e n'a pas cessé d'en être propriétaire.
Il y a donc lieu d'actionner la commune de Laeken en restitution
de la parcelle litigieuse.
L a Cour admettant de même que cette parcelle doit être remise
à la V i l l e dans son état p r i m i t i f , et en l'indemnisant de tous les
changements q u i y ont été apportés, i l y a l i e u , outre la demande
de restitution, d'introduire une demande de dommages-intérêts
pour le préjudice subi jusqu'à ce j o u r , et de conclure en outre à ce
que, à défaut de restitution dans le délai d'un mois, la commune de
Laeken soit condamnée soit à en payer la valeur, soit à payer à titre
de pénalité une somme de 2,500 francs par an.
C'est à ces fins que nous avons l'honneur de vous demander,
Messieurs, l'autorisation d'ester en justice.
La demande est évaluée, dans son
pour les besoins de la compétence.

ensemble, à 50,000 francs

12b
Action

en

justice.

P a r exploit du 5 avril 1884, la Société anonyme du Cirque
royal de Bruxelles assigne la V i l l e devant le T r i b u n a l de première
instance en paiement d'une somme de cent cinquante mille francs,
à titre de dommages-intérêts, en se fondant sur ce que la V i l l e a
prétendument enfreint la convention du 29 décembre 1876, intervenue entre elle et les sieurs J . - B . Docq et L . Macau, aux droits
desquels est actuellement la Société demanderesse.
Les prétentions d e l à Société du cirque royal sont absolument
extraordinaires] la V i l l e n'a contracté vis-à-vis des auteurs de la
demanderesse d'autre obligation que celle de leur verser un subside annuel pour favoriser son e n t r e p r i s e ; elle n'a jamais eu ni
pu avoir à plus forte raison i'intention de s'interdire l'exercice de
ses attributions administratives dans l'intérêt exclusif d'une société
particulière.
L'action intentée n'a donc ni recevabilité, n i fondement.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, les pouvoirs nécessaires pour y répondre et pour intervenir,
au besoin, dans le procès intenté, par exploit du 8 avril 1884,
par les héritiers Pierre au sieur Sougné, actionnaire de la Société

— 559 —

(28 Avril 1884)

du Cirque royal, domicilié à Bruxelles, boulevard Bischoffsheim,
n° 44.
M. Vauthier. Quelle est l'infraction ?
M . l'Echevin De Mot. Nous avons permis à un cirque de
s'installer, l'année dernière, dans l'ancien panorama. La société du
Cirque royal prétend qu'en lui allouant une subvention de
3,500 francs, nous nous sommes interdit d'autoriser tout autre
cirque! (Hilarité.)
Ce procès est sans fondement aucun. Nous demandons à pouvoir
nous défendre.
M. Weber. J'ajouterai quelques détails en comité secret.
M . l'Echevin De Mot. Et moi aussi.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

13
Taxes communales.
Le Conseil approuve le rôle litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

1 4
Terrains rue du Sanglier.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 24 décembre 1885, vous avez autorisé le Collège
à exposer en vente publique, en cinq lots, les excédents d'emprises
provenant de l'élargissement et du percement de l'impasse de la
Tète-de-Porc, devenue aujourd'hui la rue du Sanglier.
Trois lots ont été vendus le 1 de ce mois.
Actuellement, un amateur offre de faire l'acquisition, en vente
publique, d'un des deux lots restants et d'une petite partie du
dernier lot, moyennant le prix de 100 francs par mètre carré.
Le prix fixé au barème pour le premier de ces lots est de 400
francs par mètre carré et pour le second de 200 francs.
Un des géomètres attachés à l'Administration à émis l'avis que
l'offre qui nous est faite est acceptable. Par le fait de celte cession,
la superficie du lot restant à vendre sera réduite à des porportions
plus avantageuses.
Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
er

— 540 —

( 2 8 Avril 4 8 8 4 )

vous demander de nous autoriser: 4° à exposer ces terrains en
publique sur la mise à prix de 100 francs le mètre carré;
2° à réduire de 200 à 110 francs le mètre carré le prix du lot rest a n t , pour lequel aucun amateur ne s'est présenté jusqu'à ce jour.
vente

Terrain au quartier Granvclle. — Echange
avec i\i Defuisseaux-Leblanc.
me

Mme Dcfuisseaux-Leblanc est propriétaire de deux maisons sises
rue Saint-Quentin, n 57 cl ï\, comprises dans la zone d'expropriation du quartier Granvelle.
Elle consent à démolir, moyennant une indemnité defr. 20,884-b'O,
les constructions composant lesdites maisons, et se réserve, en
outre, la propriété des matériaux à provenir de cette démolition.
Ces deux propriétés mesurent, d'après cadastre, 540 mètres
carrés et sont évaluées à
.
.
.
.
fr. 9,700 »
M
Defuisseaux offre à la Vil]e d'échanger, sans
soulte, ces deux parcelles contre les lots 144 et 145 du
plan de lotissement des terrains à vendre au quartier
N . - E . , et qui contiennent ensemble 575 mètres. Ces
lots sont cotés au barème à 25 francs le mètre carré,
soit
fr. 8,G25 »
o s

m e

En compensation de la différence en plus du prix des terrains
qu'elle cède à la Ville, M Defuisseaux demande à être exonérée
du paiement des droits d'embranchement d'égoul et de bâtisse sur
les constructions qu'elle s'engage à ériger immédiatement sur les
terrains lui cédés par la Ville.
Les frais occasionnés par cette opération seraient supportés par
la Ville.
M. Waefelaer, expert d'immeubles, qui a été chargé de faire
les évaluations du quartier N . - E . , estime que la proposition de
M Defuisseaux est avantageuse pour l'Administration.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'accueillir ces offres, sauf ratification de l'Autorité supérieure.
m e

m e

1 6
Terrains au quartier Granvelle. — Echange.
M. Désiré Van Dystadt possède une propriété sise rue SaintQuentin, n" 45, d'une contenance de 2 ares 50 centiares, qui est
eomprise dans la zone d'expropriation du quartier Granvelle.

(28 Avril 1884)

— 341 —

Cet immeuble B été évalué par M. Waefelaer à la somme
de
fr. 24,022 50
loulcs indemnités comprises.
M. Van Dystadt offre de traiter avec. la Ville aux
conditions suivantes :
Il prendrait en paiement, par voie d'échange, un
terrain sis rue Joseph II, où il a 6 mètres 10 centimètres de façade et une contenance de 165 mètres 92 décimètres carrés, pour le prix de .
.
.
.
6,968 64
11 lesterait donc à payer par la Ville .

.

fr.

17,055 86

M. Van Dystadt conservera la propriété des matériaux à provenir de cette démolition.
Il sera, en outre, exonéré du paiement des droits d'embranchement d'égout et de bâtisse sur les constructions qu'il s'engage à
ériger immédiatement sur le terrain lui cédé par la Ville.
Les frais occasionnés par celle opération seraient supportés parla Ville.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accueillir l'offre qui nous est faite.

17

a

Crédit extraordinaire. — Ameublement des locaux des justices
de paix au nouveau Palais de justice.
Aux termes des dispositions légales en vigueur, la Ville est tenue
de fournir le mobilier des locaux affectés dans le nouveau Palais
de justice au service des justices de paix.
Une partie de ces locaux a été meublée l'année dernière.
La dépense effectuée de ce chef s'est élevée à 16,000 francs
environ.
Aucune allocation n'étant prévue au budget de 1883, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord avec la Section
des finances, de voter un crédit de pareille somme, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
Nous vous demanderons ultérieurement les fonds nécessaires
pour compléter le mobilier dont i l s'agit.

Crédit extraordinaire. — Université : construction dhin laboratoire
de chimie, etc.
Il n'a été possible d'utiliser qu'en partie l'allocation de 115,000
francs portée au budget de 1882 pour la construction d'un laboratoire de chimie à l'usage de l'Université.

(28

Avril

1884)

—

342

—

Cotte allocation, q u i représentait la dépense présumée, eût
d'ailleurs élé insuffisante, les prévisions se trouvant sensiblement
dépassées. Il a fallu reconstruire les murs mitoyens ; un système de
chauffage plus dispendieux a dû être substitué à celui qui avait été
adopté d'abord; par suite de la nature du s o l , la profondeur des
fondations a dû être augmentée ; des bouches d'eau vont être
établies à l'intérieur des locaux, pour secours en cas d'incendie, etc.
Quand les travaux seront achevés, la dépense totale s'élèvera
à environ
f r . 129,000 »
dont
63,805 »
ont été réglés sur l'exercice 4 8 8 2 .
Il reste donc «à liquider

.

.

.

f r . 63,195

»

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit de somme égale, à prélever sur les ressources extraordinaires
de 4 8 8 3 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Crédit

extraordinaire.
— Ameublement
des locaux
du
de prud'hommes
au nouveau
Palais
de
justice.

Conseil

Des locaux ont élé mis à la disposition du Conseil de prud'hommes au nouveau Palais de justice.
E n vertu de l'art. 89 de la loi du 7 février 1859, organique des
Conseils de prud'hommes, la V i l l e doit fournir le mobilier nécessaire.
La dépense est évaluée à 5,000 francs environ et n'est pas prévue
au budget de 1 8 8 4 .
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de voter un crédit de somme égale, à prélever sur les
ressources extraordinaires de 1 8 8 4 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

19 a
Crédit supplémentaire.
— Achèvement
des maisons
ouvrières
et
construction
de deux habitations
pour le directeur
et le personnel
supérieur
de l'usine à gaz.

La construction d'une cité ouvrière pour le personnel de l'usine
à gaz est aujourd'hui terminée.
L a dépense totale s'élève à 5 1 2 , 5 0 0 francs environ, dont
1 2 9 , 8 5 2 francs seulement ont pu être liquidés sur l'allocation de
2 7 5 , 0 0 0 francs inscrite au budget de 1 8 8 2 , les travaux n'ayant pas
marché aussi rapidement qu'on l'avait espéré.

— 545

(28 Avril 1884)

Il reste donc à liquider .
.
.
fr.
L'allocation de l'art. 12 des dépenses extraordinaires du budget de 1885 n'étant que de
.
.

182,668 >»
75,000

»

Un crédit supplémentaire de .
.
.
.
107,668 »
est nécessaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de le voter.
Le montant en sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1883.
Crédit

supplémentaire.

— Appropriation

du cimetière

à

Evere.

La dépense effectuée en 1883 pour travaux d'appropriation au
cimetière de la Ville, à Evere, s'élève à 160,000 francs environ.
L'allocation inscrite au budget de l'exercice correspondant
n'étant que de 80,000 francs, les prévisions se trouvent dépassées
de 80,000 francs.
Cet excédent provient principalement de ce que deux comptes de
1882 — celui de l'entrepeneur de la construction du dépôt mortuaire et celui de la Société de Quenast relatif à une fourniture
importante de pavés, — qui représentent au delà de 74,000 francs
et qui n'ont pu être liquidés avant la clôture de l'exercice, ont dû
être reportés et réglés sur 1885. C'est même ce qui explique pourquoi, en 1882, la dépense a atteint à peine le quart du crédit prévu
de 228,000 francs. D'autre part, i l a été nécessaire d'exécuter certains travaux qui avaient dû être ajournés l'année précédente.
Le Collège, d'accord avec ia Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de
80,000 francs à l'art. 18 des dépenses extraordinaires du budget
de l'exercice 1885. Le montant de ce crédit sera prélevé sur les
ressources extraordinaires du même exercice.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Garde

civique.
— Transformation
du demi-escadron
de

en un
cavalerie.

escadron

M . P E c h 8 v i n B e c q u e t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur transmet à l'avis de l'Administration communale la requête présentée par M . le capitaine commandant Mercier,
en vue d'obtenir la transformation en un escadron du demi-escadron de cavalerie de la garde civique.
A l'appui de sa demande, M . le capitaine Mercier fait remarquer ; 1° que l'effectif actuel du corps est de 110 hommes,

(•28 Avril 1884)

— 544 —

musiciens-gardes compris, et qu'il sera porté prochainement au
chiffre de 118 ou de 120 hommes, par suite de nouvelles admissions ; 2° qu'aujourd'hui les cadres sont insuffisants pour le nombre
de cavaliers présents aux prises d'armes; il manque au moins deux
maréchaux des logis et deux brigadiers, ainsi qu'un officier.
M. le lieutenant-général commandant supérieur émet sur cette
demande un avis favorable.
La nouvelle organisation imposera à la Ville comme charge nouvelle le salaire, les frais de location de chevaux et d'habillement
pour deux nouveaux trompettes, soit ensemble et au maximum
688 francs par an.
Aux termes de l'arrêté royal du 51 mai 1875, réglant l'organisation des corps spéciaux, la force d'un escadron doit être de 100
hommes minimum à 172 hommes maximum, cadres compris. Le
corps de cavalerie de la garde civique de Bruxelles se trouve
par conséquent dans les conditions requises pour être mis sur le
pied d'un escadron.
Eu égard aux services que le demi-escadron a toujours rendus
avec empressement à l'Autorité communale, le Collège estime, Messieurs, qu'il y a lieu de proposer au Conseil d'émettre sur la
demande un avis favorable.
M . l ' E c h e v i n Becquet. Le chiffreindiqué au rapport (688 francs)
est un maximum. Provisoirement la Ville ne devra faire les frais
que d'un seul trompette.
M. A l l a r d . Je crois que, moyennant ces explications, le Conseil
sera unanimement favorable à fa proposition qui est faite.
Le demi-escadron de la garde civique a l'effectif qui lui permet
de demander sa transformation en escadron.
Il faudra compléter le nombre des trompettes et nous devons
voler la dépense qui nous est proposée.
Nous devons acquiescer à la demande qui nous est faite, car les
corps spéciaux de la garde civique montrent trop de zèle et de
dévouement pour que nous ne saisissions pas toutes les, occasions
de les encourager.
Dans ces conditions, j'espère que le Conseil sera unanime pour
l'aire bon accueil à la demande qui nous est adressée.
M . P i l l o y . L'arrêté royal du 17 juillet 1848 fixe l'effectif des
corps spéciaux.
L'escadron de cavalerie doit comprendre 80 hommes au minimum, cadres compris.
Le rapport fixe à 100 hommes ce minimum, c'est une erreur. Je
désire qu'elle soit rectifiée conformément à l'arrêté royal que j'ai
indiqué plus haut.
M . Godefroy. N'est-ce pas par erreur qu'on vient de dire qu'il
s'agit d'une charge une fois payée? Il me semble qu'il y a une
dépense annuelle.

— 545 —

(28 Avril 188;)

M. l'Echevin Becquet. La Ville supportera la dépense fixée
par la loi ; le surplus est à la charge du corps.
M. A l l a r d . Et c'est pour cela que l'on demande la somme de
344 francs. Je ne sais s'il y a un salaire à payer, mais, en tout cas,
c'est une bagatelle.
De tout temps, ces messieurs ont supporté la dépense du cheval
et la charge très lourde pour eux des frais supplémentaires nécessités par les services nombreux qu'ils ne cessent de rendre.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions voter le principe aujourd'hui.
M . Godefroy. On peut voter la dépense en la fixant d'après le
tarif ordinaire.
M . A l l a r d . Votons le principe de la dépense, sauf à régulariser
en fixant le chiffre du crédit.
— Les conclusions du rapport ainsi interprétées sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

21

Jardins d'enfants.— Création de places de sous-institutrice
M . l'Echevin André donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu les art. 2 de la loi du 1 juillet 1879 et 75 de la loi communale;
Revu la délibération du 29 août 1881, décidant la création d'une
école gardienne rue du Canal, comprenant trois classes;
Attendu qu'il y a lieu d'y transférer la section maternelle installée pro\ isoirement dans les locaux de l'école primaire n° 12,
Sollicite l'autorisation : 1° de supprimer ladite Section maternelle et les huit places de sous-institutrices gardiennes y attachées ;
2° de créer six places de sous-institutrices gardiennes à l'école
nouvellement construite;
Décide que ladite école portera le n° 8 et sera annexée à l'école
primaire n° \ 2.
Ainsi délibéré, etc.
— Le projet est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
er

2 1 bis
Création de deux places de sous-institutrice.
M . l'Echevin A n d r é . Je demande l'urgence pour un objet de
même nature.
— L'urgence est déclarée.

M . l ' E c h e v i n André donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 de la loi communale et 2 de la loi du 1
let 1 8 7 9 ;

er

juil-

Attendu que le transfert de la section maternelle annexée à
l'école n° 12 permet de disposer des locaux occupés par cette section ;
V u les inscriptions nouvelles reçues par M . le Directeur de
l'école n" 1 2 ;
V u l'avis conforme de la Section de l'instruction publique,
Sollicite l'autorisation d'ouvrir deux classes primaires nouvelles
et de créer deux places de sous-institutrice.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

22
Musée historique. — Création décidée.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Section des beaux-arts a examiné les considérations contenues dans le rapport qui a été soumis au Conseil communal le
10 mars dernier et qui est relatif à la création d'un musée communal. (Voir Bulletin communal, 1884, I, 184.)
Elle a émis un avis favorable aux conclusions de ce rapport.
Le Collège, d'accord avec la Section, vous propose donc, Messieurs, de décider en principe la création d'un musée historique
bruxellois.
Les mesures d'exécution seront soumises ultérieurement au
Conseil communal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à trois heures; le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et trois quarts.

-

COMITÉ SECRET

547 —

(28 Avril 1884)

DU 2 8 AVRIL 1 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les résolutions suivantes prises par l'Administration des hospices et secours :
Nomination :
A. De médecins dans les établissements ci-après :
A l'hôpital Saint-Pierre, M. le D Stiénon;
A l'hospice de l'Infirmerie, M . le D Kufferath;
A l'hospice Pachéco, M . le D E . Houzé.
r

r

r

B. D'élèves interne et externes dans les établissements ci-après :
Aux hôpitaux et hospices, M . Dumont, élève interne; M M . Waersegers
et Everaerts, élèves externes;
A l'hôpital Saint-Pierre, M M . Warnotte et Putzeys, élèves externes.
M M . Bateaux et Mesdag sont déchargés de leurs fonctions d'élèves au
service des autopsies ; ils restent attachés aux hôpitaux en qualité d'élèves
externes.
C. Adjonction d'un élève externe au service otalgique et nomination à
ces fonctions de M . Putzeys, élève externe des hôpitaux et hospices.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a nommé membre du comité scolaire du jardin d'enfants n° 3, M
Rongé, en remplacement de M Guillery, démissionnaire.

n e

de

U e

I l a statué :
1° Sur une demande de pension de l'agent de police Kalmès ;
2° Sur une requête de M . Cattreux, sténographe du Conseil, relativement à sa participation à la caisse des pensions ;
3° Sur une requête de M . Robyns, ex-directeur de la ferme des boues.

(28 Avril 1884)

— 348 ~

Il a rejeté la demande de MM. De Luyck et C tendant à obtenir un
bail de superficie pour les terrains en face de la Bourse.
t5

11 a suspendu de ses fonctions un instituteur communal, avec privation
de traitement, et il a décidé de provoquer sa révocation.

11 a porté à 4,000 francs le traitement annuel de M. Semai, ingénieur,
chef de fabrication au service du gaz, et à 3,000 francs celui de M. Pirotte,
ingénieur adjoint chimiste.

Il a autorisé le Collège à terminer avec M. Hottat pour l'entreprise du
marché au poisson.

COMPTES

D E S H O S P I C E S E T D E L A B I E N F A I S A N C E POUR.

L'EXERCICE

1 8 8 2 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN WALRAVENS.

Le Collège a examiné minutieusement, avec les pièces produites
à l'appui, les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1882.
Ces comptes accusent une situation bien plus défavorable que
celle qui résultait de l'exercice 1881 ; l'intervention de la caisse
communale se chiffre par un subside beaucoup plus considérable
que la somme payée par la Ville pour parfaire l'insuffisance des
ressources de l'année antérieure.
Nous indiquons dans les tableaux ci-après, en regard des prévisions budgétaires, le montant des recettes et des dépenses
effectuées :
HOSPICES.
•

RECETTES.
Allocations b u d g é t a i r e s .

i

Revenus :
( Fermages .

.

589,164 87

urbaines. .
roraïèsf
s de chasse
f Terrains à bâtir
/ Coupes de bois

10,669 07
122 60
10,400 00

D r o i f

Maisons et caRentes et cens.
PropnétésJ
es .. .. . .
V

Revenus en nature.
|

—

Recettes effectuée».

—

.

—
387,252 18

85,119 26
'
'

4 1 0

2 3 3

9

10,88128
154 15
17,814 26

4

25,119 66
27
84,996

82,109 10
'

4 1 5

6 4 7

V

l

24,117 95
58
81,954

.

72 06

65 03

] Intérêts de fonds de l'État

403,738 49

405,388 58

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .

56,513 78

58,006 10

Intérêts du prix de vente
d'immeubles. . . .

25,700

23,209 56

»
510,943 60

510,786 85

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
A reporter, fr.

7,100
.

»

5,040 80

1,013,396 80

1,013,584 47

— 350 —
Report, Fr,

. 1,013,396 80

1,013,584 47

j Par les malades payants
aux hôpitaux S -Pierre
1

et S -Jean

. . . .

33,700

»

30,580 49

1,850

»

2,477 84

21,500

B

13,594 46

514,000

»

508,570 29

Par le service de la Bienfaisance et l'hospice des
entants assistés, à titre
de contingent dans les
frais d'adm générale.

48,900

»

Quote-part de la bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des
enfants assistés. . .

25,000

»

8,337 26

Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

11,300

»

8,80946

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .

100,000

»

61,046 05

l

Par les malades payants à
la maternité . . . .
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
Par tes communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

011

—

I Remboursement de primes
d'assurance . . . .

48,900

756,250

»

»

601 57

691,115 85

628 78

Remboursent des frais de
location et de bornage.

4,000

»

2,078 78

Produit du travail des orphelines

200

»

242 25

Pensions des élèves sagesfemmes

3,720

»

.
o,223 24

512 50

•» -y
->28 50

Pensions alimentaires des
insensés
Receltes diverses et imprévues

Totaux

43,000

.

fr.

»

76,216 40
52,634 07

82,717 95

1,822,280 87

1,787,418 27

Récapitulation des dépenses de 1881 et de 1882.
DÉPENSES
ÉTABLISSEMENTS.

EFFECTUÉES
EN

1881.

Exercice 1882
DÉPENSES

PRÉVISIONS

BUDGET AIEE S. EFFECTUÉES.

Hôpital Saint-Pierre .

.

434,048 23 452,189 41 i30,74S 45

Hôpital Saint-Jean

.

399,700 07 421,529 95 409,592 85

.

199,031 14 220,997 07 215,702 53
Orphelines

153,863 25 143,737 76 131,649 58

. . .

55,551 89
Enfants assistés

.

.

Hospices Réunis .
Pachéco

.

.

.

.
.

.

116,177 45 116,975

»

29,715 49

» 111,973 57

46,835 07

54,959 20

51,695 45

.

52,522 09

55,555 52

53,510 96

.

24,979 52

25,125 71

24,996 10

29,625 52

87,500

»

51,880 59

8,756 10

10,000

»

10,201 75

89,200 82

85,000

»

99,844 28

Aveugles et sourds-muets
Dépôts de mendicité .

54,800

.

Administration générale.

355,255 30 345,527 75 346,830 57

Totaux fr.

1,901,586 43 2,029,677 37 1,948,356 57

En comparant le compte de 1881 à celui de 1882, nous constatons que ce dernier accuse une diminution de fr. 4G, 382-94 sur
les recettes faites en 1881. La diminution porte principalement
sur les fermages et les loyers, sur les remboursements de frais
d'entretien et sur les recettes diverses et imprévues.
D'un autre côté, les dépenses, en 1882, ont dépassé de
fr. 46,770-14 celles de l'année 1881. Le déficit à combler par
la Ville est donc supérieur de fr. 93,153-08 à celui, fr.67,783-22,
qui a été liquidé pour 1881, et s'élève au chiffre de fr. 160,938-30.

Les dépenses pour les traitements du personnel médical des
hôpitaux ont été plus considérables. Mais, par contre, il y a une
diminution très sensible sur les frais de nourriture dans ces deux
établissements. C'est la conséquence des modifications apportées
avec votre approbation, au régime des élèves internes et externes.
Ceux-ci, qui reçoivent un traitement plus élevé, ne sont plus nourris ni logés en dehors des jours de garde.

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations
budgétaires.

Revenus

(Fermages
. 210,779 43
Propriétés
< Droits de chasse 7,101 09
rurales.
2,500 »
(Coupes de bois.
Maisons, caves
Terrains à bâtir

10,330 »
203 12

Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds prèles au
•°l
Mont-de-Piété.
21 Intérêts du prix de vente
\ d'immeubles .

45,694 92
84 33
218,456 08

Propriétés
urbaines.

Droits attribués :
Donations paydes par les concessionnaires de terrains pour sépulture.
.
.
. " .
Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par le fondscommun, pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la commune.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurances
Frais de location
Recettes diverses et imprévues .

Recettes effectuées.

220,380 52
10,553 12

»

8,530 00
66 92

26,081 81
298,721 63

8,345 97

»

45,462 77

16,000

»

57,554 52

1,700

»

57,700

»

42,145 95
«06,581 20

304,941 42

5,040 80

»

40,000

Totaux fr.

8,596 92

225,263 62

7,100

145 95
5,000 »
9,000 »

225,513 90

45,173 91
76 11

22,886 50
11,600

209,718 20
6,997 14
8,798 56

2,171 25

154 55
1,269 M
22,440 47

82,965 54

25,815 61
650,902 19

[NSI

•es ons

DÉPENSES.

Allocation!
budgétaires.

§ i " . Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
plantations, frais de location,;etc
§ 2. Comités de charité. — Achat et entretien du mobilier, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc
; . •
§ 3. Distributions de pains aux pauvres en exécution
* de dispositions spéciales. (Intérêts de legs).
.
§ 4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels a des vieillards, entretien
d'indigents dans les dépôts de mendicité, etc. .
.
5 5. Distributions de divers secours parles Comités de
charité
§ (5. Frais d'administration
§ 7. Non-valeurs
§ 8. Insuffisance de la caisse des pensions.
.
.
Totaux fr.

Dépense»
effectuée*.

I*

&*è*00

»

53,004 06

H , 482 99

13,780 70

508,552 25

533,063 66

105,000 »
75,500 85
600 »
2,450 »

416,106
74,209
1,072
2,336

774,456 28

807,276 34

Les recettes faites en 1882 dépassent de fr. 8,105-92 celles qui
figurent au compte de 1881. L'augmentation concerne notamment
les intérêts des fonds placés et les remboursements de secours.
Pour les fermages et les loyers, nous constatons, au contraire, une
diminution de fr. 16,003-56.
Les dépenses de 1882 dépassent de fr. 11,586-14 celles de
1881; l'aggravation des charges s'applique principalement aux
secours distribués à domicile par les Comités de charité; elle se
chiffre par la somme de fr. 8,970-72.
Les comptes de 1882 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

fr.
»

1,948,35657
1,787,418 27

807,27654
650,902 19

2,755,63291
2,438,520 46

Déficit
fr.
Pour 1881, le déficit avait
été de
fr.

160,938 30

156,374 15

317,312 45

67,785 22

152,893 93

220,679 15

Dépenses
Recettes

.

.

.

.

> 30

f 0,370 19

Il y a donc, pour 1882, une aggravation de charges de

.

.

fr.

96,633 30

Le Conseil général a compris parmi les capitaux de la Bienfaisance :
1° Fr. 1,559-59, somme versée par la dame DeSavoye, du chef
d'une partie des intérêts au 14 novembre 1881, et pour parfaire le
capital légué aux pauvres de Bruxelles par la dame veuve Bertels.
Cette personne a légué : 5,000 francs pour les vieillards entretenus à l'hospice des Petites-Sœurs des pauvres, 5,000 francs aux
pauvres de Bruxelles et 5,000 francs aux pauvres de la paroisse de
Finistère. Le Conseil communal a subordonné son avis favorable à

60
29
12
61

— 554 —
l'acceptation de ces libéralités, à la condition que le montant en
soit versé aux recettes courantes, attendu qu'il s'agit de sommes
d'argent léguées sans alTectation spéciale indiquée par la testatrice.
Si la somme de fr. 1,559-59 renseignée ci-dessus a été versée
par les héritiers du chef des intérêts revenant aux Hospices sur le
montant des legs, elle doit nécessairement être comprise aux revenus. Si ce n'est qu'un acompte sur le montant des legs, elle doit
encore recevoir la même application, en vertu de la décision du
Conseil communal. Dans aucun cas, la capitalisation n'en peut être
permise ;
2° 4,000 francs, montant du legs fait aux pauvres par la dame
comtesse de Moreira de Ypanema ;
Et 3° 500 francs, montant du legs, ayant la même destination,
fait par M . Erbschloe.
Le Conseil communal a décidé que ces deux legs, consistant en
sommes d'argent sans aucune affectation spéciale, devaient être
compris parmi les recettes courantes de la Bienfaisance (séances
du 20 février et du 48 septembre 1882).
La question de la capitalisation des dons et legs en argent n'a
pas encore reçu de solution définitive de la part du Gouvernement,
à qui elie a été soumise en vertu de vos résolutions du 8 janvier et
du 9 avril 1883.
Nous aurons soin de rappeler celte affaire à l'attention de
M. le Ministre de l'intérieur.
En conséquence, le déficit des comptes de 1882 devra être
réduit pour la Bienfaisance de fr. 3,059-59. Le subside à payer
par la Ville sera par conséquent de :
Pour les Hospices
fr. 400,938 50
Pour la Bienfaisance
453,314 56
Ensemble.

.

.

fr. 314,252 86

Vous aviez voté au budget de 1885 un crédit de fr. 571,771 58
à titre de subside pour couvrir le déficit éventuel des
comptes de l'Administration charitable pour l'exercice 1882.
Le subside à liquider étant de .
.
.
fr. 514,252 86
de

Il y a sur les prévisions budgétaires une réduction
fr.

57,518 72

Sous réserve des modifications qui précèdent, en ce qui concerne
les sommes portées indûment aux capitaux, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'approuver les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance pour l'exercice 4882 et d'allouer un subside
de fr. 314,252-86 destiné à combler le déficit.

N°9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MAI 4884

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 12 mai 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
Action en justice. — Eenvoi au comité secret.
Eglise de Caudenberg. — Legs de Eaillet-Latour. — Adoption des
conclusions du rapport.
Eglise de Caudenberg. — Réparations aux fenêtres. — Avis favorable.
Eglise Sainte-Catherine. — Location. — Id.
Eglise Sainte-Catherine. — Remboursement d'une créance. — Id.
Construction d'un gazomètre. — Emprise d'une propriété. — Rejet
d'une opposition.
Crédits supplémentaires, exercice 1883 :
A. Abattoir. — Frais d'administration. — Adoption.
B. Bourse de Commerce. — Id.
C. Fêtes publiques. — Id.
D. Marchés en régie. — Id.
E. Minque. — Id.
F. Frais de procès. — Id.
Crédits extraordinaires, 1884 :
A. Raccordement de l'asine de flaeren an chemin de fer de
l'Etat. — Adoption.
B. Indemnité à payer à MM. Crabbe et consorts. — Id.
Terrain rue Jules Vanpraet. — Offre d'acquisition. — Adoption.

(12 Mai

1884)

— 556 ~-

13. Canal de Willebroeck. — Rachat du canal par l'Etat. — Vœu à
émettre.
14. Théâtre flamand. — Construction décidée sur l'emplacement de l'ancien Arsenal.
15. Chemin de fer du Bois de la Cambre. — Frotestation contre la suppression de l'embranchement décrété. — Adresse à envoyer aux
Chambres.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet,
Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Finet, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. L a rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité provisoire d'organisation de l'exposition d'électricité
et d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, sollicite un
subside de 5,000 francs. Cette somme l u i permettrait de satisfaire
aux dépenses exigées pour l'élaboration d'un programme complet.
M . l e Bourgmestre. Cette demande n'est pas conforme aux
décisions prises par le Conseil. Il s'agit simplement, dans l'espèce,
de faire des éludes préalables, et je ne pense pas que le Conseil
puisse intervenir dans les dépenses nécessitées par des travaux préliminaires.
L e j o u r où une société sera définitivement constituée, nous
aurons à examiner s'il y a lieu d'accorder un subside.
M . Yseux. I l me semble, Messieurs, que le Comité provisoire
q u i se propose de faire à Bruxelles une exposition d'électricité et
d'appareils de chauffage et d'éclairage par le gaz, et qui est en partie
formé de Conseillers communaux, s'est inspiré de l'intérêt public
lorsqu'il s'est adressé à la commune â l'effet d'obtenir des fonds
pour étudier la question.
Lorsqu'on veut qu'une affaire réussisse, la première chose, c est
de l'étudier, mais les premières études sont toujours coûteuses.
O r , qui donc doit bénéficier de l'exposition d'électricité
n'est la V i l l e de B r u x e l l e s ?

si ce

357 —

(12 Mai

1884)

M. Durant. Les industriels.
M. Yseux. Cette exposition doit évidemment être favorable aux
finances communales, et nous avons pensé que la Ville prêterait son
concours à ces dépenses préalables. Cela nous a paru évident.
Quand on veut faire avorter une entreprise, on commence par
lui couper les vivres. Or, je ne crois pas que ce soit là ce que l'on
veut.
M. 1G Bourgmestre. Je ferai remarquer que ce n'est jamais
dans ces conditions que les expositions s'organisent.
Ainsi, par exemple, en ce qui concerne l'exposition d'Anvers,
les éludes préalables ont été faites par un groupe qui a fait des
propositions à l'Administration communale. Ce n'est que lorsque le
projet et les plans étaient élaborés qu'on a présenté à l'AdminisIration communale des propositions bien définies et que l'Admiuislration a prêté son concours financier à l'entreprise.
Si nous accordions ce qu'on nous demande aujourd'hui, nous
sortirions de la marche ordinaire, ce serait une innovation et ce
serait peut-être créer un précédent.
M . Y s s u x . Je demande que la question soit sérieusement
examinée. L'initiative de la chose a été prise par la Section des
travaux publics de VUnion syndicale; elle n'émane pas des premiers venus, cl c'est en présence de la valeur des propositions faites
que l'on a constitué un Comité spécial dans lequel les intérêts de
la Ville sont représentés.
Dans celte Commission se trouvaient plusieurs Conseillers communaux, entre autres M M . Pilloy, Richald, Godefroy, AUard
et moi.
Nous avons déjà désigné l'emplacement de l'exposition.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer l'affaire au
Collège, cet objet ne figurant pas à l'ordre du jour.
M . Richald. Avec demande de prompt rapport.
— Adhésion.
2° M. Edmond Patris, locataire superliciaire d'un terrain rue
dés Riches-Claires, demande à l'acquérir sur le pied de sa valeur
vénale, qu'il évalue à 75 francs le mètre carré. D'après contrat
passé en 1878, M. Patris a option d'achat dudit terrain au prix
maximum de 500 francs.
— Renvoi au Collège.
5° M M . De Luyck et consorts, créanciers admis au passif de la
faillite Mosnier, déclarent qu'ils seraient disposés à verser à la
caisse communale une somme de 50,000 francs, si la Ville renonçait à toutes prétentions à charge des faillis et des cautions intervenues à l'acte du 50 mars 1878.
— Renvoi au Collège.

(12 Mai 1884)

— 358 —

4° M. Luppeos, soumet au Conseil le complément de son plan
d'ensemble du quartier Isabelle et un plan de la transformation
du quartier de la Caserne Sainte-Elisabeth.
— Renvoi au Collège.
5° M M . L i b a u et Hauwaert offrent, au nom des loueurs de
Bruxelles, de continuer le service des voitures de place, au cas où
M . Buchholtz renoncerait à sa concession pour ou avant la date
du 1er juillet 1884.
— Pris pour notification.

Motion d'ordre.
M . l e Bourgmestre. Le Collège aurait voulu remettre cette
séance à un autre jour afin de permettre à ses membres de représenter l'Administration communale aux funérailles du regretté
M . Fonsny, ancien bourgmestre de Saint-Gilles ; mais certains
objets à Tordre du jour ne souffrant aucun retard, le Collège a dû
se borner à envoyer un de ses membres, M . l'Echevin Becquet,
le représenter, pour exprimer ses sentiments de condoléance à
la famille et à l'Administration communale de Saint-Gilles.
Le Conseil partagera, sans aucun doute, ces sentiments; i l sait
les grands services que notre ancien collègue a rendus à la
commune de Saint-Gilles; i l sait combien sa tâche a été ardue.
Arrivé aux fonctions de Bourgmestre au moment où la commune
de Saint-Gilles prenait une extension subite et extraordinairement
rapide, i l a dû pourvoir à tous les services, à toutes les exigences
d'une situation nouvelle, avec des ressources des plus limitées ;
mais M . Fonsny, doué d u n e rare énergie, surmonta toutes les
difficultés, et après une longue carrière, i l eut le bonheur de voir
son œuvre accomplie.
M . Fonsny était le doyen de la Conférence des Bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise, au sein de laquelle sa parole conciliante, sa longue expérience administrative l u i avaient acquis
l'amitié et le respect de tous ses collègues. (Marques unanimes

d'approbation.)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo-

—

350

(12

—

Mai 1 8 8 4 )

Numéro
de l'indicateur général.

rable s u r les actes c i - a p r è s , soumis p a r le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX

de
NOM
L'ACTE.

CON

NATUEE
et situation
de la
propriété.

du notaire.

Obsertatioos.

LNCE

OBTENU.
A.

C.

D-M

9505

18 avril
1884

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, chaussée
Acte
de Ninove,
sous seing privé.
rues de Bonne
et d'Enghicn.

45

73

70

Fr.
48 66

9506

18 avril
1884

Location.

Terrain sis à
MolenbeekSaint-Jean, rue
Acte
sous seing privé. du Jardinier.

1

80

>

25 »

9991

45 avril
1884

Location.

Maisons sises
rue de la
Prévoyance, 19,
et impasse
du Sureau, 11,
et terrain
situé
me de Prusse.
8

Location.

Gheude.

1,000

»

600

»

10

335 »

La Section des finances a émis u n avis f a v o r a b l e .

Hospices.

—Aliénation.

C o n f o r m é m e n t à la décision prise p a r le Conseil c o m m u n a l l e
11 février d e r n i e r , le Conseil général des hospices a fait exposer
en vente p u b l i q u e la ferme de S a i n t - E l o y , à L i n k e b e e k , a i n s i que
les terres q u i en dépendent.
A u c u n e offre n'a élé faite p o u r la masse de ces b i e n s ; à la seconde
séance d'adjudication, quelques terres — les meilleures de l ' e x p l o i tation — ont trouvé amateurs à des p r i x b i e n inférieurs à l'évaluation.
La ferme et les terres ont une contenance de 27 hectares 55 ares
57 centiares; 5 hectares 5 2 ares 48 centiares seulement ont é t é
adjugés.
Nous estimons q u e , dans ces c o n d i t i o n s , i l y a lieu d ' i m p r o u v e r
l'adjudication.
V o u s vous rappelez, Messieurs, qu'à deux r e p r i s e s , au m o i s
de j a n v i e r 1885 et au mois de j a n v i e r 1 8 8 4 , le Conseil g é n é r a l
avait sollicité l'autorisation de faire r e c o n s t r u i r e la grange de
cette ferme, la première fois moyennant une dépense
de

(12 Mai

1884)

fr. 12,431-05,
9 , 0 0 0 lianes.

— 560
la

seconde

fois

—
moyennant

une dépense

de

Le Conseil c o m m u n a l , adoptant les conclusions du rapport du
Collège, avait résolu de renouveler une première tentative de vente
q u i était demeurée infructueuse, plutôt que de consentir une dépense aussi considérable que celle que nécessitait la reconstruction
de la grange.
A u j o u r d ' h u i que la seconde tentative n'a pas donné de résultat
satisfaisant, nous venons vous proposer, Messieurs, la reconstruction demandée, à raison de l'état de vétusté et de délabrement de
cette grange.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices.

— Echange

de tewains

avec la

Ville.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de réaliser u n échange de biens avec la ville de Bruxelles.
Le Conseil général céderait
V é s a l e , d'une contenance de 20
vrait en retour une parcelle
conligue h la précédente, outre

une parcelle de terrain sise rue
centiares 65 dix-milliares. Il recede 5 centiares 20 dix-milliares
une soulte de f r . j , 1 2 2 - 5 0 .

Les parties de terrain échangées sont estimées au même prix
le mètre carré.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

2
Taxes

communales.

—

Rôles.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
do Rôle l i l t . / des centimes communaux additionnels au droit
de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1885, formé pour les 1™, 2 ° , 5 , 6 et 7^ sections
de la v i l l e ;
2° Rôle l i l t . C de la taxe sur les constructions et les reconstructions;
5° Rôle l i l t . </ des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes, exercice 4 8 8 5 , 2 , 5 , 6 , 7 et
9 sections ;
4° Rôle litt. K des centimes communaux additionnels au droit
de patente, exercice 1885, 7 et 9 sections.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

_

rxit —

( « 2 Mai 1884)

M . Yseux. Plusieurs conseillers communaux ont été informés
qu'une lettre de M . Cocnen, relative aux extincteurs d'incendie,
avait été adressée au Collège et au C o n s e i l .
l e ne sache pas qu'elle ait été communiquée, aux membres d u
Conseil.
M. le Bourgmestre. Je n'en ai pas connaissance. Nous vérifierons.
(Interruption.)
M. Allard. Voici la copie de celte lettre.
M . Y s e u x . Nous avons dû recevoir cette c o m m u n i c a t i o n ; p l u sieurs d'entre nous en ont pris connaissance en Section des eaux de
la V i l l e .
M . le Bourgmestre. Nous allons vérifier à l'indicateur.
— L'incident est c l o s .

3
Cimetière.

— Concessions

de

terrain.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Bourgeois, François,

rue de Ligne, 1 4.

2

V Meunier,

rue aux Fleurs, 4 2 .

e

SOMMES
à payer,

NOM

SUPERFICIE.

N* d'ordre.

j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous s o l l i citent des concessions de terrain au cimetière de l a V i l l e à Evere :

Met. carrés.

Francs.

3"»,08
3 ,08

1,232

»

1,232

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1<> à payer à la V i l l e l a somme de
300 francs par mètre carré pour p r i x de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, q u i a été acceptée par le Conseil général d ' a d m i nistration des hospices.
E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous p r o poser : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre q u i règlent actuellement o u q u i régleront
dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ; 2° les sépultures c o n c é dées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement d u
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans

(12 Mai 1884)

— 362 —

le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; .B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Action en justice.
Sur la proposition de M . l'Echevin De Mot, cette affaire est
renvoyée au comité secret.

5
M . l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Eglise de Caudenberg. — Legs de Baillet-Latour.
Par testament en date du 25 octobre 1882, M la comtesse de
Baillet-Latour a fait, entre autres, la disposition suivante :
l l e

. . . . « Ensuite une messe sera dite pendant dix ans à ma paroisse,
» le jour de mon décès. »
Le bureau des marguilliers de l'église de Caudenberg, appelé à
se prononcer, a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'accepter ces messes,
celte disposition testamentaire ne constituant ni un legs ni une fondation au profit delà Fabrique, mais une charge de la succession,
dont l'exécution doit être abandonnée à la conscience des héritiers.
A u surplus, ces messes sont sans avantage pour la Fabrique.
Nous partageons entièrement la manière de voir exprimée par le
bureau des marguilliers. Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu pour cette
administration de réclamer l'exéculion de cette disposition testamentaire.

6
Eglise de Caudenberg. — Réparations aux fenêtres.
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 959-42 pour renouveler
les châssis des fenêtres de l'église. Ces châssis sont en fort mauvais
état; ils menacent de tomber, et dans l'intérêt de la sécurité publique, nous avons dû autoriser la Fabrique à mettre la main
à l'œuvre sans plus de retard.
Le Conseil de fabrique sollicite l'allocation d'un crédit de l'import

_

563 —

(12 Mai

1884)

de la dépense an budget de 1 8 8 4 ; il demande que ces frais soient
imputés sur le fonds de réserve, le travail dont i l s'agit constituant
une grosse réparation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable en ce sens.

1
Eglise

Sainte-Catherine.

—

Location.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine soumet à
l'approbation des autorités compétentes le bail concédant la location de la propriété sise place Sainte-Catherine, n° 4 1 , et rue d u
C u r é , n° 2 4 .
Celte location a lieu pour un terme de neuf années prenant cours
le 1er mai 1 8 8 4 , avec faculté pour le locataire seulement de renoncer
à l'expiration de la troisième ou de la sixième année. Le preneur
ne pourra établir ou laisser établir une école dans l'immeuble
loué. Le prix de location est de 1 , 8 0 0 francs l'an. E n cas d'expropriation totale ou partielle, pour cause d'utilité p u b l i q u e , le bail
sera résilié de plein droit.
L a Dépulation permanente, en séance du 26 septembre 1 8 8 3 , a
autorisé la Fabrique à consentir une location de gré à g r é .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise

Sainte-Catherine.

— Remboursement

d'une

créance.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement d u capital d'une rente
annuelle de f r . 41-62 et de faire rayer l'inscription hypothécaire
prise au bureau de Bruxelles le 24 décembre 1874, n ° 7 4 , f o l . 1 3 2 0 ,
n° 5 1 , pour sûreté de cette créance.
Le capital, soit f r . 8 5 2 - 5 8 , sera converti en une i n s c r i p t i o n au
grand-livre de la dette publique belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Usine

à gaz.

M . l'Echevin
suivant :

— Construction

d'un

gazomètre.

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

P a r délibération d u 10 mars 1 8 8 4 , le Conseil communal a
demandé l'autorisation d'acquérir, à l'amiable ou par expropriation

(19 Mai 1884)

— 5G4 —

pour cause d'utilité publique, la parcelle connue au cadastre sous
le i i 82, section E , de ta commune de Schaerbeek, dune contenance de 70 ares GO centiares, dont l'emprise est nécessaire pour
la construction d'un nouveau gazomètre à l'usine à gaz de la ville
de Bruxelles.
n

Celte demande a été soumise à une enquête par les soins du
Collège des Bourgmestre et Echevins de Schaerbeek.
Une réclamation, en date du 7 avril 1884, a été introduite par
la dame veuve Spruyt-Philips, épouse Vandercruyccn, propriétaire
de la parcelle à emprendre.
Celte réclamation, qui vous est soumise, à la demande de M. le
Gouverneur de la province, en vertu de l'art. 0 de la loi du 27 mai
1870, est basée sur des considérations que nous croyons devoir
reproduire :
« La ville de Bruxelles est tenue de pourvoir, par des installations à établir sur son territoire, aux divers services qui sont indispensables à sa population.
» Il est inadmissible qu'elle établisse sur le territoire d'une
autre commune une usine à gaz nécessaire «à ses habitants et dont
la commune gratiliée de celte installation n'aura que des inconvénients à attendre, sans qu'ils soient compensés par aucun avantage.
» Une installation de celte nature inflige une énorme dépréciation aux propriétés qui l'avoisinent et arrèle dans son développement une partie considérable de la commune. Si donc la ville de
Bruxelles a déjà, par les installations existantes sur le territoire de
Schaerbeek de son usine à gaz et de ses dépendances, infligé grief
à la commune, ainsi qu'aux propriétaires des terrains voisins, i l
n'existe aucun motif plausible de lui permettre d'aggraver le m a l ,
en accordant au Collège l'autorisation de donner de l'extension à
un établissement qu'il eût été plus légal et plus équitable de reléguer sur le territoire de la ville de Bruxelles. »
La réclamante verse dans une complète erreur : de nombreux
exemples démontrent que les communes peuvent légalement créer
des établissements d'utilité publique sur le territoire d'une autre
localité. Nous rappellerons, en ce qui concerne l'usine à gaz de la
ville, — établie sur les territoires de Laeken et de Schaerbeek, —
que plusieurs arrêtés royaux ont autorisé l'acquisition amiable ou
l'expropriation de parcelles nécessaires à sa création ou à son développement.
Il n'est pas exact de dire que l'installation de l'usine à gaz de la
V i l l e a infligé une énorme dépréciation aux propriétés voisines et
arrêté le développement d'une partie considérable de la commune
où rétablissement se trouve. C'est le contraire qui est vrai. Il est de
toute évidence que la création de l'usine a gaz a été, pour les propriétés voisines et pour le quartier de la digue du canal, une cause
de prospérité.

_

565 -

(12 Mai

1884)

Pour «es motifs, nous proposons au Conseil c o m m u n a l d'émettre
pour avis que la réclamation susdite n'est pas fondée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10»
Crédit supplémentaire.

— Frais

d'administration

de

l'Abattoir.

M. l'Echevin Waîravens fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'allocation de 6,000 francs prévue à l'art. 148 des dépenses
spéciales de 1885 pour les frais d'administration de l'Abattoir a été
insuffisante.
La dépense effectuée se monte à f r . 6,451-20 et se divise comme
suit :
Loyer et contributions de l'habitation de l'inspec
leur .
.
.
.
.
.
.
fr

1,579

03

Frais d'éclairage

1,245

70

516 55

Chauffage

.

.

.

.

Imprimés

.

.

.

.

1,417

02

Mobilier

.

.

.

.

150

»

1,542

90

6,451

20

Divers, encre pour estampillage des viandes, etc
Total.

L'excédent de dépense de f r . 4 5 1 - 2 0 provient surtout des frais
d'impression et des dépenses diverses q u i ont dépassé les p r é v i sions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 4 5 1 - 2 0 , à p r é lever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .
M . De Potter. Je profite de cette occasion pour demander
à l'honorable Echevin M . Janssen à quel point en sont les travaux
de l'Abattoir.
Il y a très longtemps qu'ils ont été commencés et je désirerais
savoir si leur achèvement sera p r o c h a i n .
De* voix. 11 y a trois ans.
M . De Potter. Nous allons a r r i v e r à la fin de l'année 1884 sans
que satisfaction ait été donnée à ceux q u i fréquentent les marchés
de l'Abattoir.
Vous savez, Messieurs, que des plaintes réitérées se sont élevées
au sujet de l'insuffisance des locaux el de l'obligation dans laquelle
se trouvent les intéressés de tenir marché en plein a i r .
Je sais que l'on a décidé — i l y a de cela deux ou trois ans — de

( 1 2 Mai

1884)

566

—

faire de nouvelles constructions. O r , a u j o u r d ' h u i on ne parvient
pas encore à entrer en possession des locaux r é c l a m é s .
Je prie donc l'honorable E c h e v i n de bien v o u l o i r hâter le plus
possible l'exécution des travaux en question.

M. l'Echevin Janssen. Je suis heureux que M. D e Potier me
fournisse l'occasion de renseigner le Conseil sur Télat d'avancement des travaux de l ' A b a t t o i r .
Comme vous le savez, Messieurs, le Conseil a décidé la construction de deux hangars à l'extérieur de l ' A b a t t o i r , ainsi que des travaux d'aménagement consistant dans ta construction de porcheries,
de bergerie, etc., à l'intérieur du même abattoir.
A l'heure q i T i l est, les anciens pavillons ont été démolis et recons t r u i t s ; l'ameublement de l'un d'eux, le p a v i l l o n n o r d , est achevé,
a i n s i que l'ameublement d'une partie du p a v i l l o n s u d .
L a nouvelle habitation du directeur est à peu près terminée. On
travaille à la t o i t u r e . L a charpente métallique d u hangar n° 1 est
érigée. Il reste à placer les l i s s e s ; elles le seront lors de la pose
p r o c h a i n e des b o r n e s , dont l'adjudication a eu lieu la semaine d e r nière.
Nous allons également procéder, dans quelques j o u r s , à l'adjudication des travaux de menuiserie et de charpente.
J'ai réclamé les documents nécessaires p o u r l'adjudication des
couvertures en z i n c et je les attends de j o u r en j o u r .
A p r è s ces différents travaux, i l restera à exécuter ceux de pavage
et de v i t r e r i e , q u i pourront être commencés pendant que s'achèveront les travaux dont je viens de vous p a r l e r .
De sorte que le hangar n° 1 p o u r r a être livré à sa destination
vers le mois d'octobre p r o c h a i n . Aussitôt après on mettra la m a i n
à l'œuvre p o u r l'érection d u second hangar. On ne peut le faire
avant, parce que le marché au bétail se tient actuellement sur l'emplacement que doit occuper ce hangar. La construction de ce dernier
p o u r r a , suivant les prévisions, être terminée vers le mois de septembre 1 8 8 5 .
E n f i n , Messieurs, i l y a des travaux à effectuer à l'intérieur de
l ' A b a t t o i r : construction de p o r c h e r i e s , d'échaudoirs de porcs,
d'une vaste b e r g e r i e ; déplacement et agrandissement des triperies.
Ces travaux nécessitent des incorporations préalables de terrains
relardées p a r des procès soutenus contre les propriétaires expropriés.
D è s que nous aurons été envoyés en possession des terrains en
question, les travaux seront commencés : ils seront réglés successivement d'après le service de l'exploitation de l'établissement.
Je puis donner l'assurance au Conseil que je ferai tout ce q u i
dépendra de moi p o u r que les transformations de l'Abattoir et du
m a r c h é au bétail soient effectuées dans le plus bref délai possible.
— L'incident est clos.

_

307 —

(12 Mai

1884)

M . l'Echevin Waîravens reprend la lecture des rapports.
Crédit

supplémentaire—

Commission

de la Bourse

de

Commerce.

Les dépenses effectuées en 1883 pour les frais de la Bourse de
Commerce se sont élevées à la somme de f r . 23,113-31 et se
subdivisent comme suit :
Traitement du personnel

.

.

.

fr.

Éclairage
Chauffage
Habillement du personnel
.
.
.
.
Fournitures de bureau, frais de ventilation, etc.
Total.

.

.

fr.

L'allocation prévue pour cet objet à Fart. 15 des
dépenses ordinaires n'est que de .
.
fr.
Soit une dépense en plus de.

.

fr.

16,992 89
4,181
1,050
751
2,156

22
49
86
85

25,113 51
24,000

o

1,115 31

Cet excédent de dépense provient des frais d'éclairage, qui
n'étaient compris que pour 2,800 francs dans la prévision budgétaire et qui se sont élevés à fr. 4,181-22.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
f r . 1,115-51, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

10 c
Crédit

supplémentaire.

— Fêtes

publiques.

Le crédit prévu à l'art. 126a des dépenses facultatives de 1883
pour les fêtes publiques est de 40,000 francs. Les dépenses prélevées sur cet article se sont montées à fr. 4 0 , 4 1 6 - 4 7 , soit fr. 416-47
de plus que l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire
d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

10d
Crédit

supplémentaire.

La dépense effectuée

—

Frais
d'administration
en
régie.

pendant

l'exercice

des

marchés

1885 pour les frais

(12 J f « 1884)

— 568 —

d'administration des marchés en régie se monle à la somme de
IV. 7,188-08.
Ce chiffre se décompose comme suit :
Trais d'éclairage
.

Chauffage

fr.

.

Achat et entretien de paniers

.

Idem
d'objets mobiliers .
Imprimés et fournitures de bureau .
Divers

Total.

.

.

.

59
90
50
»
44
25

fr. 7,188 68

L'allocation prévue à l'art. 144 des dépenses
spéciales n'est que de
fr.
11 en résulte un excédent de dépense de

4,696
82
259
985
805
581

fr.

7,000

»

188 68

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de
fr. 188-68, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1885.

10e

Crédit supplémentaire. — Frais d'administration de la minqu
Les dépenses eifectuées pendant l'exercice 1885 pour les frais
de la minque et du marché au poisson se sont élevées ci fr. 9,997-24
cl se subdivisent comme suit :
fr
Frais d'éclairage
.
Frais de chauffage .
Achat de tuyaux
Indemnité pour nettoyage
Achat de désinfectants .
Entretien des paniers
Intérêts sur les cautionnements déposés par les
poissonniers
Imprimés et frais de bureau
Entretien du mobilier
Divers .
.
.
.
fr
Total.

5,682
57
652
1,770

19
»
40
»
522 70
1,600 »
605
400
117
651

58
08
90
59

9,997 24

I,'allocation prévue pour ces frais à l'art. 150 des
9,000
dépenses spéciales n'est que de

»

997 24
Reste un excédent de
.
.
.
fr.
provenant de dépenses imprévues, telles que l'achat de tuyaux,
réparations au mobilier, etc. .

— 369 —

(12 Mai

1884)

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire
d'édile valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1S8Ô.
3

10*
Crédit supplémentaire. — Frais de procès.
Les frais de procès imputés sur l'art. 12 des dépenses ordinaires
de 1883 se sont élevés à la somme de fr. 27,846-18, alors que la
somme prévue au budget n'est que de 20,000 francs.
Col excédent de dépense a été occasionné par la liquidation du
compte d'honoraires de l'avocat de la Ville, en cause contre l'Etat
belge, au sujet de la participation de la Ville dans les frais de
construction du nouveau Palais de Justice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,846-1 S, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1S85.

11 a

Crédit extraordinaire. — Raccordement de l'usine de Haeren
au chemin de fer de l'Etat.
En vue de diminuer les frais de transport du charbon nécessaire
pour l'usine élévaloirc de Haeren, i l y a lieu de relier cette usine
à la gare du même nom par une voie ferrée.
La dépense qu'occasionnera ce travail est évaluée à 12,500 francs
environ. L'Etat a accordé à la Ville l'autorisation d'effectuer le
raccordement dont i l s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver le principe de la dépense et, pour couvrir
celle-ci, de voter un crédit de 12,500 francs, dont le montant sera
prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l l

b

Crédit extraordinaire. — Indemnité à MM. Crabbe et C .
is

A la suite d'orages survenus le 14 juillet 1880 et le 14 avril
1881, les eaux accumulées dans les égouls établis par la Ville ont
été refoulées dans les égouls des propriétés de M . Crabbe et de
M
la duchesse de Guardia-Mosselman, sises avenue Louise et rue
Blanche.
m e

Le Conseil autorisa, le 19 juin 1882, la Ville à répondre aux

(12 Mai

1884)

— 370

—

actions en dommages-intérêts q u i l u i furent intentées par ces deux
propriétaires.
Dos expertises judiciaires ordonnées par le tribunal et dont les
rapports viennent d être déposés, i l résulte que le dommage est
imputable à la V i l l e et que les indemnités dues, ainsi que les intérêts, les frais des expertises judiciaires et les autres dépens s'élèvent
à une somme qui n'est pas encore définitivement arrêtée.
P o u r être en mesure de liquider ces indemnités et de régler tous
les frais de justice, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de vous demander, Messieurs, de voter un crédit
de 0 0 , 0 0 0 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
volés à l'unanimité des membres présents.

12
M . l'Echevin Walravens. Je demande
affaire q u i ne comporte pas de retard»

l'urgence pour une

— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :
Terrain

rue

Jules

Van

Praet.

L a ville de Bruxelles possède un terrain situé rue Jules Van
Praet, portant le n° 27 du plan de lotissement.
Il mesure environ 158 mètres 70 décimètres carrés; le prix en
est fixé d'après le barème à 4 2 , 8 4 9 francs payable au comptant
ou à f r . 55,640-60 payable par annuités.
U n amateur, q u i a acquis de la V i l l e le terrain contigu, offre
d'acheter le lot 2 7 , en vue d'étendre son industrie, moyennant le
p r i x de 4 5 , 0 0 0 francs, payable par annuités.
L a diminution proposée est assez élevée ; cependant le prix offert
paraît acceptable, le terrain étant d'une configuration peu avantageuse.
Cet amateur demande, outre cette diminution de p r i x , que, par
dérogation au cahier des charges, un délai de trente-six mois l u i
soit accordé pour ériger des constructions.
Il s'engage à construire immédiatement le trottoir et à placer
provisoirement une clôture convenable.
Aucun acheteur ne s'est présenté depuis quatre ans que ce terrain est exposé en vente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous demander de nous autoriser à exposer ce lot
en vente publique, sur la mise à prix proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

571

(12 Mai 1884)

-

13
Canal

de Willebroeck.

— Rachat

du canal

par

l'Etat.

M . le Bourgmestre. Les raisons q u i justifient le rachat d u
canal par l'Etat sont les suivantes :
1

0

Le canal est devenu une voie d'intérêt

général.

Le canal, construit i l y a trois siècles par la ville de B r u x e l l e s , à
ses frais et pour son usage exclusif,
est devenu par la suite des
temps une voie publique

d'intérêt

général.

Déjà en 1571

lesVilvor-

dois obtinrent l'autorisation de s'en s e r v i r pour leurs besoins et
les communes riveraines eurent toujours la même faculté. Le canal
acquit définitivement le caractère d'une voie publique
d'intérêt
général
en 1 8 5 2 , lors de l'inauguration d u canal de C h a r l e r o i .
2° L'Etal
est propriétaire
d'autres
canaux
d'une utilité
moins
générale;
la Ville n'est pas propriétaire
de la grand'roule
ni
du chemin de fer.

L'exploitation d u canal par la V i l l e n'a plus de raison d'être
a u j o u r d ' h u i ; au contraire, le fait q u ' i l sert de prolongement, j u s qu'au R u p e l , au canal de C h a r l e r o i (que l'Etat a racheté dès 1859)
doit faire considérer comme une anomalie l'administration d u
canal de W i l l e b r o e c k par la V i l l e . Quelle raison y a-t-il pour que
le canal ne soit pas aux mains de l'Etat, alors que c e l u i - c i est propriétaire des canaux de Gand à Terneuzen, de Gand à Bruges, de
Bruges à Oslende, d u canal de l a Campine, etc.? Quelle raison y
a-t-il pour que la V i l l e soit propriétaire du canal, plutôt que de la
grand'route entre Bruxelles et Anvers ou des chemins de fer entre
les mêmes villes? Rappelons que, sous l ' E m p i r e , l'Etal a repris l a
route de Boom à A n v e r s , q u i avait été construite en 1 7 6 5 , p a r
la ville de Bruxelles, afin de faciliter pour les voyageurs le trajet
entre Bruxelles et Anvers.
5° L'Etat

entrave

la navigation

et lui fait

la

concurrence.

L'Etat, en construisant ou en autorisant la construction des chemins de fer en travers du canal et du R u p e l , a apporté à la navigation des obstacles q u i ne sont pas sans influence sur le trafic et,
par conséquent, sur les recettes d u canal. La circulation s u r les
ponts devenant de plus en plus active, la navigation souffrira de
plus en p l u s . Notons aussi que rétablissement d u chemin de fer
parallèle au canal empêche celui-ci d'absorber une partie d u trafic
qui l u i eût été dévolue en l'absence des chemins de fer.
4° Tout le pays

est intéressé

à un dégrèvement

de ta

navigation.

Il paraît donc rationnel de faire passer le canal entre les mains
de l'Etat. Le commerce et l'industrie de tout le pays sont intéressés

A

t f l Mm 1884)

— 572 —

à cette reprise, qui est indispensable pour rendre possible la suppression ou la réduction dés droits de navigation. La Ville ne peut
pas opérer ce dégrèvement, sa situation financière ne le permet
pas. De plus ce dégrèvement, p a r l a V i l l e , au profit du pays, ne
serait pas équitable. Pendant près de trois siècles, le canal a été
pour la V i l l e une source de dépenses continuelles, les recettes étant
inférieures au coût de l'entretien et de l'administration. Ce n'est
que depuis une cinquantaine d'années environ que le canal
est devenu une source de revenus, q u i , d'abord faibles sont allés
en grandissant, En 1818 les droits de navigation s'élevaient à
4 5 , 0 0 0 francs, en 1840 à 170,000 francs; actuellement ils atteignent 520,000 francs. Cette dernière somme représente à peu près
l'intérêt de la valeur réelle du canal Jel qu'il existe aujourd'hui.

5° L'Etat peut opérer ce dégrèvement.
Comme je le disais plus haut, i l ne serait pas équitable que la
V i l l e soit privée d'une partie de ce revenu. Pour l'Etat, i l en est
autrement; si après avoir repris le canal, i l supprime ou réduit
les droits de navigation, i l subira, i l est vrai, une perte, mais cette
perte profitera à la généralité des contribuables ou tout au moins
à un grand nombre de contribuables appartenant à plusieurs provinces, le Hainaut, Namur, les Flandres, Anvers, le Brabant, etc.
La part des Bruxellois dans le total des droits de navigation est
minime. En elïèt, la moitié du trafic du canal de Willebroeck consiste dans le passage des baquets de Charleroi ; l'autre moitié seule
concerne l'agglomération bruxelloise et les communes riveraines
du canal. Les faubourgs de Bruxelles et les communes riveraines du
canal, Vilvorde, Willebroeck, etc., absorbent la majeure partie de
celte seconde moitié; certainement la part de la Ville proprement
dite n'atteint pas le cinquième du trafic total. En admettant que
les péages soient supprimés en totalité, et que le bénéfice qui en
résulte pour les expéditeurs et les destinataires profite pour moitié
aux uns et aux autres, les Bruxellois y gagneront donc moins
de 1/10 du montant total des droits, « soit moins de 52,000 francs
par an. » Anvers, Boom, Gand, Termonde, Malines, Louvain, W i l lebroeck, Vilvorde, les faubourgs de Bruxelles, Charleroi, etc.,
sont plus intéressés que la Ville au rachat et à la diminution des
droits de navigation. C'est plutôt à ces villes et communes qu'à
la ville de Bruxelles que profitera la cession du canal à l'Etat.
e

Dans quelques années d'ici, lorsque l'agrandissement du canal
de Charleroi sera un fait accompli, le trafic qui nous est amené
par ce canal augmentera considérablement et, par conséquent, nos
recettes seront majorées en proportion. Cette majoration atteindra peut-être 100,000 francs. La Ville n'a donc pas, sous ce rapport, à désirer le rachat immédiat du canal par l'Etat; elle peut
consentir à la cession ; celle-ci constituera pour elle un véritable

— 375 —

(12

Mai 1 8 S 4 )

sacrifice, s i , comme il est probable, l'indemnité doit se régler sur
le montant des recettes pendant les dernières années.
En cas de reprise par l'Etal, i l devra être entendu que les bassins nouveaux à construire éventuellement en dehors du territoire
actuel de la ville, seront annexés à ce territoire, de même qu'une
certaine zone aux abords de ces bassins.
En conséquence, le Collège vous propose d'émettre le vœu suivant :
«Le Conseil communal émet le vœu que l'Etat rachète le canal
de Wiilebroeek, la Ville étant prêle à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à la condition que les nouveaux
bassins à créer par le Gouvernement soient établis sur le territoire
de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire. »
M . Steens. Il est entendu, Monsieur le Bourgmestre, que c'est
le Collège qui prend l'initiative des négociations à entamer avec le
Gouvernement. Nous n'attendrons pas que le Gouvernement fasse
des offres, sans quoi la proposition serait sans effet.
M . le Bourgmestre. Il est évident que, si le Conseil communal
vote la résolution qui vous est soumise aujourd'hui, elle sera i m médiatemenl transmise au Gouvernement.
M . Finet. Je désirerais, Monsieur le Bourgmestre, vous présenter quelques observations. Je partage en très grande partie les
idées émises dans le rapport que vous venez de lire. Mais, comme
il y a une certaine confusion, i l s'agit de dégager clairement les
conditions, de montrer où sont les véritables intérêts dans cette
affaire.
C'est en suite de la convocation que nous avons reçue dernièrement de la part du Comité cantonal que la question a été mise à
l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui. De ce fait, i l semblerait
résulter que nous n'avons pas fait, depuis deux ans ou deux ans et
demi, tout ce qu'il fallait faire pour les installations maritimes. Je
crois que nous devons protester contre pareille idée, car nous
n'avons pas manqué une seule occasion de soulever et de discuter
celte question. On semblait accuser le Collège, et notamment
l'honorable Bourgmestre, de ne pas avoir pris l'initiative de vendre
le canal de Wiilebroeek au Gouvernement. Je soutiens que
M. le Bourgmestre a fait tout ce qu'il pouvait faire, et personne ne
pouvait faire mieux qu'il n'a fait. Il nous a dit, dans la réunion
dont je viens de parler, qu'il avait entretenu de l'affaire, à différentes reprises, M M . les Ministres, et leur avait fait savoir que la
ville de Bruxelles était disposée à vendre le canal à des conditions
équitables.
Maintenant je suis fort étonné que la proposition de rachat du
canal soit due à l'initiative des personnes qui pensent que les
installations maritimes doivent être créées immédiatement, el avec

(12 Mai 1884)

—

574

—

On fort tirant d'eau. La suppression des péages — je suppose qu'il
s'agit également du rachat des péages, sinon le rachat du canal ne
signifierait rien — la suppression des péages sera considérée par
beaucoup de personnes comme une solution définitive de la question. Selon moi, ce serait une étape, après laquelle la question ne
ferai! plus de progrès qu'avant un an ou deux. C'est ce que j'ai dit
ici même, à la séance du 11 février, lorsque je soutenais que nous
devions maintenant racheter le canal de Willebroeck et supprimer
les péages, mais que nous n'aurions pas de suite nos installations
maritimes et que, surtout, nous n'obtiendrions pas pour le canal la
profondeur qu'on demandait.
Il est bien clair, comme vient de le dire M. le Bourgmestre, que
ce n'est pas la ville de Bruxelles qui est intéressée au rachat du
canal et à la suppression des péages. Cependant, dans les termes où
la question a été posée, si le Gouvernement venait aujourd'hui
racheter le canal, il paraîtrait, aux yeux de la province, qu'il aurait
fait une faveur toute spéciale à la ville de Bruxelles.
On accuse déjà le Gouvernement de nous avoir doté du Palais
de justice; or, on sait combien cet édifice est onéreux pour la capitale!
Je ne vois pas non plus l'avantage qu'il y aurait pour la Ville à
consentir au rachat du canal de Willebroeck à un prix inférieur au
revenu actuel.
M . Richald. Il y aurait la suppression des péages.
M. Finet. Il vient de nous être dit que les Bruxellois n'ont
d'intérêt dans la question que jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Il y aura donc quatre cinquièmes qui n'intéresseront pas la ville de
Bruxelles, et c'est ce qui prouve que la question a un caractère
d'intérêt général.
Aujourd'hui, dans l'état de la situation industrielle, ce n'est qu'à
la faveur des transports à bon marché que nos industriels pourront
aller lutter sur les marchés étrangers contre l'industrie concurrente. Que les intéressés s'entendent à Charleroi, à Anvers, à Gand,
et non seulement nous obtiendrons le rachat et la suppression des
péages sur le canal de Willebroeck, mais cette suppression s'étendra à tout !e pays.
Je pense aussi que nous ne devons pas prendre l'initiative du
rachat de notre canal. Il y a là un intérêt générai qui s'impose;
attendons que les intéressés*du pays entier réclament cette mesure.
Il doit suffire aujourd'hui que le Gouvernement sache que nous
sommes disposés à vendre sur le pied du revenu actuel du canal.
Nous ne devons pas aller au delà.
On a dit que le canal est une marchandise et que nous devons
l'offrir en vente. Mais il ne s'agit pas ici d'une marchandise ordinaire; il n'y a qu'un acquéreur possible, c'est l'Etat.
Actuellement on propose de dire à l'Etat : « Rachetez notre

_

375

—

(12 Mai 1884)

canal el ensuite supprimez les péages, de manière que le canal ne
vous rapporte plus rien. »
Pensei-vous que l'Etat fera rien de semblable?
C'est comme si le Gouvernement venait nous dire : « Le palais
de justice coûte trop cher; que la ville de Bruxelles le reprenne,
je l'abandonnerai pour 20 m i l l i o n s , alors qu'il en a coûté
4 2 . 0 0 0 , 0 0 0 ; pavez les magistrats, entretenez les bâtiments et
rendes la justice pour rien. »
Cela n'est pas sérieux.
J'ai soutenu déjà que l'initiative de la proposition du rachat du
canal de Willebroeck doit émaner des députés.
Les députés de Charleroi l'ont demandé l'année dernière ; i l faut
que les députés de Bruxelles, d'Anvers, de Gand se joignent à eux.
Il ne faut pas réduire cette affaire à un intérêt bruxellois.
D'après m o i , nous devrions plutôt demander la suppression des
péages sur le canal de Charleroi. Cela intéresse bien plus les
Bruxellois que les péages sur le canal de W i l l e b r o e c k , car la ville
de Bruxelles reçoit plus de marchandises par le canal de Charleroi
que par le canal de Willebroeck. Ces marchandises paient une
somme bien plus considérable à l'Etat, attendu qu'elles parcourent
55 kilomètres, tandis que celles qui arrivent par le canal de W i l l e broeck ne parcourent que 50 kilomètres.
Je ne vois donc pas trop pourquoi on demande plutôt la suppression des péages sur le canal de W i l l e b r o e c k que sur celui de C h a r leroi. Je dirai même que la V i l l e a plus d'intérêt à voir supprimer
les péages sureelui-ci que sur celui-là.
Il y a là une question d'ensemble qui ne doit pas être examinée
en détail, comme on le fait en ce moment. La question intéresse
toute la Belgique, ainsi que cela a été prouvé à la Chambre, où
M . Gilliaux a déposé un rapport au nom des bateliers d'Anvers.
La question du rachat du canal de W i l l e b r o e c k , qu'on a voulu
lier avec celle des installations maritimes, va à l'encontre du but
que l'on se propose d'atteindre. Ce n'est pas un moyen d'y a r r i v e r ,
au contraire.
Lorsque le Gouvernement aura racheté le canal et aboli les
péages, i l trouvera qu'il aura fait assez.
Il faut attendre que les intéressés viennent proposer le rachat;
alors seulement la V i l l e pourra poser certaines conditions et dire
au Gouvernement qu'elle est prête à faire cette cession, à la c o n d i tion que la question des installations maritimes soit résolue et
réglée du même coup.
La proposition est inopportune, elle n'a pas de raison d'être et
la V i l l e n'a pas dans cette affaire à prendre l'initiative. E l l e peut
émettre le vœu de voir racheter le canal et abolir les péages s u r

(12 Mai 1884)

— 57G —

les Canaux de Willebroeck, de Charleroi et sur la Sambre. L'inlérét qui en résulte pour La Ville n'est pas plus particulier au canal
de Willebroeck qu'au canal de C h a r l e r o i ; aussi je demande que la
question soit traitée à un point de vue général et qu'on demande
la suppression des péages sur tous les canaux appartenant à l'Etat
et sur la Sambre, et en même temps l'organisation d'une exploitation raisonnable sur ces voies navigables.
Ainsi que je l'ai fait observer à M . Scailquin, cette question a dû
être étudiée, et je m'étonne que nos députés ne demandent pas au
Gouvernement où en est cette affaire, dont l'étude remonte à 1879.
Un crédit a été volé sur la proposition de MM. Dansaert cl
Beernaert, pour l'examen de la question des péages et de l'organisation des transports.
Je ne veux pas m'élendre davantage sur cette question. J'ai
beaucoup à dire à son sujet et je me réserve de faire une proposition...
Des membres. Vous pouvez la lire.
T.:. F i n e t . Voici ma proposition :
Le Conseil communal émet les vœux suivants :
« 1" Que la députation bruxelloise demande au Gonvernement
communication du rapport fait sur la question des ports intérieurs
et les améliorations à apporter à l'exploitation des voies navigables.
Ce rapport a dû être fait ensuite du vote de l'amendement de
M M . Dansaert et Beernaert, en 1879, et accordant un crédit de
40,000 francs pour cet objet.
» 2° Que la députation bruxelloise dépose un projet de loi en
vue d'opérer le rachat par l'État du canal de Willebroeck et d'obtenir la suppression des péages sur les canaux appartenant à l'Etat
et sur la Sambre.
» Le Conseil communal, pénétré de la nécessité d'arriver à la
prompte solution de cette question, autorise le Collège à entamer
avec le gouvernement des négociations pour la vente du canal de
Willebroeck sur la base du revenu actuel et sans tenir compte de la
plus-value que doit acquérir ledit canal ensuite de l'élargissement
de celui de Charleroi et le retour prochain du monopole de traction
accordé par la V i l l e à la Compagnie de touage.
» Toutefois, i l sera entendu que les futures installations maritimes seront créées sur le territoire actuel de la ville de Bruxelles
ou sur un territoire à l u i annexer. »
Ceci est conforme à ce que M . le Bourgmestre a proposé tout à
l'heure.
La question de l'exploitation, Messieurs, est très intéressante.
Ainsi que je le disais à l'instant, M . le Bourgmestre a signalé une
plus-value devant résulter de l'élargissement du canal de Charleroi.
O r , i l y a encore une autre plus-value : c'est celle qui résultera

—

Ô77

—

(42 Mai 4884)

du monopole du louage, lorsque la Compagnie ne sera plus p r o p r i é taire et lorsque ce monopole fera retour à la V i l l e .
La Compagnie distribue 40 francs d'intérêt, c'est-à-dire qu'elle
donne 8 p. c. de ses actions. E l l e retire donc un profit considérable,
et il est à noter que les installations ont c o û t é , i l y a douze ans, le
double de ce qu'elles coûteraient a u j o u r d ' h u i .
Ce monopole, la Compagnie ne l'aura plus ; la V i l l e en profitera
et pourra l'exercer comme elle v o u d r a .
E n échange, on paiera une redevance q u i sera assez considérable.
Eh b i e n ! .Messieurs, c'est de celle plus-value q u ' i l faut tenir
compte.
Il y a un autre point à noter. Les installations faites à A n v e r s
ont été très favorables au commerce des l a i n e s ; elles ont servi au
dépôt des marchandises volumineuses q u i craignent la pluie et q u i
nécessitent des hangars.
O r , ces installations ne sont pas faites pour recevoir des m a r chandises pondéreuses, telles que : fers, r a i l s , e t c . , dont la m a n u tention est extrêmement onéreuse.
Je reviens encore sur la question de traction pour vous signaler
q u ' i l y a deux ans la Compagnie de Blankenberghe-Ostende-Gand
a établi la traction sur son canal.
Le résultat du premier exercice est un bénéfice de 10 p . c. s u r
les frais d'installation. L'année prochaine, la Société estime que le
bénéfice sera plus g r a n d .
Il est une chose à laquelle on ne réfléchit pas, c'est que le canal
en l u i - m ê m e ne procure pas grand bénéfice; on n'en relire pas,
comme du chemin de fer, tous les bénéfices qu'on pourrait en
obtenir. Dans les compagnies de chemins de fer, la t r a c t i o n , le
matériel, les services d'administration se trouvent réunis dans les
mains des concessionnaires, tandis que pour les canaux, le concessionnaire reçoit simplement le péage.
S i , au contraire, ces différentes branches de service, dont je viens
de p a r l e r , étaient réunies, je suis persuadé q u ' i l n'y a pas de chemin
de fer q u i rapporterait autant que le canal de W i l l e b r o e c k .

M. De Potter. Messieurs, j'étais loin de m'attendre à voir la
proposition du Collège combattue au sein du Conseil ; je m'attendais bien moins encore à voir M . Finet demander l'ajournement de
la question de l'approfondissement d u canal de W i l l e b r o e c k et
des modifications à apporter à nos installations m a r i t i m e s . C a r ,
Messieurs, la proposition de l'honorable membre n'a d'aulre résultat
que d'ajourner indéfiniment la solution de cette q u e s t i o n , q u i
intéresse, ajuste titre, toute la population b r u x e l l o i s e .
Je ne croyais pas prendre la parole, mais je trouve dans la
discussion q u i a eu lieu au Conseil le 11 février d e r n i e r , la réponse
à ce que vient de dire l'honorable M . F i n e t .

(12

Mai

1884)

—

578

—

Cet honorable membre s'exprimait ainsi :
« La question de Bruxelles port de mer a fait un premier pas,
lorsque le Gouvernement a décrété l'élargissement du canal de
C h a r l e r o i ; c'était la première étape
Et plus loin : « Une deuxième question, ajoutait M. Finet, qui
serait très intéressante pour la ville de Bruxelles, et qui pourrait
recevoir une solution immédiate, serait celle du rachat du canal de
W i l l e b r o e c k et de la suppression des péages. C'est la deuxième
étape. »
Voilà ce que disait M . F i n e t .
M. F i n e t . Je le dis encore.

M. De Potter. E h b i e n ! c'est cette seconde étape que nous
voulons franchir a u j o u r d ' h u i , et la proposition de M . Finet va à
l'enconlre de nos vœux en demandant que la V i l l e ne prenne pas
l'initiative du rachat du canal.
L'honorable membre nous dit que cette initiative doit partir des
villes de Gand, d'Anvers, de C h a r l e r o i . Mais qu'il me permette de
l u i dire que si nous devons attendre que Cand et Anvers demandent
le rachat du canal de W i l l e b r o e c k , nous risquons fort de n'obtenir
jamais ni le rachat du canal, ni l'amélioration de cette voie navigable.
C'est pa:ce que j'ai l'intime conviction que l'agglomération
bruxelloise ne doit compter que sur elle-même que je repousse la
proposition de M . F i n e t . Celle-ci, au s u r p l u s , pourra être examinée
par les Sections. Si on l'admettait aujourd'hui et si on repoussait
la proposition du Collège, ce serait retarder indéfiniment la solution
d'une question qui ne peut plus attendre.
M . Finet dit que la V i l l e fera un marché et i l fait une comparaison en disant que c'est absolument le cas d'une marchandise
qui devrait être présentée par le vendeur à un acheteur unique.
11 n'y a qu'un seul acheteur, c'est v r a i , mais celui-ci a tout intérêt à laisser tomber la marchandise au plus v i l prix possible.
Nous devons reconnaître, Messieurs, que, par suite de la défectuosité de nos installations, le trafic d i m i n u e .
Des membres.

Il augmente plutôt!

M. De Potter. Il n'augmente pas, i l d i m i n u e .
Consultez les différentes statistiques qui nous ont été fournies et
vous constaterez une d i m i n u t i o n .
Des voix.

Non,

non.

M. De Potter.
Des membres.

I l y a une diminution des frais.

(Interruption.)

C'est une e r r e u r .

M. De Potter. E n 1879 nous avons eu un trafic qui atteignait
le chiffre de 5 0 5 , 0 0 0 francs et en 1882 i l atteignait 519,000 francs,
c'est-à-dire 16,000 francs de différence. Comparons cette augmen-

— 379 —

(12 Mai 1884)

Intion
celle des autres voies navigables el reconnaissons que
cette augmentation est insignifiante eu comparaison de celle des
autres c à n . u x . Craignons donc que par suite des progrès réalisés
dans la construction des navires, craignons de voir notre canal
abandonné. Il sera alors trop tard pour en obtenir le rachat.
Mais, puisque M. Finet soumet une proposition, je demande
que cette proposition soit renvoyée à l'examen d'une Commission.
E n attendant que celle-ci ait fait rapport, rien n'empêche que le
Conseil \oie la proposition d u Collège, q u i tend à demander au
Gouvernement une solution, si pas immédiate, du moins très p r o chaine, de la question qui nous intéresse.
Je demande donc que le Conseil vote la proposition du Collège.
M. F i n e t . Si M. De Potier a trouvé une contradiction entre ce
que j'ai proposé aujourd'hui et les paroles que j'ai prononcées à la
séance du ! 1 février, c'est qu'il ne m'a pas bien compris. Jusqu'à
présent, j'ai toujours, et même bien avant mon entrée au Conseil
communal, soutenu qu'il fallait obtenir : 1 ° l'élargissement d u
canal de C h a r l e r o i ; 2° le rachat du canal de Wiilebroeek et la
suppression des péages; 5° l'organisation des transports; pour le
surplus, j'ai dit qu'on verrait. Telles que les choses se présentent
maintenant, on arrivera à faire des installations maritimes pour
des bateaux de 1,000 à 1,500 tonnes seulement. Maintenant j e
suis toujours partisan du rachat du canal, je vous l'ai proposé le
11 février et je ne viens pas demander lecontraire aujourd'hui.
Mais je dis que ce n'est pas la ville de Bruxelles qui est intéressée
au rachat, c'est C h a r l e r o i ; par suite, ce n'est pas à nous, qui ne
sommes intéressés dans la question que pour un cinquième, peutêtre, à prendre l'initiative, tant que ceux qui représentent les
quatre autres cinquièmes ne seront pas d'accord avec nous. I l ne
faut pns que la province vienne dire qu'on fait une faveur à la ville
de Bruxelles. D'autre part, je reste de l'avis que le rachat ne s'effectuera pas de suite; il faudra examiner, d i r a - t - o n ; on trouvera
des parce que et l'affaire traînera. Ceux donc q u i pensent différemment de moi : qu'il faut de suite les installations maritimes
pour des bateaux de 5 à 4,000 tonnes, ont absolument tort de
demander le rachat du canal de Wiilebroeek. On dirait qu'ils veulent s'échapper par la tangente : ils ont peur, après la propagande
qu'ils ont faite, que la commission ne leur donne pas raison. E n ce
qui me concerne, je suis convaincu que la commission sera de
mon avis.
Je n'en connais pas les membres, mais ce sont des hommes
compétents; ils ont étudié la question, et ceux-là ne viendront pas,
se servant comme d'une échappatoire, dire au Gouvernement :
rachetez le canal, supprimez les péages et vous aurez contenté les
populations de Bruxelles.
J'invoque donc deux raisons: si nous proposons nous-mêmes le
rachat du canal, on nous offrira u n marché peu avantageux pour

(12

Mai 1884)

— 580

—

nous et Ton n'en dira pas moins q u ' i l a été fait une faveur à la
ville de B r u x e l l e s ; en second l i e u , les membres militants du Cercle
des installations
maritimes
mettent obstacle à la réalisation de
leurs vues. Le véritable moyen, pour eux, d'arriver à leurs fins, et
pour la V i l l e de vendre, convenablement le canal, c'est que la
députât ion bruxelloise en saisisse la Chambre. Après avoir vu
ensuite le rapport q u i sera fait par la Commission des installations
maritimes, la V i l l e pourra dire : Je vends le canal, j'ai des dispositions fort conciliantes sur le p r i x ; mais, lorsque j'aurai vendu
le c a n a l , quelles installations me donncrez-vous? A i n s i , Messieurs,
vous tenez la clef, c'est l'expression dont je me suis servi lorsque
M . D u s t i n a fait la proposition de rachat du canal. Vous tenez
la clef de toutes les voies navigables de la Belgique. Ces voies
sont indispensables à l'industrie de la Basse-Sambre et du pays de
Charleroi ; sans le canal de W i l l e b r o e c k , on ne pourra pas former
le réseau. Dès l o r s , i l faut obtenir que les députés de Charleroi
demandent, en même temps que ceux de Bruxelles, le rachat du
canal.
M . De Potter a dit que le canal de W i l l e b r o e c k perd tous les
jours de sa valeur. Mais i l me semble que dire : « Achetez notre
canal » et ajouter immédiatement après : « notre canal va à r i e n ,
son rendement sera négatif, » c'est rendre les négociations difficiles. I l n'en est rien cependant. On me communique une pièce
de laquelle i l résulte que le canal a rapporté, en 1879, 305,000
f r a n c s ; en 1880, 551,000 francs; en 1881, 517,000 francs et en
1882, 519,000 francs. A i n s i i l y a fluctuation, comme pour les
recettes des chemins de fer.
Un membre.

Mais i l y a progression.

M . F i n e t . O u i , i l y a progression. E n ce moment les chemins
de fer subissent des réductions de recettes. Cela se voit pour toutes
les voies de transport.
L'honorable membre a signalé la plus-value qui doit résulter de
l'élargissement du canal de C h a r l e r o i .
Mais nulle part i l n'y a de canal aussi étroit que celui de Charl e r o i ; on n'en trouve qu'un ayant une section aussi étroite en
F r a n c e , c'est le canal du Centre.
On a dit que la mesure proposée est un acte de procédure.
Nullement.
De la manière dont on s'y prend, on ne fera r i e n .
M . Steens. Je n'admets pas la manière de voir de M . Finet et,
pour ma part, je suis heureux de l'initiative prise par le Collège
d'offrir au Gouvernement le rachat du canal de W i l l e b r o e c k .
N'oublions pas, Messieurs, que le Gouvernement opposera touj o u r s , avec raison, à toutes les décisions de la commission ou aux
instances de nos députés, son désir de faire éventuellement droit à
nos revendications ; mais i l objectera l'impossibilité de présenter aux

_

381 —

(12 Mai 1884)

Chambres législatives un projet de loi quelconque, sans être iixé s u r
la valeur que nous attribuons au canal q u ' i l s'agit d'acquérir. E t ne
n o y e z pas que ce soit une pure h y p o t h è s e ; semblable réponse a
déjà élé donnée au cours d'observations échangées entre des commerçants de la capitale e l des membres de notre députation ou
entré certains de ceux-ci et des membres d u cabinet actuel.
A u s u r p l u s , je sais qu'ensuite de la décision que nous venons de
prendre, la Chambre sera saisie, dans la session actuelle, de
propositions à ce sujet. Aussi je convie le Conseil à voter la p r o p o sition q u i l u i est soumise par le Collège. Quand elle aura é l é
accueillie, je me réserve de présenter une autre proposition dans
le même ordre d'idées.
— L a discussion est close.
La proposition du Collège est accueillie en principe et les p r o p o sitions complémentaires de M . Finet sont renvoyées aux Sections
compétentes.
M . le Bourgmestre. V o i c i le texte de l'ordre du j o u r proposé
par le Collège; i l convient de le relire :
« Le Conseil communal émet le vœu que l ' E t a l rachète le canal
de W i l l e b r o e c k , la V i l l e étant prête à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à l a condition que les nouveaux
bassins à créer par le Gouvernement soient établis s u r le territoire
de Bruxelles ou sur une zone annexée à ce territoire. »
Je propose au Conseil de procéder par appel nominal au vole s u r
cet ordre d u j o u r . (Marques
a"approbation.)
— L'ordre du j o u r est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
M . Steens. Je demande qu'en exécution de l'art. G7 de la l o i
communale, le procès-verbal de cette partie de la séance soit dressé
immédiatement el adressé au Président de la C h a m b r e .
M . le Bourgmestre. I l en sera fait a i n s i .
(Le procès-verbal de cette partie de la séance est rédigé et signé
par tous les membres.)
M . Steens. Messieurs, dans ma pensée, la proposition que nous
venons de voter est indépendante des travaux de la Commission
des canaux brabançons, dont nous connaîtrons bientôt, je l'espère,
les décisions. Mais i l serait b o n , je c r o i s , de. la compléter par une
seconde proposition q u i semble connexe au vœu que nous venons
d'émettre.
Nous avons à nous plaindre du régime du pont d u chemin de fer
de la ligne de Douai à B o o m .
Le Gouvernement entrave notre navigation par ce malencontreux
obstacle. I l convient que nous protestions énergiquement. E n effet,
le canal fut creusé au moyen de contributions volontairement consenties par les B r u x e l l o i s , et, en échange, les souverains q u i ont

(12

Mai

1884)

382 —

—

régné sur notre pays depuis Charles-Quint

ont tous garanli que

cette propriété serait toujours respectée et que jamais on ne tenterait d'entraver la navigation. On n'a tenu aucun compte de nos
droits s é c u l a i r e s , et je demande à compléter comme suit la proposition du Collège :
« Le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s , s'appuyant sur les justes
et nombreuses réclamations, qu'à maintes r e p r i s e s , i l fit parvenir
au Gouvernement concernant le pont de la ligne d ' A n v e r s - D o u a i
à B o o m , émet le vœu que les Chambres législatives, prenant en
sérieuse considération les protestations bruxelloises contre l'entrave apportée à la navigation — malgré des droits explicitement
reconnus et consacrés par diverses législations, — d é c r è t e la création d'une section de canal de Thisselt à fort Sainte-Marguerite en
face de R u p e l m o n d e . »
L.

RICHALD,

STEENS.

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi à la Section.
M. Steens. M a proposition peut être jointe à celle du Collège.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne la connaissons pas.
M. Steens. Il est à r e m a r q u e r qu'à différentes époques des
réclamations dans ce sens ont été adressées au Gouvernement.
P a r conséquent, cette proposition n'est pas nouvelle. Tous nous en
connaissons la portée et je rappellerai qu'en 1882 l'honorable
E c h e v i n W a l r a v e n s di>ait que c'était là l'avis d u Collège.
L a proposition est tout étudiée et dans ces conditions je me
demande s'il n'y aurait pas lieu de la voter d'urgence, afin que les
C h a m b r e s puissent encore en être saisies dans la session q u i se
t e r m i n e r a dans peu de j o u r s .

M. le Bourgmestre. Demande-t-on le renvoi
M. Durant. O u i , oui.
M . Steens. L a Chambre sera dans tous les cas

en Section?
saisie de l'affaire.

— L a proposition est renvoyée aux Sections.

14
Théâtre

flamand

M . l'Echevin
suivant :

à ériger

sur

Janssen

l'emplacement

de l'ancien

Arsenal.

fait, au n o m du C o l l è g e , le rapport

C o m m e suite à votre résolution du 24 décembre 1 8 8 3 , la Section
des travaux publics a consacré plusieurs séances à l'examen des
plans présentés par M . l'architecte Bacs pour la construction d'un
théâtre flamand s u r l'emplacement de l'ancien A r s e n a l .
E l l e a admis les projets de façade, tant vers l a rue de Laeken
que vers les bassins.

_

383

—

(12 Mai

1884)

La Façade vers le canal sera maintenue dans son état actuel, sauf
l'adjonction de grandis toitures à la M a n s a r d .
La laça.le principale empiétera de 10 à 11 mètres sur la place
vers la rue de Laeken, sans toutefois dépasser l'alignement de cette
rue, et sera érigée en style renaissance
flamande.
Votre Section, désireuse d'assurer le sauvetage en cas d'incendie,
s'est surtout préoccupée des dégagements. L'architecte a multiplié
les sorties, lesquelles seront au nombre de neuf pour les spectateurs et de trois pour le personnel du théâtre. Toutes ces sorties
seront en communication directe avec le trottoir au niveau de la
rue. Soixante portes donneront accès aux quatre balcons extérieurs
disposés le long des façades latérales. Ces balcons communiqueront
entre eux par des escaliers fixes. Leurs dimensions sont calculées
de façon que le balcon inférieur puisse contenir le p u b l i c des
balcons supérieurs.
Deux emplacements seront ménagés de chaque côté des façades
latérales pour le service d'inspection et des incendies. U n p o n l
reliera les deux tourelles, auxquelles on aura accès par des escaliers spéciaux non affectés au service des loges. L a salle sera ainsi
séparée de la scène, afin d'éviter la propagation du feu.
Quant à la distribution intérieure du théâtre, la Section a pensé
q u ' i l y avait lieu de conserver le vaisseau actuel, sauf à réduire à
1,200 le nombre de places assises, ce q u i donnera par personne
u n cube d'air de 4 7 7 0 , cube intermédiaire entre celui d u théâtre
de la Monnaie et des théâtres du P a r c et des Galeries Saint-Il sbert.
La d i m i n u t i o n du nombre de places sera repartie sur les différentes
catégories de places et permettra de donner plus de largeur aux
couloirs.
m3

L'architecte a modifié son projet p r i m i t i f , notamment en ce q u i
concerne la création d'un second foyer et la disposition d u p l a f o n d .
Le nouveau système de couverture permettra d'utiliser la salle
pendant le j o u r sans qu'on doive employer les appareils d'éclairage.
Grâce à celte combinaison, la V i l l e pourra se réserver le droit de
disposer du théâtre pour certaines solennités, telles que concerts
ou distributions de p r i x .
L a Section des finances, c o n s u l t é e , estime que la dépense de
600,000 francs, fixée par l'architecte, peut être admise.
Un premier crédit de 500,000 francs est inscrit au budget de
cette année. U n crédit de pareille somme sera inscrit au prochain
budget.
Les fonds disponibles de l'emprunt ne produisant que 4 p. c ,
600,000 francs de capital ne donnent que 24,000 francs d'intérêt,
tandis que le chiffre du loyer du théâtre de l ' A l h a m b r a est de
58,000 francs. Il y aura donc une différence d'environ 12,000 francs
au profit de la caisse communale.

fJS

Mai

1884)

—

584

—

P o u r ces motifs, la Section des finances a émis u n avis favorable.
En c o n s é q u e n c e , le Collège vous prépose, Messieurs, de décider
la construction d u théâtre flamand sur l'emplacement de l'Arsenal.
M . PEchevin Janssen. V o u s avez entendu, Messieurs, le rapport r e l a t i f à cet objet. V o u s savez que le Collège vous propose
d'édifier le théâtre flamand sur l'emplacement de l'ancien Arsenal.
Les plans sont l'œuvre de M . l'architecte Baes. V o u s aurez remarqué que des quatre façades, une seule, celle q u i donne rue de
L a e k e n , présente un caractère a r c h i t e c t u r a l . Cette façade est conçue
dans le style de la Renaissance flamande.
La Section des travaux p u b l i c s , q u i a examiné les p l a n s , s'est surtout préoccupée des dégagements. Les sinistres survenus dans les
théâtres de V i e n n e et de Nice avaient attiré toute son attention
sur ce p o i n t .
L'architecte a fait droit aux observations qui l u i ont été adressées
sous ce r a p p o r t et vous aurez sans doute remarqué que les issues
ménagées sont très nombreuses.
Le nouveau théâtre compte 1 , 2 0 0 places, alors que le théâtre de
l ' A l h a m b r a ne compte que 1 , 1 0 0 et quelques places assises. On a
c h e r c h é à donner à chaque spectateur un cube d'air suffisant. Ce cube
est de 4 mètres, c'est-à-dire un cube intermédiaire entre celui de
la salle d e l à M o n n a i e , qsiiest de 6 mètrescubes, eteelui des théâtres
du Parc et des Galeries S a i n t - H u b e r t , q u i est de 5 mètres cubes.
Une modification assez importante a été apportée au projet p r i m i t i f de l'architecte. L e dessus d u théâtre a été aménagé de telle
façon q u ' i l est possible de l'éclairer le j o u r sans avoir recours aux
luatres. De cette m a n i è r e , notre théâtre pourra servir à des cérémonies q u i ont lieu pendant le j o u r , par exemple les distributions
de p r i x .
A u point de vue financier, vous aurez remarqué que l'opération
n'a pas paru mauvaise à votre Section des finances.
En effet, vous savez que le loyer de l ' A l h a m b r a est de 5 8 , 0 0 0
francs par an et que la somme que nous allons consacrer au n o u veau théâtre flamand est de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
V o u s savez aussi que les capitaux disponibles de l'emprunt ne
produisent que 4 p. c , ce q u i représente 2 4 , 0 0 0 francs.
Dans ces c o n d i t i o n s , le Collège vous propose d'approuver les
plans de M . l'architecte Baes et de décréter l'érection d'un théâtre
flamand sur l'emplacement de l'ancien A r s e n a l .
M . Àlîard. Je ne voudrais pas que les observations que je vais
avoir l'honneur de présenter fussent interprétées comme si je combattais l'existence à Bruxelles d'un théâtre flamand.Tout le monde
est d'accord p o u r admettre que ce théâtre peut exister à B r u x e l l e s ,
et la meilleure preuve, en ce q u i me concerne, c'est ce que j'ai
voté les sommes nécessaires p o u r la location de la salle de l ' A l h a m -

— 38:; —

(12

Mai

1884)

bra et pour l'allocation de subsides de la V i l l e . Mes observations
appartiennent à un autre o r d r e d'idées. Je trouve que l'opération
qu'on nous propose est excessivement onéreuse p o u r la V i l l e . L e
théâtre flamand a en ce moment u n local excellent, q u i r é p o n d , m e
s e m b l e - t - i l , à toutes les exigences de la s i t u a t i o n . I l est constant
même que la salle de l ' A l h a m b r a est une des m e i l l e u r e s sous tous
les r a p p o r t s ; l'aérage et l'acoustique y sont m e i l l e u r s que dans
aucun autre théâtre de B r u x e l l e s .
On prétend que l'opération que nous allons faire a m è n e r a une
économie. Je ne crois pas que tel soit le cas. A l ' o r i g i n e o n avait
pensé q u ' i l suffirait d'une dépense de 3 0 0 , 0 0 0 francs p o u r créer l e
théâtre flamand. A u j o u r d ' h u i nous sommes en présence d'une
dépense de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Nous pouvons admettre, surtout après l'expérience d u nouveau
marché au poisson, que le chiffre effectif s'élèvera peut-être b i e n
au delà de 8 0 0 , 0 0 0 francs.
O n part d u chiffre de 6 0 0 , 0 0 0 francs p o u r d i r e que la V i l l e fera
une économie de 1 2 , 0 0 0 francs p a r an lorsqu'elle aura dépensé ces
6 0 0 , 0 0 0 francs, au l i e u de prendre en location p o u r 5 8 , 0 0 0 francs
la salle de l ' A l h a m b r a . L o r s q u ' o n se l i v r e à ces c a l c u l s , on ne tient
pas compte de tous les éléments d'appréciation.
Je ne parle p a s , p o u r le m o m e n t , de l'éventualité d'une dépense
s u p é r i e u r e . Mais on ne tient pas compte d u capital que représente
le t e r r a i n . De p l u s , le bâtiment q u i se trouve s u r ce t e r r a i n p o u r r a i t être aménagé à d'autres fins. S i l ' o n en évalue l a v a l e u r à
5 0 0 , 0 0 0 francs, on n'exagère n u l l e m e n t . A i n s i , d'après les renseignements que j ' a i obtenus, on devrait dépenser 9 0 0 , 0 0 0 francs, et
cela changerait s i n g u l i è r e m e n t les calculs q u ' o n a faits. V o u s
aurez encore l'entretien d u théâtre et vous savez ce que coûte
l'entretien d'un t h é â t r e . V o y e z le théâtre de la M o n n a i e . Je pense
donc q u e , l o i n de faire une é c o n o m i e , nous allons assumer u n e
charge q u i sera assez o n é r e u s e , surtout si l'on l i e n t compte de ce
que le solde d u d e r n i e r emprunt n'est plus considérable et que
nous marchons à grands pas vers le m o m e n t o ù nos capitaux
seront épuisés. P o u r m o i , je crois aussi que d'ici longtemps nous
ne p o u r r o n s p l u s contracter d ' e m p r u n t . P a r c o n s é q u e n t , nous d e vons être excessivement ménagers de nos capitaux, et j e pense
q u ' i l est préférable de continuer à laisser la v i l l e de B r u x e l l e s
faire une dépense s u r ses propres ressources que de dépenser
u n capital aussi considérable, capital que nous pouvons é v a l u e r
à un m i l l i o n .
Je crois donc que p o u r toutes ces raisons nous devons regarder
de très près avant de p r e n d r e pareille d é c i s i o n . Je s u i s , d u reste,
d'avis que la question aurait p u être résolue d'une autre f a ç o n . H
n'esl mystère p o u r personne — et j'ai pris à cet é g a r d , a u j o u r d ' h u i
m ê m e , à la meilleure s o u r c e , des renseignemants a b s o l u m e n t exacts
— que le propriétaire de l ' A l h a m b r a ne demanderait pas m i e u x

(12 Mai

1884)

— 380 —

que de pou voir vendre sa salle à la ville de Bruxelles, et si on m'a
dit v r a i , il y a une proposition faite à la V i l l e d'après laquelle
on aurait accepté en paiement des maisons Monnicr. C'eût élé une
excellente affaire. Il paraît que dans les bureaux on n'a pas daigné
seulement l'aire attention à celle proposition, probablement parce
que c'est une de ces régies auxquelles nous voudrions voir mettre
bon ordre.
La proposition a élé faite sur le pied d'une offre de 700,000
francs à recevoir en propriétés Mosnier. Or ce chiffre de 700,000
n'est certainement pas le dernier mot, et en négociant on aurait
peut-être pu traitera 500,000 ou 000,000 francs.
Cette opération serait beaucoup meilleure que celle qu'on nous
propose.
Les renseignements que je donne m'ont été communiqués aujourd'hui par un des propriétaires.
Cela mérite examen.
Je dois
ordre.

maintenant présenter des considérations d'un autre

Le jour où l'Alhambra sera vacant, les propriétaires chercheront
à tirer parti de le:ir immeuble. Ils pourront créer là une concurrence pour nos autres théâtres, car je suis d'avis que les théâtres
sont déjà trop nombreux à Bruxelles.
Si l'on faisait de l'Alhambra un théâtre de musique, un opéra
italien, comme on l'a tenté naguère, cela pourrait faire beaucoup de
tort au théâtre de la Monnaie.
D'autre part, avant d'entrer plus ayant dans la voie où l'on nous
convie, je vomirais voir sérieusement examiner le cahier des charges
d'exploitation du théâtre flamand.
Dans la nouvelle situation, i l n'est pas possible que, sous l'autorité de la Ville, on laisse ainsi ce théâtre communal entre les
mains d'une coterie.
Nous avons assisté celle année à des choses regrettables et qui
ne peuvent se renouveler sous les auspices de la ville de Bruxelles.
Je \eox parler du Kleine Patriot, que l'on a joué tout cet hiver.
Cela pourrait porter atteinte à la considération de la V i l l e .
D'autre part, on joue au théâtre flamand des pièces qui ne
devraient pas y être données dans les conditions où elles se produisent. Je fais allusion à la représentation van de Dochter van

den Tumboer-Majoor.

A mon avis, il serait préférable de maintenir le théâtre flamand
dans le local actuel.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je ne crois pas devoir suivre notre
honorable collègue dans la partie de son argumentation qui tendrait à donner à l'Administration communale une sorte de droit
de censure. Je ne m'occuperai que de la question financière.

_

387 —

(12 Mai

1884)

Les arguments qui viennent cl être produits ont déjà été r e n contrés au sein des Sections, q u i , après examen, ont émis un avis
favorable au projet q u i vous est présenté.
Les Sections n'ignoraient pas que la valeur d u terrain n'était pas
comprise dans le devis estimatif el que celui-ci ne comportait que
les frais de construction.
D'autre part, nous n'avons jamais déclaré que le théâtre flamand
ne coûterait que 3 0 0 , 0 0 0 francs; un premier crédit de 5 0 0 , 0 0 0
francs a été porté au budget, mais le rapport déposé en séance d u
Conseil le 2 i décembre dernier évaluait le montant de la dépense
à 5 7 2 , 8 0 0 francs.
Nous sommes donc bien près du chiffre proposé pour le projet
actuel.
Notre honorable collègue déclare, en p r i n c i p e , que ses observations ne visent pas la création d'un théâtre flamand.
Il n'a jamais combattu les subsides destinés à p r o c u r e r une
distraction moi aie et instructive à toute une partie de la p o p u lation.
Il s'occupe surtout de l'opération

financière.

Je ne crois pas que son argumentation sur ce point soit exacte.
N'y a-t-il pas, d i t - i l , une offre faite à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale, offre qui aurait pour objet la vente à la V i l l e du théâtre de
l'AIhambra?
E n effet, on nous a proposé d'échanger l'AIhambra, c'est-à-dire,
permettez-moi l'expression, une vieille baraque contre des p r o priétés d'avenir, des maisons Mosnier.
Ces immeubles donnent un revenu certain, q u i doit aller en augmentant; ils ont une valeur bien plus considérable qu'une salle de
spectacle, toujours difficile à louer.
Aucune salle n'est meilleure, dit notre c o l l è g u e ; mais s'est-il
demandé quels seraient les frais de restauration nécessaires si
jamais nous achetions l'AIhambra?
Ces frais seraient très considérables, tout devant être transformé
et réparé.
De plus, des doutes sérieux se sont élevés sur la solidité de la
salle de l ' A I h a m b r a , en ce qui concerne le b a l c o n ; nous avons fait
procéder à une expertise.
Comme les théâtres appartiennent actuellement à la première
classe des établissements dangereux, le Collège n'avait pas le pouvoir de prendre des mesures; nous avons signalé la chose à l'autorité supérieure.
La Députalion permanente nous a fait savoir que le bien fondé
des observations présentées par les experts de la V i l l e avait été
reconnu et que des mesures seraient prises en conséquence.

(12 Mai

1884]

—

7)88

—

C'est même à raisoR de colle situation que le projet de relocation de l'Alhambra n'a pas encore eu de suite.
J'ai signé tout à l'heure, à propos de cet état de choses, une note
pour M. l'architecte de la Ville. Des meetings publics vont être
tenus cà l'Alhambra; il y a lieu de s'assurer s'il n'est pas ulilc de
prendre certaines mesures.
Je suis obligé de faire valoir cet argument en réponse aux observations de M . Allard. Notre honorable collègue comprendra pourquoi nous n'avons pas songé à acheter l'Alhambra et à y installer
définitivement le théâtre flamand.
Il nous semble qu'il est préférable de construire un théâtre qui
sera la propriété de la Ville et de l'établir dans les conditions exigées
par nos règlements, de manière à donner à notre population l'usage
d'une salle parfaitement installée.
M . A l l a r d . Mes observations ont eu cet avantage de provoquer
des explications qu'il était essentiel de connaître.
Je ne savais rien du défaut de solidité de la salle de l'Alhambra.
Il est certain que, si ce théâtre tombe en ruine, la situation change
complètement. Cela mérite cependant d'être examiné, bien que j'aie
foi dans les déclarations de mon honorable contradicteur.
Mais enfin je désirerais pouvoir juger par moi-même si réellement la situation de l'Alhambra nécessiterait des travaux tellement
considérables.
Les arguments que j'ai présentés sont restés debout en ce qui
concerne la nécessilé de restreindre les dépenses. Il est certain que
nous entrons dans une voie qui m'effraye quelque peu, vu l'état
des finances de la ville de Bruxelles. Si l'on pouvait arriver à une
solution sans faire une trop grande dépense de capital, ce serait
préférable ; beaucoup d'entre vous seront, sans doute, du même
avis. Le point essentiel, c'est de savoir si l'Alhambra est chose
qu'on doit acheter. Je demanderai un rapport officiel.
M . l'Echevin André. Je crois avoir rencontré les principales
observations de M . Allard. Je répète qu'une expertise a fait reconnaître que le balcon n'offre pas toutes les garanties de solidité
désirables; mais des raisons bien plus importantes justifient le
projet du Collège. Je crois, en effet, que si la Ville, propriétaire
de l'Alhambra, y installait définitivement le théâtre flamand,
elle devrait évidemment exécuter des travaux considérables et,
pour se conformer à ses propres règlements, dégager entièrement le théâtre des constructions qui l'entourent.
Un membre. Et renouveler tous les escaliers, qui sont excessivement dangereux.
M . l'Echevin André. H faut tenir compte de tous les travaux
d'appropriation el de réparation à exécuter dans des locaux déjà
anciens. C'est pour ces différents motifs que j'ai repoussé les
otites qui nous étaient faites, pareille affaire me paraissant excessivement mauvaise au point de vue des intérêts de la Ville.

— 589 —

(12 Mai 1884)

Enfin, n'oublions pas qu'on établissant le théâtre flamand sur
l'emplacement de l'Arsenal, nous donnons une plus-value considérable à toutes les propriétés environnantes, car nous apportons dans ce quartier un élément sérieux de prospérité. Le
Conseil ne doit pas perdre de vue ce côté de la question.
M . Allard. J'aurais désiré examiner le dossier; mais, en présence des déclarations du Collège et après des explications avec
plusieurs de mes collègues qui ont pu vérifier la situation, je
n'insiste pas davantage.
M . Godineau. Une nouvelle salle coûtera 000,000 francs; on
ira jusqu'à 800,000 francs, comme l'a dit M . A l l a r d . Je demanderai quelle nécessité il y a de faire deux façades; celle du côté
de la rue de Laeken est-elle indispensable?
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de façade rue de Laeken.
M. Goaineau. 11 n'est pas nécessaire d'avoir une façade sur la
rue de Laeken.
M . l'Echevin De Mot. Par où ferez-vous entrer le public?
H . Godineau. Il y a des rues latérales. Je n'insiste pas.
M . Depaire. Je voudrais bien savoir comment on a procédé
pour arriver au chiffre de 600,000 francs qui nous est indiqué.
L'architecte qui a dressé les plans n'est pas un spécialiste en matière de construction de théâtres. Il a fait des évaluations qui auront
été plus ou moins contrôlées dans les bureaux; mais de ce contrôle
je m'en défie un peu.
Rappelez-vous ce qui s'est passé pour le théâtre de la Monnaie. Il devait coûter 800,000 francs. Il en a coûté 1,600,000.
Le marché au poisson devait coûter 500,000 francs ; i l coûtera
bien près d'un million. Et cependant les chiffres avaient été
contrôlés.
Aussi je me défie de ce contrôle. Aujourd'hui on nous dit que
le théâtre flamand coûtera 600,000 francs. Ici encore on nous
trompe et nous serons encore une fois dupes. Nous arriverons peutêtre à 800,000 francs ou un million.
M. l'Echevin Walravens. Je dois répondre un mot au sujet
de la poissonnerie. Eile ne coûtera pas un million, ainsi que vient
de le dire l'honorable M . Depaire; la somme primitivement fixée,
700,000 francs, ne sera pas sensiblement dépassée.
M.. l'Echevin Janssen. En ce qui concerne ce devis, j'ai spécialement recommandé à l'architecte Baes de le faire aussi consciencieusement que possible. Il a été contrôlé par le service technique et par la Section des travaux publics, et j'ai même conseillé,
pour éviter des mécomptes, de forcer la dépense prévue, afin
d'obtenir que dans l'exécution les chiffres ne soient pas atteints,
plutôt que de les voir dépasser.
Je puis donner au Conseil l'assurance que toutes les recomman-

A

(12 Mai 1884)

— 390 —

dations les pins pressantes ont été faites par moi dans ce sens
auprès de M. Bacs.
M. Depaire. N'avez-vous pas demandé s'il s'engageait à entreprendre sur les chiffres de ces devis?
M . Kops. Je tiens à déclarer au Conseil que, dans l'état actuel
des choses, le local de l'Alhambra est très délabré et présente de
grands dangers. Si le feu devait prendre là, je crois que la responsabilité de l'Administration ne serait pas à couvert.
Il est indispensable de construire un nouveau théâtre flamand.
Il est cependant évident pour moi que, si j'avais le choix, je ne
choisirais pas l'emplacement proposé, qui est beaucoup trop excentrique et loin du centre de la clientèle. D'un autre côté, je voudrais
un théâtre très vaste, car le théâtre flamand est un théâtre populaire dont le prix des places doit être à la portée des petites
bourses. Il doit, par conséquent, pouvoir contenir beaucoup de
monde pour permettre à l'exploitant de couvrir ses frais.
L'honorable M. AUard a commencé par être si doux au début de
ses observations, que j'ai cru un moment qu'il était rallié à notre
cause ; mais il a bientôt passé à l'aigre-doux pour passer au
piquant et qualifier les actionnaires du théâtre flamand de coterie.
Je prie M. AUard de croire que ces gens font œuvre démocratique et nationale, et je le prierai de retirer ce mot coterie, qui
serait considéré comme injurieux pour les actionnaires du théâtre
flamand...
M . A U a r d . Par les actionnaires!...
M . K o p s . Oui, ils sont aussi honorables que vous et moi.
La plupart des pièces du théâtre flamand sont bonnes, je puis
vous l'assurer, parce que j'y vais souvent. Vos affirmations ne reposent que sur des racontars, puisque vous n'y allez jamais. C'est
ainsi que vous av(Z parlé de la Fille du Tambour-Major; cette
pièce n'a jamais été jouée à l'Alhambra, mais bien aux Galeries
Saint-Hubert.
La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Chemin de fer de ceinture.
M . l e Bourgmestre. En vertu d'une convention du 1 juin
1877, intervenue entre l'Etat belge et la Société anonyme de construction de chemins de fer, approuvée par une loi promulguée le
20 juin 1877. cette société, à laquelle est substituée la Banque de
Belgique, doit construire « un chemin de fer qui, prenant son
» origine sur la. ligne du Luxembourg, au sud de la station du
» quartier Léopold, à Bruxelles, se dirigera vers l'entrée du Bois de
e r

— 591 —

(12

Mai

1884)

» la Cambre, où i l se terminera par une station à créer contre l'ave» nue <iu Dois, BU sud de l'Académie militaire. »
L'art. 12 de la convention d i t :
» L'embranchement du Bois de la Cambre sera disposé en plan
» et en profil de telle façon qu'il puisse être prolongé ultérieure» mont sous l'avenue dû Bois jusqu'au chemin de fer de Bruxelles
» à Luttrc. »
Le Gouvernement a l'intention de décharger la Banque de B e l gique de l'obligation d'établir le raccordement en question, et de
construire lui-même ultérieurement, entre les lignes du L u x e m bourg et du M i d i , un raccordement q u i passerait, non pas par l'entrée du Bais, Vleurgat et S a i n t - G i l l e s , comme i l avait été arrêté
en 1877, mais bien par la forêt de Soignes, Saint-Job et Droogenbosch.
P o u r vous éclairer sur l'importance de la question, je crois
devoir rappeler au Conseil les rétroactes de l'affaire.
Le 22 novembre 1 8 7 9 , la Banque de Belgique demandait l'avis
de la V i l l e sur une modification consistant à détacher la ligne de la
station de W a t e r m a e l et de la mener au delà d u bois de la C a m b r e ,
au lieu de la faire aboutir au bois m ê m e .
A celte époque, la V i l l e demanda plusieurs fois au G o u v e r n e ment s'il avait l'intention de prolonger cette ligne jusqu'à la gare
du M i d i .
Malgré de nombreuses lettres de r a p p e l , le Gouvernement n'a
jamais répondu à notre demande ; conformément à l'avis de la Section des travaux publics, l'Administration a pensé que la V i l l e
avait intérêt à maintenir la convention.
Le 19 m a i , le Collège écrit dans ce sens au Ministre des travaux
p u b l i c s ; le 18 j u i l l e t 1882, i l écrit aux communes intéressées de
l'agglomération pour les prier d'appuyer la demande que nous
avions adressée au Ministre.
Le 51 j u i l l e t , l'Administration communale de Molenbcek-Saintl e a n nous annonce qu'elle vient d'adresser une requête au G o u v e r nement pour demander l'exécution du tracé p r i m i t i f .
Le 11 août, l'Administration de Saint-Gilles nous écrit qu'elle se
joint à nous.
Le 17 août suivant, nous recevons une réponse semblable de
l'Administration communale d'Ixelles et de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Cureghem-Anderlecht.
Vous voyez donc. Messieurs, qu'il y avait unanimité de la part
des communes de l'agglomérat ion intéressées au tracé d u c h e m i n
de fer, pour réclamer l'exécution du tracé p r i m i t i f .
^ Quels sont maintenant les autres motifs qne l'on a invoqués à
I appui du tracé p r i m i t i f ? I! y a d'abord la facilité de communication pour toute l'agglomération bruxelloise. E n effet, cet e m b r a n -

( M Mai

1884)

—

592

—

chement, qui devait partir de la gare du Luxembourg et aboutir à
l'entrée du Bois, comme je vous l'ai rappelé toutà l'heure, devait être
élabli de telle façon qu'il aurait pu être prolongé, et compléter, par
la jonction de la gare du Luxembourg à la gare du M i d i , la ligne de
ceinture de Bruxelles, qui présente encore aujourd'hui une lacune.
Celte ligne de ceinture, rapprochée du centre,a des avantages que
n'offre pas tout autre tracé, notamment celui q u i passe au delà de
la forêt de Soignes, que l'on nous fait entrevoir comme pouvant être
exécuté dans un avenir plus ou moins éloigné. Ce serait l à , d'aill e u r s , une ligne de banlieue q u i servirait à des transports de marchandises, mais à fort peu de voyageurs, attendu que le tracé est
plus long que celui qui avait été adopté d'abord.
Si le réseau de ceinture était complété par une ligne à voyageurs
et non par une ligne à marchandises, le Gouvernement pourrait
organiser des trains fréquents, partant de 15 en 15 ou de 10 en 10
minutes, et permettre ainsi à la population de se rendre facilement
aux différents points de l'agglomération.
11 y aurait encore l'avantage que les voisins des 17 gares de la
ceinture pourraient s'y embarquer directement et y faire enregistrer
leurs bagages pour toute destination, afin de rejoindre les grandes
lignes partant de la gare du N o r d , de la gare du M i d i , de la gare du
L u x e m b o u r g et, plus t a r d , de la gare de l'Ouest.
I l faut remarquer que le tracé qui prévaut maintenant comporte
1 2 , 5 0 0 mètres de voie, tandis que le projet primitif n'en prévoyait
que 7 , 5 0 0 . L a dépense d'exploitation sur le petit trajet sera beaucoup moindre que sur le grand, encore une circonstance en notre
faveur.
Quant aux difficultés de construction, elles ne sont pas considérables; elles se rencontrent du reste aussi sur le chemin plus long
au delà du bois de Soignes.
Je pense que celte affaire a une certaine importance pour la villede Bruxelles et qu'il serait nécessaire que le Conseil communal
prolestât contre l'intention qu'a le Gouvernement de supprimer la
jonction projetée de la gare du Luxembourg à la gare du M i d i .
Dans toutes les grandes agglomérations, nous voyons une tendance
à créer ce qu'on appelle des chemins de fer métropolitains, afin
d'unir entre elles les têtes de ligne existant dans ces agglomérations,
afin de permettre aux habitants de se rendre facilement de l'intér i e u r de la ville au dehors ou vice-versa. Pareil chemin de fer
existe à L o n d r e s , où i l rend de très grands services. Là la disposition est à peu près la même que celle qui devait être adoptée pour
le chemin de fer à créer à Bruxelles.
La question a été étudiée aussi à P a r i s , et je viens précisément de
recevoir une brochure dans laquelle un membre d u Conseil m u n i cipal la traite d'une façon très intéressante. C'est M . Deligny,
ingénieur, qui expose toutes les raisons militant en faveur du
chemin de fer métropolitain. Son exposé est fait avec tant de clarté

— 593 —

(49 .Va» 1884)

que je me permettrai de vous le résumer, afin que vous puissiez
apprécier toute l'importance qu'un chemin de fer métropolitain
peut avoir pour notre ville.
Cette importance augmentera à mesure que les constructions se
développeront,non seulement dans les divers quartiers de Bruxelles,
mais encore dans les faubourgs.
M. Deligny dit dans sa brochure que pour apprécier les meilleurs
moyens de circulation dans une grande agglomération d'hommes, i l
ne faut pas seulement tenir compte du trajet, du temps employé au
parcours, mais encore des lieux où l'on passe et des circonstances
propres à la façon de vivre dans les agglomérations.
A première vue, d i t - i l , on peut s'imaginer qu'il faut surtout
tenir compte de-la densité de la population, et en comparant
Bruxelles avec Paris, on serait tenté de dire que Bruxelles doit
encore attendre longtemps son chemin de fer métropolitain.
C'est aussi une erreur de croire que les voyages d'agrément sont
les plus nombreux. Les plus considérables sont ceux q u i se font
pour économiser le temps ; ceux-là ont la plus grande influence
sur la circulation des chemins de fer. D'autre part, pour que cette
circulation soit active, i l faut multiplier les départs. Quand les
voyageurs doivent attendre et perdre du temps, ils choisissent
d'autres moyens de locomotion, et aussi longtemps que ce principe
ne sera pas étendu au chemin de fer de ceinture de Bruxelles, i l ne
sera pas plus fréquenté qu'il ne l'est.
M . Deligny constate que, chaque fois que l'on a remplacé une
ligne d'omnibus par une ligne de tramway, la recette a doublé. I l
cite à cet égard l'exemple de la ligne de Montrouge au chemin de
fer de l'Est à Paris. Les voitures d'omnibus rapportaient fr. 9 5 - 4 0 ;
les voitures de tramway ont produit f r . 187-86.
Le même fait est constaté quand on remplace une ligne de tramway par une ligne de chemin de fer. L'auteur cite à ce sujet de
nombreux exemples. Il fait remarquer aussi qu'il n'y a pas un bien
grand inconvénient à ce qu'une ligne de chemin de fer fasse un
circuit plus grand qu'un tracé de tramway, et cette observation
répond à un argument de l'Exposé des motifs du projet de loi qui
fait l'objet de la discussion actuelle.
L e Gouvernement dit qu'il n'y a pas d'inconvénient à la suppression de la ligne du Bois, puisqu'il vient de concéder une ligne de
tramway de la porte de Namur au Bois, et que cette ligne étant plus
courte que le tracé du chemin de fer, elle remplacera celui-ci.
M. Deligny fait observer que, comme la rapidité du chemin de
fer est trois fois plus grande que celle des tramways, puisqu'il faut
tenir compte des arrêts, les lignes de chemin de fer ont toujours
chance de se faire une clientèle, si elles ne sont pas trois fois plus
longues que les lignes de tramways.
Enfin il résulte de la substitution du chemin de fer au tramway

(12 Mai 1884)

— 394 —

que le chemin de fer peut fournir un matériel beaucoup plus considérable lorsqu'il y a afllucnce de voyageurs, comme cela se produit les jours de fête.
T e l l e s s o n t , Messieurs, les principales considérations que l'on
peut faire valoir en faveur du chemin de fer de ceinture.

Ce chemin de fer ne fait-il pas un circuit plus considérable que
les chemins de fer de Londres et de Paris? C'est la une objection
qui pourrait être produite. E h b i e n ! i l résulte des renseignements
que j'ai pris à cet égard qu'il n'en est rien. Le chemin de fer de
ceinture de Paris forme une ellipse d'un plus grand diamètre; i l
part de la gare de Lyon pour aboutir à la barrière de l'Etoile, et
son étendue est plus considérable que celle du chemin de fer de
ceinture qui existerait à Bruxelles, si l'on construisait l'embranchement de la gare du Luxembourg à la gare du Midi par le Bois
de la Cambre.
Pour tous ces motifs, le Collège vous propose de protester contre
la suppression de celte ligne.

- M. Vauthier. Je déclare que je m'abstiendrai comme ayant un
intérêt personnel dans l'affaire.
M . Finet. Le chemin de fer métropolitain à Paris n'est pas la
ligne de ceinture.
M. le Bourgmestre. I l y a une ligne de ceinture qui suit les
fortifications.
M . Finet. Ce qu'il s'agit de faire à Bruxelles, c'est une ligne de
ceinture.
Pour que nous ayons u n chemin de fer métropolitain, nous
devrions avoir des gares intérieures que nous n'avons pas. A ce
propos, je ferai observer que parmi les observations de M Deligny
il en est qui ne sont pas exactes. Par exemple, i l n'est pas exact de
dire que le chemin de fer remplace avec avantage les trams à vapeur.
C'est le tram à vapeur qui pour les petites distances remplace le
chemin de fer avec avantage.
Il existe un exemple de cela en Belgique. On peut voir à Liège un
tram à vapeur parallèle au chemin de fer. Le tram à vapeur a
enlevé lous les voyageurs au chemin de fer et beaucoup de voyageurs aux bateaux à vapeur. Cela tient à ce que le tram part fréquemment et que le public n'a pas à séjourner dans des salles
d'attente.
La même chose se voit dans d'autres endroits. Je crois que la
ligne du Bois de la Cambre remplacera avantageusement le chemin de fer. I l n'y a jamais trop de moyens de communication.
M. l e Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur Finet, que vous avez raison quant à la partie qui va de
la gare du Luxembourg à l'entrée du Bois. Là évidemment le tram
a des avantages sur le chemin de fer. Mais si je recommande le
maintien du projet primitif, c'est surtout parce qu'il comporte un

— 395 —

(12 Mai 1884)

raccordement entre (a gare du Luxembourg et la gare du M i d i . O r ,
là, vous n'aurez pas de substituant par le tramway à vapeur, i l
est impossible qu'il suive celle direction là.
Maintenant, si j'ai appelé notre chemin de fer de ceinture un
chemin de fer métropolitain, c'est que si vous m'opposez le chemin
de fer de ceinture de Paris, qui suit toute la ligne des fortifications,
je répondrai qu'il a un diamètre bien plus considérable que n'en
aura notre chemin de fer de ceinture. Je prévois le j o u r où ce
dernier sera entièrement compris dans l'agglomération. Ce j o u r l à ,
il est probable qu'on demandera le chemin de fer métropolitain,
mais on ne pourra plus l'établir qu'au prix de frais considérables,
parée qu'il existera des constructions sur tous les terrains à
em prendre.
— Le Conseil décide l'envoi d'une adresse à la Chambre des
représentants pour prolester contre la suppression de la ligne du
Bois de la Cambre, proposée par le Gouvernement.

La séance publique est levée à quatre heures trente minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures
trente minutes.

(1*2

1884)

Mai

— 39(i —

COMITÉ SECRET DU 12 MAI

1884.

Le Conseil a approuvé les résolutions suivantes, prises par l'Administration des hospices et secours :
A. Nomination de M M . Delalieu et Vanderzypen respectivement en
qualité d'élève interne et d'élève externe ;
B. Autorisation de poursuivre en justice le paiement de fermages ;
C. Acceptation du legs Van Eycken.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer aux
fonctions d'instituteur en chef de l'école primaire n° 13, M . Van Deun, non
muni du diplôme légal.

I l a admis conditionnellement, et à titre exceptionnel, que M M . Wilmet
et Desmedt, actuellement officiers-inspecteurs de police, seraient exempté s
de subir l'examen prescrit pour le gracie de commissaire de police.

11 a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
vacante à la division centrale :
1 candidat, M . Eosseel, Jean-Auguste;
2 candidat, M . Wilmet, Constantin.
er

e

I l a reçu notification d'une lettre par laquelle M . Buchholtz renonce,
>our le 1 juillet 1884, à la concession du service des voitures de place de
5ruxelles.
er

I l a accordé un secours à la veuve d'un ancien employé.

11 a alloué, pour motif de santé, un traitement d'attente à une institutrice primaire.
I l a autorisé une dépense de 30,000 francs, sauf régularisation par un
vote en séauce publique, pour les fêtes à organiser à l'occasion de la visite
de L L . M M . Néerlandaises.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 MAI 1884.

N°10.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 19 mai 1 8 8 4 .
Présideuce de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Cession d'un terrain à la commune de Saint-Gilles. — Adoption.
2. Écharg-e de terrains avec M. Tasson (quartier Granvelle). — Id.
3. Voitures de place. — Vote de l'ordonnance de police et du cahier des
charges.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Puis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet,
W e b e r , Gheude, V a u t h i e r , Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x ,
Richald, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(19 Mai 1884)

—

398 —

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . Fonsny la lettre
suivante :
« Tervueren, le 17 mai 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» A u nom de ma famille et au m i e n , je vous remercie des
paroles de sympathique regret que vous avez prononcées à la séance
du Conseil communal d u 12 de ce mois, en rappelant les services
rendus à la chose publique par mon vénéré père.
» Veuillez, je vous prie, transmettre au Conseil communal,
qui s'est associé à cet éloge, dont nous avons été profondément
touchés, l'expression de notre vive gratitude.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
» Louis FONSNY. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M M . Le Blus et consorts, négociants établis boulevard du
N o r d , se plaignent du préjudice que leur cause le déplacement provisoire de la voie du tramway, en face des magasins du Printemps.

M. l'Echevin Janssen. Il a été fait droit à celte réclamation.
Ordre a été donné à la Compagnie des tramways de rétablir la
double voie devant les magasins du Printemps, sauf à reconstituer
ultérieurement l'échafaudage.
— Renvoi au Collège.
2° M M . Cocnen et consorts demandent à faire des expériences
et des essais comparatifs de deux appareils dont ils ont obtenu la
concession en Belgique, et qui peuvent être d'une grande utilité
en cas d'incendie. Ils s'engagent à prendre à leur charge tous les
frais des dites expériences.
— Renvoi à la Commission des eaux.
3° M M . Kestemonl père et fils, établis à Bruxelles, rue Camusel,
n° 9 , se recommandent pour la fourniture des pompes à incendie.
M . le Bourgmestre. L a Section de police fera un rapport et
les achats ne seront faits qu'après examen de ce rapport.
— Renvoi au Collège.
4» Des propriétaires et habitants de la rue du Luxembourg
réclament contre l'établissement d'un tramway à vapeur dans
ladite r u e .
— Renvoi à la Commission d'enquête.

— 39!) —

(19 Mai 1884)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin Walravens rail, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Cession de terrain à la commune de Saint-Gilles.
La commune de Saint-Gilles demande à faire l'acquisition,
moyennant le prix de fr 9-86 le mètre carré, d'une parcelle de
terre mesurant 971 mètres carrés environ, nécessaire à l'ouverture
de la rue de Parme, et appartenant à la ville de Bruxelles.
Un des géomètres attachés à l'Administration a émis l'avis que le
prix offert représente la valeur réelle de la parcelle à céder.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à traiter sur les bases ci-dessus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

2
Echange de terrains au quartier Granvelle.
M. Joseph Tasson est propriétaire d'une maison sise rue SaintQuentin, 59, comprise dans la zone d'expropriation du quartier
Granvelle.
11 offre de céder cet immeuble à la Ville moyennant le prix
de
fr. 19,(100 »
Il prendrait, par voie d'échange, un terrain appartenant à la Ville, sis û l'angle de la chaussée d Elterbeek et de la rue Joseph II, d'une contenance
approximative de 51 mètres carrés, pour le prix
de
fr.
5,825 o
La soulte à lui payer par la Ville serait donc de fr.

15,175

»

M. Tasson conserverait la propriété des matériaux à provenir
de celle démolition.
Il serait, en outre, exonéré du paiement des droits d'embranchement d'égoul, de mitoyenneté et de bâtisse pour la construction
qu'il érigerait sur le terrain échangé avec la Ville.
Les frais que cette opération occasionnera seraient supportés par
la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec M . Tasson
aux conditions susénoncées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

