(19 januari 1976)

— 94 —

Zuidstraat :
— ter hoogte van de nummers 47 tôt 55,
— op de afstand tussen het gebouw n 54A tôt aan het
kruispunt gevormd met de Lombardstraat,
— op de afstand tussen het gebouw n 25 en het kruispunt gevormd met de Kolenmarkt.
r

r

*
**
Le Collège a 1 nonneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement communal sur le roulage
et la circulation relatif aux parcomètres, dont les artères ont
été classées par ordre alphabétique en vue de faciliter la
tâche du personnel chargé de la surveillance.
Des nouvelles rues ont été ajoutées, l'équipement de cellesci pouvant être réalisé au fur et à mesure de la réalisation
des travaux dans le centre de la Ville et aussi en fonction de
la fourniture des appareils par les firmes agréées et de l'augmentation du cadre.
*
**
REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E ET L A C I R C U L A T I O N
RELATIF A U X PARCOMETRES

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
V u le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation ;

— 95 —

(19 janvier 1976)

Vu le règlement communal relatif à la redevance de stationnement payant sur la voie publique ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation, relatif aux parcomètres du 30 septembre 1974, modifié par ceux des 5 mai 1975 et 8 septembre 1975 ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale.
ARRETE :

wt
rfc
m

Article premier. — L'article 2 du règlement communal sur
le roulage et la circulation, relatif aux parcomètres du 30 septembre 1974. modifié par ceux des 5 mai 1975 et 8 septembre 1975, est abrogé et remplacé par le texte suivant :
Art. 2. — A : Sur les voies publiques ci-après désignées,
les jours ouvrables de 9 a 19 heures, durant 60' minutes maximum, le stationnement d'un véhicule à moteur n'est autorisé
que dans une case délimitant un emplacement de stationnement, pendant la durée du fonctionnement du parcomètre :

'
lion
e

eu-

— boulevard Adolphe Max,
— boulevard Anspach,
— rue de la Bourse,
— Cantersteen,
— rue du Cardinal Mercier : partie comprise entre le boulevard de l'Impératrice et le Cantersteen,
— rue de la Chancellerie,
— rue des Colonies : partie comprise entre les rues de
Loxum et de la Chancellerie,
— nie de la Croix de Fer : à hauteur du n° 99,
— boulevard Emile Bockstael : entre la place Emile Bocke l et la rue des Artistes,
— boulevard Emile Jacqmain,
— rue de l'Evêque : partie comprise entre la rue de la
Vierge Noire et le boulevard Anspach,
— rue de Flandre,
sta

(19 januari 1976)

— 96 —

— rue Fransman : du côté des immeubles à numéros impairs,
entre les rues Léopold I et Jan Bollen,
er

— rue des Fripiers : du côté des immeubles à numéros
impairs,
— place du Grand Sablon : en bordure du parking central,
dans la voie descendante,
— rue Grétry : partie comprise entre la rue des Halles
et la rue des Fripiers,
— rue Haute :
— du côté des immeubles à numéros pairs, entre la rue
de l'Abricotier et la rue de Rollebeek,
— du côté des immeubles à numéros impairs, entre la
rue de la Rasière et la rue des Capucins,
— rue Henri Maus,
— boulevard de l'Impératrice,
— rue Jules Van Praet,
— rue de Malines,
—
—
—
—
—
—
—
—
—

rue du Marché-aux-Poulets,
rue Marie-Christine,
boulevard Maurice Lemonnier,
rue Melsens,
rue du Midi,
rue de Namur,
rue Paul Devaux,
rue des Pierres,
Ravenstein,

— rue Royale : partie comprise entre la Porte de Schaerbeek
et le Treurenberg,
— place Sainte-Catherine,
— rue Sainte-Catherine.
Art. 2. — B : sur les voies publiques ci-après indiquées,
les jours ouvrables de 9 à 19 heures, durant 120 minutes maximum, le stationnement d'un véhicule à moteur n'est auto-

— 97 —

(19 janvier 1976)

risé que dans une case délimitant un emplacement de stationnement, pendant la durée du fonctionnement du parcomètres :
—
—
—
—
—

rue Antoine Dansaert,
boulevard de Berlaimont,
rue du Congrès,
rue de l'Enseignement,
rue Ernest Masoin,

— place du Grand Sablon : à l'intérieur du parking central,
— rue Haute :
— du côté des immeubles à numéros pairs entre le boulevard du Midi et la rue de l'Abricotier,
— du côté des immeubles à numéros impairs, entre le
boulevard du Midi et la rue de la Rasière,
— place du Nouveau Marché-aux-Grains,
— rue de la Régence,
— rue Royale : partie comprise entre la rue Royale et la
place des Palais,
— rue Saint-Jean : du côté des immeubles à numéros impairs.
Art. 2. — a) L'article 5 § 2 du même règlement est
remplacé par le texte suivant :
Art. 5 § 2. — Le stationnement est interdit aux endroits
ci-après désignés. Cette interdiction sera portée à la connaissance des usagers par le signal n° 33 du Code de la Route :
— rue Cardinal Mercier:
— à hauteur de l'immeuble n° 3, sauf taxis pour deux
emplacements,
— à hauteur de l'immeuble n° 39,
— rue des Fripiers : du côté des immeubles à numéros pairs,
— rue Haute :
— à hauteur des immeubles n 64 et 322,
— du côté des immeubles à numéros impairs de la rue
des Capucins à la rue des Alexiens,
os

(19 januari 1976)

— 98 —

— boulevard de l'impératrice :
— à hauteur de l'immeuble n° 66, sauf véhicules à marque d'immatriculation « C D », sur une distance de
16 mètres,
— à l'intersection du carrefour de l'Europe, face à la
Gare Centrale, sauf taxis,
— rue Marie-Christine :
— à hauteur de l'immeuble n° 191, sur une distance
de il2,50 mètres,
— à hauteur de l'immeuble 164,
— à hauteur des immeubles 94/96, médecins exceptés,
— rue du Midi :
— à hauteur de l'immeuble n° 1, sauf taxis pour trois
emplacements,
— à hauteur de l'immeuble n° 135, sauf taxis pour deux
emplacements,
— rue de Namur : du côté des immeubles n

os

2 à 64,

— rue Royale :
— à hauteur de l'immeuble n° 64, sauf véhicules munis
de la marque d'immatriculation « C D »,
— le long du Parc de Bruxelles, face aux immeubles
n 60, 62, 64, sauf véhicules munis de la marque d'immatriculation « C D »,
s

— rue Saint-Jean : du côté des immeubles à numéros pairs.
b) L'article 5 § 3 du même règlement est remplacé par
le texte suivant :
Art. 5 § 3. — Le stationnement est interdit aux endroits
ci-après désignés. Cette interdiction sera portée à la connaissance des usagers de la route par une ligne continue de
couleur jaune :
— Cantersteen : à hauteur des immeubles 7-9,
— rue des Fripiers : devant l'entrée de la Galerie du Centre,
— place du Grand Sablon : en bordure du parking central,
dans la voie montante,

— 99 —

(19 janvier 1976)

— rue Haute :
— à hauteur des immeubles n

o s

262 à 270 et 395 à 403,

— à hauteur de la rue des Renards, réservée à la circulation des piétons,
— boulevard de l'Impératrice :
— à hauteur de l'immeuble n° 5 sur une distance de
10 mètres,
— face à la rue de l'Infante Isabelle jusqu'au Cantersteen,
— rue du Lombard : à hauteur des immeubles n 2 à 10,
11, 13. 17, 16 à 20, 3 0 A à 34, 37 à 3 9 D et 69,
w s

— rue Marie-Christine
37, 56 et 83,

: à hauteur des immeubles n

o s

14,

— rue du M i d i :
— à hauteur des immeubles n

o s

47 à 55,

— sur la distance comprise entre l'immeuble n° 5 4 A jusqu'à l'intersection formée avec la rue du Lombard,
— sur la distance comprise entre l'immeuble n° 25 et
l'intersection avec la rue M a r c h é - a u - C h a r b o n ,
— Ravens:ein : à hauteur des immeubles 17 à 23,
— rue de la Régence : à hauteur de l'immeuble n° 32.
M . le Bourgmestre. L a section avait émis un avis favorable.
Néanmoins quelques questions ont été posées. V o i c i les
réponses.
Suite à une question posée par M . Morelle, au 1 janvier 1976, je signale que 2.224 appareils ont été placé et que
1.500 compteurs de stationnement seront placés dans les prochains jours. Aucune date précise ne peut être avancée.
er

Vous avez aussi demandé pourquoi le boulevard de Waterloo et l'avenue Louise ne figuraient pas sur la liste. E n réalité,
ces artères sont des voiries d'Etat et sont reprises dans u n
règlement communal spécial, en l'occurrence celui du 8 septembre.

(19 januari 1976)

— 100 —

L a rue V a n Artevelde est une voie de pénétration et de
sortie, fort sollicitée par un trafic lourd à certaines heures
de la journée. L'implantation de parcmètres ne permettrait
pas d'interdire le stationnement de véhicules à certaines heures. Ces mesures d'interdiction seront surveillées plus étroitement car l'écoulement du trafic se ressent de la présence de
véhicules en stationnement des deux côtés de la voie carrossable.
Rue Haute, l a partie comprise entre l'entrée de l'Hôpital
Saint-Pierre et la rue de la Rasière, est à double sens de
circulation pour permettre aux automobiles de secours, notamment les ambulances, d'atteindre facilement cet établissement
hospitalier. Cette interdiction doit être maintenue à tout prix
pour cette raison. L e corps des sapeurs-pompiers y tient
d'ailleurs en vue du passage des véhicules.
M . Latour avait fait une suggestion pour le rond-point
Schuman et la rue de la L o i . Cette suggestion doit être soumise à l'approbation des Ponts et Chaussées, gestionnaire
de la voirie d'Etat.
Je crois avoir ainsi donné les indications complémentaires au rapport qui a été présenté.
L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je félicite le Collège d'avoir renoncé à mettre actuellement des parcmètres
dans la zone du quartier Léopold et quartier dit « NotreDame-aux-Neiges ». de n'avoir envisagé qu'un certain nombre d'artères et pas toutes comme c'était primitivement prévu.
Pour faciliter le parcage des
rendent aux comptes de chèques
outre ce qui a été prévu, on ne
des parcmètres dans l a rue de la

véhicules d'usager qui se
postaux, je me demande si,
pourrait pas installer aussi
Presse.

U n point négatif : je regrette de ne pas voir figurer la
rue Blaes dans la liste. Vous vous rappelerez qu'il y a un
peu plus de trois mois, j'avais remis au Collège une pétition
émanant des commerçants d'une section de la rue Blaes qui,
pratiquement à l'unanimité, désiraient l'installation de parcmètres. O n a fait état, à juste titre, d'une enquête antérieure

— 101 —
i
ras
tt
lit

lu,

I
au
jen:
à
m

litBh
\i

la

(19 janvier 1976)

démontrant qu'une minorité d'habitants souhaitaient ces parcmètres. L'argument est valable. On peut comprendre que, si
les commerçants sont partisans des parcmètres, i l n'en soit
pas de même des habitants.
Des enquêtes de ce genre n'ont guère été faites ailleurs,
En outre, les commerçants sont unanimes en ce qui concerne
l'option en faveur des parcmètres. Je crois qu'il y a matière
à revoir la décision prise pour la rue Blaes. C'est une des
artères qui a véritablement besoin de parcmètres.
Par ailleurs — et c'est peut-être paradoxal —, je pense
que la circulation en serait facilitée. En effet, il est courant
de constater que le stationnement alternatif n'est nullement
respecté rue Blaes. J'ai le sentiment que le fait de ne placer
des parcmètres que d'un seule côté dissuadera avec plus
de force les usagers à se parquer de l'autre côté.
M. le Bourgmestre. Je confirme à M . Morelle qu'en ce qui
concerne la rue Blaes, étant donné le caractère très commerçant de cette artère, le Collège a chargé le service de
la Ville, qui s'occupe des problèmes de commerce, d'étudier
tout spécialement le placement de parcmètres dans cette rue.
Dès que l'Echevin intéressé nous aura fait son rapport,
le Collège proposera au Conseil communal la solution la
plus adéquate en ce domaine.
M. Morelle. Ne pouvez-vous pas prévoir la rue dès maintenant dans la liste quitte à ce qu'il n'y ait pas d'exécution
cas de rapport défavorable. On perdrait moins de temps.

e n

M. le Bourgmestre. Puisqu'une étude est en cours, il vaut
mieux attendre qu'elle soit achevée. Le Collège pourra alors
faire une proposition ferme au Conseil communal. Cela me
paraît plus logique.
M. Morelle. Je n'insiste pas.

ni

&

ord

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
re du jour.

(19 januari 1976)

— 102 —

Politie.
Algemeen politiereglement.
Wijziging van de artikelen 3 en 4.
Police.
Règlement général de police.
Modification des articles 3 et 4.

In zitting van 15 april 1975, heeft de Conferentie der
Burgemeesters van de Brusselse agglomeratie beslist dat elke
aanvraag tôt toelating om te mogen manifesteren, aan de
Burgemeester van de gemeente moest gericht worden ten
minste 6 werkdagen vôôr de geplande datum.
Dit punt maakt slechts het voorwerp uit van een mondeling
verslag.
Zich schikkend naar de wens van deze Conferentie, opdat
aile gemeenten éénzelfde houding zouden aannemen, heeft het
Schepencollege de eer de volgende wijziging aan het artikel
n ' 3. 4 — van het Algemeen Politiereglement ter goedkeuring
voor te leggen aan de Gemeenteraad :
1

V R O E G E R E TEKST :
« Aile vragen om samenscholingen of stoeten op touw te
zetten moeten schriftelijk aangevraagd worden minstens drie
werkdagen vôôr de voorziene datum van de manifestatie. »
NIEUWE TEKST :
« Aile vragen om samenscholingen of stoeten op touw te
zetten moeten schriftelijk aangevraagd worden minstens zes
werkdagen vôôr de voorziene datum van de manifestatie. »

Ai

— 103 —

(19 janvier 1976)

En séance du 15 avril 1975, la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération Bruxelloise a décidé que toute
demande d'autorisation de manifester devait être adressée
au Bourgmestre de la Commune au moins 6 jours ouvrables
avant la date prévue.
Ce point fait uniquement l'objet d'un rapport verbal.
Déférant au désir de cette Conférence que l'ensemble des
communes aient une attitude identique, le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal, la
modification suivante de l'article n° 3. 4 — du Règlement
Général de Police :
le

de

TEXTE ANCIEN :
« Toute demande d'autorisation de rassemblement ou de
cortège doit être formulée par écrit, au minimum trois jours
ouvrables avant la date prévue pour la manifestation. »
TEXTE NOUVEAU :

U

« Toute demande d'autorisation de rassemblement ou de
cortège doit être formulée par écrit, au minimum six jours
ouvrables avant la date prévue pour la manifestation. »

i

drt

Police.
Entretien du réseau des bornes advertisseuses
« Police-Pompiers ».
Dépense.
La firme s'occupant de l'entretien du réseau des bornes
avertisseuses « Police-Pompiers » signale que le montant
redevable pour l'exécution de ces travaux se chiffre à
358.377 F, T.V.A. incluse, pour le deuxième semestre 1975.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le paiement de cette dépense qui est

(19 januari 1976)

— 104 —

à imputer à l'article 182 du budget ordinaire 1975, ainsi
libellé « Police — Frais de fonctionnement technique »
(3420/124/04).

5
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Placement d'une installation de chauffage central
et distribution d'eau chaude sanitaire.
Dépense supplémentaire.
En séance du 15 décembre 1975, le Conseil communal a
approuvé le principe du placement d'une installation de
chauffage central à eau chaude et par air chaud, ainsi que de
préparation d'eau chaude sanitaire au Stade du Heysel.
L'estimation du coût de ces travaux s'élevait à 6.000.000 F.
Le résultat de l'appel d'offres général lancé par le Service
Technique du Chauffage fixe le montant de la soumission
la plus avantageuse à 7.548.580 F.
Ce prix, qui correspond à une hausse normales des salaires
et des matériaux, est justifié et acceptable.
Dès lors, il conviendrait de confirmer une dépense supplémentaire de 1.548.480 F et de prévoir, par la même occasion,
un montant de 1.000.000 F pour couvrir les révisions de
prix qui interviendront au moment de la réalisation des
travaux.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver un supplément de dépense pour cette entreprise, d'un montant de 2.548.480 F,
qui serait imputé comme suit :
— 1.722.814 F, sur l'article 618/7640/745/01 du budget
extraordinaire de 1975 ;
— 777.186 F, sur l'article 621/7640/745/01 du budget
extraordinaire de 1976.

— 105 —

(19 janvier 1976)

6
Lycée Jacqmain. — Pavillon Solvay.
Aménagement de la cantine. — Dépense non subsidiable.
En séance du 15 juin 1970 , le Conseil communal a
approuvé le projet définitif régissant l'aménagement intérieur du pavillon « Solvay » au Lycée Jacqmain. Les travaux sont actuellement en cours.
1

Dans ces travaux est prévu l'aménagement de la cantine
du Lycée, située en sous-sol du bâtiment. Afin de permettre
au plus grand nombre d'élèves de prendre leur repas sur
place, une distribution du type « self-service » a été envisagée.
Il y a lieu de compléter l'équipement de cette cantine
en appareillage de cuisine et matériel spécialisé.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non-subsidiable de 1.077.776 F à imputer sur l'article 461 7310/745/01 du budget extraordinaire de 1975 (Enseignement moyen — équipements divers) où une somme
suffisante est prévue à cet effet ;
.2) de passer commande à la firme désignée à cette fin
par le Collège en date du 17 octobre 1972.

7
Speelplein te Beersel.
Bouw van een paviljoen. — Bijkomende uitgave.
Op datum van 13 januari 1975 heeft de Gemeenteraad
de niet gesubsidieerde uitgave van 6.000.000 F goedgekeurd
voor het bouwen van een paviljoen te Beersel.

(19 januari 1976)

— 106 —

Bij het oorspronkelijk programma werden lokalen voor
douches en kleedkamers bijgevoegd. De nieuwe prijzen bedragen aldus 9.000.000 F (B.T.W. en eventuele indexeringen
inbegrepen).
Er wordt voorgesteld :
1) een bijkomende uitgave van 3.000.000 F goed te keuren.
De totale uitgave bedraagt dus 9.000.000 F en zou uitgetrokken worden op volgende artikel :
a) 3.000.000 F op artikel 608 (7612/721/01) van de
buitengewone begroting van 1975 (Dagkuren — Inrichtingen) ;
b) 6.000.000 F op artikel 608 (7612/721/01) van de
buitengewone begroting van 1976 (Stedelijke sporten speelinstallaties. Dagkuren — Inrichtingen).

8
Technisch Instituut Anneessens.
Afdeling elektronica.
Aankoop van niet-subsidieerbaar materieel.
Uitgave.
De jaarlijkse aankoop van materieel voor vervollediging
van de uitrusting van het Technisch Instituut Anneessens,
wordt gesubsidieerd door het Miniterie van Nationale Opvoeding en Nederlandse Cultuur.
Op 14 april 1975 heeft de Gemeenteraad het principe goedgekeurd van een uitgave van 5.000.000 F, teneinde het materieel van verscheidene afdelingen te kunnen vervolledigen.
Overeenkomstig de onderrichtingen V W U / U T / 3 d.d. 25 februari 1974 van het Ministerie van Nationale Opvoeding en
Nederlandse Cultuur, heeft de school een prijsaanvraag gestuurd aan verscheidene firma's. De schooldirectie heeft een
vergelijkende prijsaanbieding gemaakt van de ontvangen prijsoffertes en tevens de leveranciers aangeduid.

— 107 —

(19 janvier 1976)

Op '15 september 11. heeft het Ministerie zijn akkoord
gegeven voor de aankoop met toelagen van een gedeelte
van het materieel.
De totale uitgave van 1.588.490 F wordt uitgetrokken
op artikel 485 - 7400/745/01 van de buitengewone begroting
van 1975 (Technisch Onderwijs — Aankoop van meubilair
en materieel) waarvan 849.016 F gesubsidieerd en 739.474 F
niet gesubsidieerd.
Omdat de Rijksbegroting beperkt is, verleent het Ministerie geen subsidies voor een bedrag van 739.474 F. Aangezien het niet subsidieerbare materieel onontbeerlijk is voor
de vlotte werking van de afdeling elektronica, wordt er eveneens voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) het totaal van de niet gesubsidieerde uitgave bedraagt
739.474 F (B.T.W. inbegrepen), en het totaal van de
gesubsidieerde uitgave bedraagt 849.016 F (zonder B.T.
W.), wat een totale uitgave maakt van 1.588.490' F ;
2) een ontvangst aan subsidies te voorzien van 60' % op
849.016 F = 509.410 F.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. De Greef, Mevr.-M""'
Avella, de heren-MM. Morelle, Brynaert, Van Cutsem, MevrM"" Servaes, de heren-MM. Foucart, Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M Hano,
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Mej. M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Descamps, Tahon, De Rons,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans,
Deschuyffeleer, Mevr.-M ' Van Leynseele en et de heer-M.
Van Halteren.
-

lll,s

U e

11,e

mt

(19 januari 1976)

— 108 —

9
Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville au 1"' décembre 1975.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le procès-verbal de vérification de la caisse du
Receveur de la Ville au l décembre 1975.
p

r

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1 ).

10
Lycée Emile Jacqmain. — Annexe Solvay.
Installations électriques. — Travaux supplémentaires.
Décompte final. — Prolongation du délai d'exécution.
Demande de subsides.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du '15 juin 1970 approuvant,
entre autres, un devis de 1.712.000 F pour les installations
électriques de l'Annexe Solvay du Lycée E . Jacqmain ;
(2) Voir p. 108 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 109 —

(19 janvier 1976)

Considérant que depuis l'élaboration du projet, la Ville
a fait l'acquisition d'une cuisine moderne et qu'il convient
d'assurer l'alimentation en courant électrique de cette cuisine ;
Considérant que ces travaux supplémentaires s'élèvent à
347.876 F (taxe comprise) ;
Considérant que, afin d'éviter des modifications importantes et coûteuses aux installations existantes du Lycée,
il conviendrait d'aménager la nouvelle cabine Haute Tension
afin que ces installations puissent être alimentées en 220 Volts ;
Considérant que cet aménagement entraîne une dépense
de 135.774 F (taxe comprise) ;
Considérant que l'entreprise de base a été adjugée pour la
somme de 1.363.672 F et qu'elle s'élèverait maintenant de
ce fait, à 1.847.322 F ;
Considérant, d'autre part qu'il conviendrait d'accorder à
l'entrepreneur, pour la réalisation de ces travaux, un délai
d'exécution supplémentaire de 25 jours ouvrables, portant
ainsi le délai total à 125 jours ouvrables ;
Considérant, enfin que les subsides avaient été sollicités
et accordés pour l'entreprise de base ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) D'approuver les travaux supplémentaires et la dépense de
483.650 F, taxe comprise, qui en résulte ;
2) D'approuver le nouveau montant total de l'entreprise qui
s'élève à 1.847.322 F ;
3) De solliciter l'octroi de subsides en ce qui concerne ces
travaux supplémentaires, lors de l'introduction à l'Etat
du dossier de décompte final ;
4) D'approuver la prolongation de 25 jours ouvrables du
délai d'exécution, le portant ainsi à 125 jours ouvrables.

(19 januari 1976)

— 11K> —

11
Pose d'une canalisation de gaz basse pression rue de l'Ancre.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement relative à un immeuble en
construction rue de l'Ancre.
En vue de donner suite à cette demande, il y aurait lieu
de prolonger de septante mètres la canalisation existante.
Toutefois, comme cette dernière conduite est en fonte
et vétusté, la Société précitée nous propose de la remplacer
par la même occasion.
Le travail à effectuer comprend la pose de 140 mètres de
tuyaux en acier de 150 mm 0 et le repiquage de 9 branchements, conformément aux indications du plan n° 137.
Le coût de ce travail, estimé à 632.144 F serait à porter
>au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

12
Amélioration de l'éclairage public
au carrefour du lieu-dit « Zavelput ».
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que de nombreuses voies publiques aboutissant au lieu-dit « Zavelput », la S.A. Sibelgaz nous a soumis
un projet pour le renforcement de l'éclairage public à cet
endroit, au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression ;

— 111 —

(19 janvier 1976)

Considérant que le travail proposé comprend :
a) l'installation de sept points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W sur trois
poteaux à implanter ;
b) l'installation de douze points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 250 W, sur les
poteaux existants en remplacement des points lumineux
de 125 W ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 430.028 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que la valeur comptable résiduaire de l'installation
existante, évaluée à 20.310" F serait à porter au compte « Travaux Extraordinaires — Eclairage public » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du lieu-dit « Zavelput » pour une dépense estimée à 430.028 F,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et la valeur
comptable résiduaire, évaluée à 20.310 F étant à porter au
compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

13
Wijziging van het waterdistributienet
Teichmannbrug en Jacques Behrstraat.
Uitgave. — Aanvraag van subsidies.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ons heeft laten weten dat, tengevolge van de eerlang

(19 januari 1976)

— 112 —

uit te voeren verbreding van de Teichmannbrug door het
Ministerie van Openbare Werken — Dienst der Wegen van
Brussel-hoofdstad, het nodig is wijzigingen aan te brengen
aan het waterdistributienet in bovenvermelde plaatsen ;
Overwegende dat de voorgestelde werken de volgende zijn :
— het leggen van 123 m s t al en leiding van 150 mm 0 ;
— de bouw en uitrusting van een afsluitkamer ;
— het plaatsen van een hydrant van 80 mm 0 in een afsluitkamer ;
— het afschaffen van een afsluitkamer ;
— het afschaffen van een hydrant van 60 mm 0 ;
— de wijziging van twee vertakkingen en
— het verplaatsen van een hydrant van 80 mm 0 ,
overeenkomstig de aanduidingen van plan Re.L. 19.3/67 ;
Gelet dat de kostprijs van deze werken eeschat is op
655.000 F ;
Gelet op het Regentsbesluit van 2 juli 1949 en de koninklijke besluiten van 23 januari 1951 en 17 juli 1970 betreffende de tussenkomst van de Staat inzake toelagen ;
Overwegende dat een dossier zal ingediend worden bij
het Ministerie van Volksgezondheid ten einde zijn vast akkoord te krijgen voor de financiële tussenkomst van 60'%,
hetzij 393.000 F ;
Aangezien het saldo van de uitgave, hetzij 262.000 F ten
laste zou zijn van het Waterbedrijf ;
Overwegende dat, in afwachting van de toekenning van
toelage door het Ministerie van Volksgezondheid, het Waterbedrijf de totale uitgave ten bedrage van 655.000 F zou kunnen ten laste nemen ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de Gemeentewet ;
Gelet dat het gedane onderzoek bij de betrokken technische
diensten gunstig was voor dit ontwerp ;

—

113 —

(19 janvier 1976)

BESLUIT :
De uitgave van 655.OOO F ten laste van het Waterbedrijf
goed te keuren, gelet dat een dossier zal ingediend worden
bij het Ministerie van Volksgezondheid, voor de toekenning
van een toelage ten belope van 60' % .

14
Convention pour la fourniture d'eau
par le réseau local de Bruxelles à des propriétés
situées
sur le territoire de la commune de Watermael-Boitsfort
et
réciproquement.

En
vue de l'alimentation de l'immeuble
dénommé
« Hulpe III » que la S . A . Geomines fait construire à front
de la chaussée de L a Hulpe n° 132, de l'avenue des C o c c i nelles n 93 à 99 et de la chaussée de Boitsfort, complexe
situé en grande partie sur notre territoire, quoique traversé
par la limite de Watermael-Boitsfort, i l serait souhaitable
d'établir une convention pour fourniture d'eau hors territoire
entre la Ville de Bruxelles et la commune de WatermaelBoitsfort.
o s

En effet, la Société précitée demande l'établissement d'une
double alimentation, en liaison interne, au départ de l'avenue
des Coccinelles et de la chaussée de Boitsfort.
Or, ces deux artères, mitoyennes et limitrophes à la Ville
de Bruxelles et à la commune de Waterrnael-Boitsfort, ne sont
desservies que par le réseau de Watermael-Boitsfort.
Afin d'alimenter cet immeuble au départ de notre réseau,
il faudrait poser plus ou moins trois cents mètres de conduite,
ce qui représenterait un investissement assez important pour
la Ville.
L a solution la plus rationelle consisterait à alimenter le
futur complexe, dont les entrées seront situées sur notre
territoire, par le réseau existant de Watermael-Boitsfort.

(19 januari 1976)

—

114 —

Cette commune ayant m a r q u é son accord à ce sujet, soumettra à son Conseil communal l'approbation d'une convention en vue de l'alimentation par son réseau de distribution
d'eau d'immeubles situés sur le territoire de la Ville.
A titre de réciprocité, notre Administration devrait approuver une même convention pour l'alimentation éventuelle de
bâtiments situés sur la commune de Watermael-Boitsfort et
qui devraient être raccordés à notre réseau de distribution
d'eau.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant la demande introduite par la commune de
Watermael-Boitsfort en vue d'obtenir l'autorisation d'alimenter en eau potable diverses propriétés sises sur son territoire,
par l'intermédiaire du réseau local de distribution d'eau
appartenant à la Ville de Bruxelles et situé en face de ces
immeubles ;
Considérant que ladite commune ne possède aucune canalisation de distribution d'eau à proximité de ces propriétés
et que la dépense à engager pour les raccorder à son propre
réseau communal serait disproportionnée avec les recettes
qui pourraient en résulter ;
Considérant qu'il serait possible, moyennant accord de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, que l'eau
soit fournie à ces propriétés en utilisant le réseau de Bruxelles ;
Considérant d'une manière générale, qu'il s'avère souvent
difficile et onéreux de poser des conduites distinctes dans
les artères limitrophes ou mitoyennes en vue de raccorder
certains immeubles au réseau de la commune dont ils ressortissent ;
Attendu que l'article 16 du contrat de fourniture d'eau
avenu entre la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux et la Ville de Bruxelles interdit à cette dernière de

—

115 —

(19 janvier 1976)

fournir de l'eau hors de son territoire ou à d'autres communes ;
Attendu que l'article premier du contrat de fourniture
d'eau à l'entrée du territoire avenu entre la V i l l e de Bruxelles
et la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x concède à cette dernière le droit exclusif de fournir toute l'eau
nécessaire aux besoins quelconques de cette commune et de
tous les consommateurs établis sur son territoire ;
Considérant tout spécialement que la V i l l e de Bruxelles
et la commune de Watermael-Boitsfort ont confié conventionnellement le Service de distribution d'eau à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des E a u x ;
V u le règlement unifié du Service des E a u x adopté par
le Conseil communal les 6 mars 1972 et 2 juillet 1973 ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u l'article 18 de la l o i du 1 mars 1922, relative à
l'association de communes dans un but d'utilité publique, modifié par l'article 3 de l'arrêté royal du 14 août 1933,
er

DECIDE :
1) D'autoriser :
a) le transport, par le réseau communal de Bruxelles, de
l'eau nécessaire aux besoins des immeubles riverains
situés sur le territoire de Watermael-Boitsfort et dont
le raccordement serait d e m a n d é ;
b) le raccordement à ce réseau et la pose sous le sol de
la Ville de Bruxelles et sur la distance voulue, du raccordement et des accessoires indispensables à l'alimentation des immeubles en question ;
c) l'entretien, le remplacement, la modification, etc. des
raccordements et accessoires repris au littera b) c i dessus ;
2) Que cette fourniture d'eau et ces travaux se feront aux
conditions reprises au projet de convention ci-annexé dont
la conclusion permettrait, moyennant pour chaque cas l'accord préalable de la Compagnie Intercommunale Bruxel-

(19 januari 1976)

— 116 —

loise des Eaux de réaliser, dans les artères limitrophes ou
mitoyennes ou dans les endroits o ù un tronçon de bouclage nécessaire à une commune passe sur le territoire
de l'autre, l'alimentation par la conduite existante des immeubles riverains lorsqu'il s'avère difficile ou onéreux
de les raccorder au réseau de la commune dont ils ressortissent ;
3) De soumettre ce projet de convention à l'approbation des
Autorités supérieures ;
4) De prier la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux d'acquiescer à cet arrangement, étant bien entendu
qu'il ne pourra en résulter, pour ladite Compagnie, aucune
responsabilité tant envers les deux communes intéressées
qu'envers des tiers quelconques et que, en outre, ce mode
d'alimentation ne serait consenti par elle q u ' à titre précaire.

*
**
C O N V E N T I O N

Entre la Ville de Bruxelles d'une part et
la commune de Watermael-Boitsfort d'autre part,
relative à la fourniture d'eau, par le réseau de l'une d'elles,
à certains habitants de l'autre, dans les rues mitoyennes ou
limitrophes ou dans des endroits où un tronçon de bouclage
nécessaire à une de ces communes doit emprunter une portion du territoire de l'autre.

V u le contrat de fourniture d'eau à l'entrée du territoire
et la convention pour le service de l a distribution d'eau intérieure avenus entre la Ville de Bruxelles et l a Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux le 24 janvier 1933 ;
V u le contrat de fourniture d'eau à l'entrée du territoire
et la convention pour le service de la distribution d'eau inté-

(19 janvier 1976)

— 117 —

rieure avenus entre la commune de Watermael-Boitsfort et
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, respectivement les 5 juin 1925 et 18 avril 1969 ;
Vu l'avis favorable émis par la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux en date du 24 novembre 1975 ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu l'article 18 de la loi du 1 mars 1922 relative à
l'association de communes dans un but d'utilité publique,
modifié par l'article 3 de l'arrêté royal du 14 août 1933 ;
er

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M . Van
Halteren, Bourgmestre, et M . Courtoy, Secrétaire communal,
agissant en exécution d'une délibération du Conseil communal du 19 janvier 1976,
et la commune de Watermael-Boitsfort, représentée par
M . Wiener, Bourgmestre, et M . De Smet, Secrétaire communal, agissant en exécution d'une délibération du Conseil
communal du 15 janvier 1976,
Il est convenu ce qui suit :
Article 1.
Sous réserve, pour chaque cas, de l'accord préalable de
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, la Ville
de Bruxelles et la commune de Watermael-Boitsfort s'autorisent réciproquement — lorsqu'il s'avère difficile ou onéreux de poser dans les artères limitrophes ou mitoyennes
des conduites-mères distinctes sur le territoire de chacune
d'elles ou lorsqu'un tronçon de bouclage nécessaire à l'une
d'elles emprunte une portion du territoire de l'autre — à
utiliser leur réseau respectif en vue de desservir en eau
potable les propriétés riveraines, aux conditions énoncées
dans la présente convention, en procédant de la manière suivante :
a) raccordement sur la conduite-mère appartenant à la première commune, des prises d'eau nécessaires à l'alimentation des ressortissants de la deuxième commune ou réciproquement ;

(19 januari 1976)

— 118 —

b) pose, sur la longueur voulue, sur le territoire de l'une et
dans les conditions à déterminer dans chaque cas, des
tronçons de bouclage nécessaires au bon fonctionnement
du service de l'autre et vice versa. Ces tronçons deviendront la propriété de la commune sur le territoire de
laquelle ils sont placés et seront entretenus, réparés, etc.,
par elle et à ses frais ;
c) pose sur le territoire de la commune dont le réseau transporte l'eau, sur la longueur nécessaire, des branchements
particuliers et accessoires indispensables à l'alimentation
des habitants en cause. L a commune dont ces habitants
ressortissent est également autorisée à entretenir, modifier, transformer, remplacer, etc., les branchements particuliers et accessoires dont question ci-dessus.
Article 2.
Les dispositions prévues à l'article 1 ne modifient en rien
les contrats de fourniture d'eau avenus respectivement entre
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et la
Ville de Bruxelles d'une part, l a commune de WatermaelBoitsfort de l'autre.
Elles ne pourront entraîner aucune conséquence préjudiciable à quelque titre que ce soit, pour la commune dont le
compteur d'entrée débite l'eau fournie, et notamment, ceci
à titre énonciatif et non limitatif, en cas d'insuffisance ou
de manque de pression ou de débit hydrauliques.
Article 3.
Les propriétaires des immeubles dont i l s'agit, soit ceux
alimentés par le réseau de leur commune mais avec l'eau en
provenance d'une autre, soit ceux raccordés directement au
réseau de l'autre, seront abonnés de l a Régie de la commune
dont ils ressortissent.
Ils seront donc soumis à tous points de vue aux dispositions du règlement-tarif régissant la distribution d'eau dans
leur propre commune, laquelle percevra, à son profit, toutes
les sommes dues par les abonnés.

—

119

—

(19 janvier 1976)

Article 4.
L a commune dont le réseau transporte l'eau n'assumera
envers les propriétaires ou les occupants des immeubles ainsi
alimentés et situés hors de son territoire aucune responsabilité quelle qu'elle soit, du chef de l'établissement ou de l'existence des branchements ou des travaux à exécuter à ceux-ci,
pas plus que du chef de la fourniture d'eau.
Cette responsabilité sera entièrement supportée par l a
commune sur le territoire de laquelle se trouvent les i m meubles en question, dans les limites de son règlement, des
conditions d'abonnement, des contrats et du droit.
Article 5.
Même pour la partie située sur le territoire de la commune à laquelle appartient la conduite, les branchements
des propriétés dont i l s'agit seront exécutés, entretenus etc.,
par la Régie de l a commune sur le territoire de laquelle ces
propriétés sont érigées.
Cette dernière commune en assumera seule et envers tout
tiers quelconque la responsabilité complète, depuis et y
compris le joint de raccordement au collier de prise en
charge établi sur la conduite-mère.
Article 6.
L a redevance du chef de conduite-mère exigible poulies propriétés en question sera encaissée au profit de l a
commune dont elles ressortissent, et suivant les conditions
de son règlement.
Toutefois, au début de chaque année et pour l'exercice
précédent, le montant de la redevance en question exigible
pour les propriétés précitées, sera établi sur la base du
règlement de la commune à laquelle appartient la conduite.
Le total obtenu sera porté par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux au débit du compte d'exploitation de la commune sur le territoire de laquelle se trouvent

(19 januari 1976)

— 120 —

les immeubles ainsi alimentés, et au crédit du compte d'exploitation de la commune à laquelle appartient la conduite et
qui en assume l'entretien.
Article 7.
a) Les volumes d'eau transportés hors du territoire par
le réseau de la commune dont le compteur d'entrée débite
ces volumes seront déterminés en additionnant les quantités d'eau enregistrées par les compteurs particuliers des
propriétés alimentées de cette manière ; le total ainsi
obtenu sera majoré de 25 % pour compenser l'enregistrement déficitaire des compteurs en général, les fuites
éventuelles aux branchements et aux tuyauteries en amont
des compteurs ainsi que les pertes normales d'eau sur
le réseau transporteur.
Si le pourcentage forfaitaire des pertes estimé actuellement à 25 % par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux venait à se modifier ultérieurement, la
bonification serait modifiée dans le même sens, d'accord
avec la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
b) Les volumes d'eau déterminés comme dit ci-avant seront
déduits de ceux enregistrés par le compteur d'entrée de
la commune qui les a fournis et ajoutés aux débits enregistrés par le compteur d'entrée de la commune qui les
a reçus.
Article 8.
Les deux communes contractantes exonèrent la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux de toute responsabilité personnelle dans les contestations et litiges qui pourraient survenir à l'occasion de l'application de la présente
convention.
Article 9.
Il pourra toujours être mis fin à la présente convention,
par l'une ou l'autre des parties contractantes, au 1 janvier
er

(19 janvier 1976)

— 121 —

de chaque année, moyennant préavis de trois mois, notifié
par lettre recommandée à la poste.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux sera
avisée de cette dénonciation.

Fait à Bruxelles, le 19 janvier 1976.
Pour la Ville de Bruxelles,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

P. C O U R T O Y .

Le

Collège,

P. V A N H A L T E R E N .

Pour la commune de Watermael-Boitsfort,

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 108 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 108 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 januari 1976)

— 122 —

15
Kerk Sint-EUsabeth, te Schaarbeek.
Begroting over 1976.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1976.
— M e v r . de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M
l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
n u >

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de
kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan de parochie
zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

278.928
278.928

Niettegenstaande de verhoging van de opbrengst van de
huren en het vooruitzicht bij de buitengewone ontvangsten
van giften voor een bedrag van 30.800 F (artikel 24), dekt
de Fabrieksraad, de vermeerdering van de uitgaven, hoofdzakelijk de verwarming, slechts door het aanvragen van gemeentelijke toelagen van 10.000' F waarin het aandeel van de
Stad, berekend pro rato haar onderhorigen (207) woonachtig
in de parochie (11.081), 187 F bedraagt.
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad
tracht dit klein verlies op te nemen door haar eigen inkomsten, en, indien nodig, door het inrichten van een spéciale
omhaling voor de verwarming. Inderdaad, een inspanning
zou kunnen gedaan worden voor de opbrengst van de gewone
omhalingen, waarvan het resultaat 87.720 F bedroeg in 1974,
en waarvoor slechts een vooruitzicht van 75.200' F voorkomt in 1976.

—

123 —

(19 janvier 1976)

De Fabrieksraad wordt dus uitgenodigd zich in het bijzonder in te spannen bij de ontvangsten en zijn uitgaven slecht
aan te gaan pro rato de gedane ontvangsten. A l d u s zouden de
gedane besparingen tijdens het dienstjaar in vermindering
kunnen gebracht worden van de tussenkomst der gemeenten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes

278.928

Dépenses

278.928

Nonobstant la majoration du produit des loyers et la
prévision, en recettes extraordinaires, de dons pour un montant de 30.800' F (article 24), le Conseil de Fabrique ne
couvre l'augmentation des dépenses, principalement le chauffage, qu'en sollicitant des communes un subside de 10.000 F
dans lequel la quote-part de la Ville, calculée au prorata
de ses ressortissants (207) domiciliés dans la paroisse
(11.081) s'élève à 187 F .
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil de F a b r i que tente d'absorber ce léger déficit par ses propres ressources, au besoin, en organisant une collecte spéciale pour
le chauffage. E n effet, un effort aurait pu notamment être
réalisé pour le produit des collectes ordinaires, dont le résultat s'élevait à 87.720 F en 1974, et pour lequel ne figure,
en 1976, qu'une prévision de 75.200 F .
L'Administration fabricienne est donc invitée à accentuer
son effort en recettes et à n'engager ses dépenses qu'au prorata des recettes effectuées. Ainsi, les économies qui seraient
réalisées en cours d'exercice pourraient venir en déduction
de l'intervention des communes.

(19 januari

1976)

—

124

—

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

16
Eglise Saint-François
Nomination

d'Assise, à Schaerbeek.

d'un nouveau

trésorier.

Fixation de son cautionnement et quitus de gestion
au trésorier sortant.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le dossier relatif à la nomination de M . Fernand Vacca, en qualité de trésorier de la
Fabrique de l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Par ces délibérations, prises les 6 octobre 1974 et 7 janvier 1 9 7 5 :
1) le Conseil de Fabrique nomme M . Fernand Vacca, en qualité de marguillier, en remplacement de M . François Huyghens, démissionnaire ;
2) le Bureau des Marguilliers nomme M . Fernand Vacca,
en qualité de trésorier de la Fabrique, en remplacement
de M . François Huyghens, démissionnaire ;
3) le Conseil de Fabrique fixe le montant du cautionnement
du nouveau trésorier à 15.000 F , constitué sous la forme
d'un dépôt, en fonds publics, à la Caisse des Dépôts et
Consignations ;
4) i l donne également quitus de gestion à M . François
Huyghens, trésorier démissionnaire, et autorise le remboursement de son cautionnement représenté par le certificat
de dépôt n° 757.292, au montant de 10.000 F .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces délibérations par l'Autorité supérieure.

—

125 —

(19 janvier 1976)

— D e conciusies van deze verslagen w o r d e n i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid v a n de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

17
Elargissement de la rue d'Assaut.
Démolition
des parties d'immeubles
sis rue d'Assaut, 18 à 24.
Marché

de gré à gré. —

Dépense.

— De heer Schepen De Saulnier legt, i n n a a m van het C o l lège, aan de R a a d de volgende verslag en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier, au n o m d u C o l l è g e , soumet
au Conseil le rapport et les projets d ' a r r ê t é s suivants :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,
C o n s i d é r a n t que l a d é m o l i t i o n des immeubles vétustés et
évacués cités en rubrique s'impose pour p o u v o i r réaliser le
nouvel alignement de la rue d'Assaut avant le 15 février 1976 ;
C o n s i d é r a n t que le souhait du Collège de voir conserver
et restaurer les remparts de la p r e m i è r e enceinte n'est pas
réalisable, v u l a disparition de longue date de ces vestiges
du fait de l'érection des immeubles précités ;
C o n s i d é r a n t que la d é p e n s e s"éiève à la somme de
1.310.000 F + 4 8 3 . 4 0 0 F de T . V . A . et peut être i m p u t é e
(1) Zie blz. 108 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 108 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 januari 1976)

—

126 —

à l'article 9 2 3 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 1 — Dépenses extraordinaires de
1975 — « F r a i s résultant de la démolition d ' i m m e u b l e s » ;
V u la résolution du Collège du 19 d é c e m b r e 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) L a dépense 1.493.400 F ( T . V . A . comprises);
2) L a démolition des immeubles sis rue d'Assaut, 18 à 24,
de gré à gré.
M. Scholer. Monsieur le Bourgmestre, au premier paragraphe du rapport 17 concernant la rue d'Assaut, i l est indiqué : « C o n s i d é r a n t que la démolition des immeubles vétustés et évacués cités en rubrique s'impose pour pouvoir réaliser
le nouvel alignement de la rue d'Assaute avant le 15 février 1976 ». N ' y a-t-il pas une erreur de date?
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en
effet, les travaux pourraient être termines pour cette partie-ci.
M a i s il reste deux immeubles à front de rue qui devront
être démolis par la suite. Il faudra encore en abattre un à
l'arrière, mais du moment que les immeubles à front de
rue sont démolis, nous pouvons déjà procéder aux travaux
de voirie.

18
Acquisition d'une machine à reproduire
des plans et documents.
Dépense.
L a machine à reproduire les plans et documents, actuellement en service, doit être remplacée, compte tenu de
r é p a r a t i o n s trop onéreuses.

— 127 —

(19 janvier 1976)

Parmi les diverses firmes de la place qui ont été consultées, une d'elles propose le type de machine qui convient
pour l'usage de nos services.
Cette firme n'est pas le plus bas soumissionnaire, mais
eu égard aux nombreuses réparations qui ont été faites à
la machine en service, il est proposé l'acquisition d'une machine automatique plus robuste, que la firme en cause propose.
La dépense totale de 334.900 F (T.V.A. comprise) serait
imputée sur le budget de 1975, article 913 (9710/124/01) —
Dépenses de fonctionnement technique.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
d'acquérir ladite machine aux conditions précitées.

19
Aménagement intérieur de l'ancienne Chapelle des Brigittines
en Centre Culturel.
Recours à un bureau d'architectes et d'ingénieurs.
Honoraires. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant la décision du Collège du 22 octobre 1974
approuvant le principe de l'aménagement de l'ancienne chapelle des Brigittines et de ses abords sur base de l'avantprojet dressé par la Division Architecture ;
Considérant qu'afin de réduire le délai préalable à la mise
à l'étude par la Division Architecture du projet considéré,
il y a lieu de recourir à un bureau d'architectes et d'ingénieurs privé ;
Vu sa décision du 23 juin 1972 relative aux termes des
contrats-types d'architecte et d'ingénieur approuvés par la
Députation permanente de la Province ;

(19 januari 1976)

— 128 —

Considérant que la dépense relative aux honoraires afférents aux études se détaillant comme suit :
Architecture
Techniques spéciales
Stabilité

F

1.160.000
340.000
440.000

F

1.940.000

T . V . A . 14 %

271.600

Prévision conjoncturelle 10' % .

F

2.211.600

.

221.160

Total
F 2.432.760
est imputable au budget extraordinaire de 1975 numéro
610/7621/721/01 ;
DECIDE :

D'approuver la désignation d'un architecte et d'ingénieurs
pour la mission complète relative à l'aménagement de l'ancienne chapelle des Brigittines en centre culturel pour une
dépense de 2.432.760 F.

20
Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein
gelegen op het grondgebied van de 2 politieafdeling
gedurende het jaar 1976.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
de

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermelde
werken noodzakelijk zijn voor de netheid van de gebouwen ;

—

129 —

(19 janvier 1976)

Overwegende dat deze werken dienen uitgevoerd te worden
overeenkomstig het bijzonder bestek nummer 9 9 / 7 5 ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 16 december 1975, goedkeurende het principe van de uitvoering der
werken voor een bedrag geraamd op 1.450.000' F aan te
wenden op verschillende artikels van de begroting over het
jaar 1976 ;
Gelet op artikel 81 van de

gemeentewet,

BESLUIT :
1) Het ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen op het grondgebied van de
2 politiewijk gedurende het jaar 1976, voor een bedrag
geraamd op 1.450.000 F en
e

2) Het beroep op een beperkte
Goed te keuren.

offerteaanvraag,

— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofde'ijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 108 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 108 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 januari 1976)

— 130 —

21
Ter gelegenheid van de eerste steenlegging van de M.I.V.B.,
te Haren, werd er een receptie aangeboden in de lokalen van
het Contactcentrum- gelijkvloers- (voormalige pastorie), te
Haren. Naar mijn weten werden vele aanvragen van de
H are use groeperingen afgewezen om deze lokalen, voornamelijk tijdens de weekends, wanneer ze toch niet gebruikt
worden, open te stellen voor culturele doeleinden. Waarom
voor een machtige maatschappij toelating verlenen en voor
de plaatselijke bevolking weigeren ?
Vraag van Mevr. Hano.
De heer Burgemeester. Het woord is aan Mevr. Hano.
Mevr. Hano. Bij de vraag die expliciet en openhartig
gesteld werd aan de heer Schepen van Sociale Zaken, wil
ik nog toevoegen dat de gepensioneerden wekelijks toegang
krijgen tôt het Contactcentrum van Haren voor het houden
van vergaderingen. Dit is natuurlijk hun volste redit. Ik zou
er éditer willen op aandringen opdat ook andere groeperingen van Haren, die over geen lokalen beschikken, toegang
zouden verkrijgen tôt het Contactcentrum tijdens de weekends.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je suis
au regret de devoir signaler que la situation décrite par
M
Hano ne répond pas à la réalité.
m e

S'il est vrai que la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles a été autorisée à organiser, une fin de matinée en
semaine, une réception au Centre de Contact de Haeren,
à l'occasion de la pose de la première pierre des futurs
ateliers et installations de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à Haeren, en présence du personnel des
Centres de Contact, il n'est, par contre, pas exact de dire
que le Centre de Contact de Haeren n'accueille pas les de-

— 131 —

(19 janvier 1976)

mandes qui lui sont adressées en vue de son occupation
soit en semaine, soit le week-end.
Les seules pouvant être prises en considération,
évidemment les demandes officielles, Ziehier le lijst :
15- 2-1974

sont

Aanvraag van de « Bond der Gepensioneerden » — voorlopige aktiviteiten.

Akkoord

25- 2-1974

Aanvraag van de Vrouwenclub —
voorlopige aktiviteiten.

Akkoord

4- 3-1974

Tentoonstelling voor de vereniging
« Het groen Plan — Boomplanting-aktie ».

Akkoord

Bezetting van een lokaal door een
verpleegster van wacht tijdens de
wijkfeesten van 1 mei — Deze feesten zijn ingericht door de Chirojeugdgroep.

Akkoord

29- 4-1974

Aanvraag tôt bezetting van een lokaal door het Rode Kruis.

Akkoord

28- 4-1974

Aanvraag over het Centrum te mogen beschikken op 5 mei — eerste
communie.

Akkoord

5- 5-1974

Idem voor verzameling van eerstecommunicanten (tweede dag), op
12 mei.

Akkoord

Aanvraag voor een vergadering van
aJJe gepensionneerden. aangesloten
bij de Bond der Gepensioneerden.

Akkoord

4- 3-1974

9- 9-1974

23- 9-1974

Aanvraag voor een vergadering met
Niet
projectie over het Leefmilieu.
toegestaan

23- 9-1974

Aanvraag om over de zaal te kunnen beschikken, door de Katholieke
gepensioneerden van Haren en omgeving op 25 september 1974.

Akkoord

(19 januari 1976)
16-10-1974

14- 4-1975

24- 4-1975
28- 5-1975

16- 6-1975
7- 9-1975
22 10'-1975
J

15- 11-1975

— 132

—

Aanvraag van een twintigtal meisjes
van de Chiro van Haren om tijdens
het Kerstfeest te komen dansen.

Akkoord

Aanvraag van de Katholieke School
van Haren om over het Centrum te
mogen beschikken voor de eerste
communicanten.

Akkoord

Aanvraag voor het inrichten van
een fototentoonstelling.

Akkoord

Beschikking door het Rode Kruis,
in samenwerking met de Chirojeugd.

Akkoord

Dienst der Plantsoenen — Opening
van de tuin — 28 juni om 16 uur.

Akkoord

Aanvraag van de Jeugdclub om over
het lokaal te beschikken.

Akkoord

Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer van Brussel. —
Ontvangst na inwijding.

Akkoord

Aanvraag van de Harense Fotoclub
voor het inrichten van een tentoonstelling.

Akkoord

Donc, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
toutes les demandes officielles, à l'exception d'une seule,
ont été agréées. Sauf trois, elles émanaient toutes de groupements catholiques de Haeren.
Je voudrais souligner que les Centres de Contact sont
ouverts à tout le monde. Mais il ne peut être question, tant
que nous aurons la responsabilité — et c'est une position
d u Collège — de donner le monopole de l'utilisation d'un
Centre de Contact à quelque groupement que ce soit, qu'il
ait un caractère d'engagement politique ou philosophique,
ou qu'il soit totalement neutre. E n d'autres termes, chacun
est le bienvenu mais il ne peut être question de laisser le
local à la disposition d'un groupement déterminé, par exemple
tous les week-ends.

(19 janvier 1976)

— 133 —

J'ajoute que l'accessibilité du local à des personnes extérieures au Centre de Contact pose des problèmes de responsabilité et implique dès lors la mobilisation d'une ou d'un
représentant des Centres de Contact ayant à assumer une
surveillance.
Nous avons pris des dispositions pour qu'un certain
nombre d'activités puissent se dérouler en dehors des heures
normales d'ouverture. Cela posera, bien entendu, quelques
problèmes financiers qui pourront être surmontés ainsi que
des problèmes d'engagement de personnel. Mais en ces tempsci, il n'est guère difficile d'en trouver.
De toutes manières, le principe suivant sera maintenu : ouverture à tous, mais pas de monopole pour un groupement
déterminé.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre non plus le local
du Centre de Contact qui occupe le rez-de-chaussée du
bâtiment et le Centre culturel qui est situé à l'étage. Il ne
faut pas essayer d'obtenir, au niveau du Centre de Contact,
ce qui, pour l'une ou l'autre raison, relève en fait de la
Culture mais qui n'est pas accordé au niveau du Centre
culturel !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m < >

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, hoe legt U dan het
gebruik van de lokalen uit voor de eerste steenlegging van de
Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer van Brussel,
dat is toch ook geen culturele aktie ?
Er werden nog andere aanvragen officieel ingediend om
tijdens de weekens over de zaal van het Contactcentrum
te mogen beschikken, voor het houden van tentoonstellingen
en dergelijke. Deze zaal is beter gelegen dan het CultureelCentrum op de eerste verdieping, dat trouwens reeds ingenomen is door een fotoclub en andere jeugdgroepen komende
van buiten Haren.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je constate que, dans sa réplique, M"" Hano ne comprend pas
que, précisément, les activités du Centre de Contact ne
J

(19 januari 1976)

— 134 —

relèvent pas du domaine culturel. Il était tout à fait naturel
— et si la chose se représentait, on agirait de même
que le Centre de Contact soit mis à la disposition d'un service de caractère public pour y organiser la réception d'autorités publiques, à un moment où cela ne gênait personne
et n'entraînait pas un franc de dépense supplémentaire pour
les Centres de Contact !
M " " ' Hano déclare que certaines activités culturelles peuvent plus facilement se développer au rez-de-chaussée des
centres plutôt que dans les locaux spécialement affectés
aux activités culturelles. Il va sans dire que si celui-ci nous
demandait à pouvoir, en l'une ou l'autre occasion, disposer
des locaux du rez-de-chaussée, l'autorisation sera donnée.
Mais je suis certain que ce n'est pas la portée de la
demande de M " " ' Hano. Je mets M ' " " Hano au défi de me
produire des lettres restées sans réponses, qui m'auraient
été adressées ou qui l'auraient été au président de la Commission d'Assistance publique, en sa qualité de coresponsable
de la gestion des Centres de Contact, lettres émanant de groupements en vue d'une occupation du Centre de Contact.
Je le répète, il n'est pas question de donner à quelque
groupement que ce soit le monopole d'une occupation le
samedi et le dimanche.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
Mevr.
centrum,
centrum
officiels
komst.

n i p

Hano.

H a n o . Ik vraag niet het monopolie van het ContactMijnheer de Schepen. Ik vraag dat dit Contactopengesteld wordt voor al de verenigingen die een
aanvraag indienen of zullen indienen in de toe-

E r bestaan zowat eenenveertig verenigingen in Haren
en bepaalde verenigingen hebben een aanvraag ingediend.
Ik kan U het dubbel van deze aanvragen toesturen.
Deze aanvragen werden gericht aan de verantwoordelijke
coordinator van het Contactcentrum en er werden verschillende weigerende antwoorden gegeven.

—

(19 janvier 1976)

135 —

M . l'Echevin Brouhon. Je répète que le Centre de Contact
est accessible à tous, mais qu'il ne peut servir de siège à
une quelconque association, comme certaines en font état,
Madame. Vous pouvez le nier, mais c'est la vérité.
M

n , e

Hano. Cela, je l'ignore.

M . le Bourgmestre. Mais nous le savons !
M . l'Echevin Brouhon. Je répète encore que j'aimerais que
vous me citiez des noms de groupements qui auraient adressé
à moi-même, au président de la Commission d'Assistance
publique, au Bourgmestre, président de l'assemblée générale
des Centres de Contact, ou encore au quatrième membre
du Bureau des Centres de Contact, M
De Riemaecker, des
lettres auxquelles nous n'aurions pas répondu.
n , , J

Nous avons reçu les demandes dont je vous ai d o n n é
la liste, pas une de plus, pas une de moins.
Or, pour 17 des 18 cas qui avaient fait l'objet d'une demande d'occupation, nous avons réservé une suite favorable
et encore, en tenant compte de la situation particulière de
Haeren. E n effet, dans les autres Centres de Contact, nous
n'autorisons pas des groupements particuliers à disposer des
locaux. Ceux-ci, qu'ils soient culturels ou de jeunesse, ont
à exercer leurs activités dans leurs locaux respectifs.
Mais étant donné la situation particulière de Haeren,
vous avez pu constater qu'on a été fort loin à cet égard !
M ' Hano. Monsieur le Bourgmestre, . . .
n u

M . le Bourgmestre. Madame Hano, il vaudrait mieux vous
documenter de manière plus approfondie car répéter toujours
la même chose ne sert à rien. Si vous avez des cas précis
à signaler, comme le demande M . l'Echevin Brouhon, faites-le
devant le Conseil communal ! Mais sans fait précis, ce dialogue peut se poursuivre jusqu'à demain matin !
M . l'Echevin Brouhon. Je dois ajouter que si M " " ' Hano
connaît des cas précis, elle ne m'en a jamais parlé !

(19 januari 1976)

— 136 —

Mevr. Hano. Ik heb die aanvragen niet ingediend. Het zijn
de onderscheidene groeperingen. Het is ondermeer het N.C.C.
dat langs de groeperingen om een aanvraag ingediend heeft
tôt het houden van een tentoonstelling in de lokalen van
het Contactcentrum.
M . le Bourgmestre. Ce sont des occupations permanentes,
Madame !
M
Hano. Non, Monsieur le Bourgmestre. Il s'agit de
groupements qui font partie du N.C.C. « Nederlandse Cultuurcommissie van Brussel ».
n i e

M. le Bourgmestre. Votre documentation à propos des
réponses qui n'auraient pas été données, envoyez-la à
M . Brouhon ! M . l'Echevin vous a donné lecture des demandes qu'il avait reçues. S'il y en a d'autres, elles ne lui sont
apparemment pas parvenues. Envoyez-les lui avec toutes
les indications nécessaires. Eventuellement alors, soumetteznous à nouveau une question. Mais pour l'instant, nous ne
somme pas autrement documentés. Nous ne pouvons rien
vous répondre d'autre que les faits précis que M . Brouhon
vous a cité.

22
La Ville de Bruxelles ne peut-elle,
dans les immeubles dont elle est propriétaire,
prendre certaines mesures pour assurer la sécurité
de ses locataires ?
Question de M ' Van Baerlem.
11

M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' Van Baerlem.
11

1

M
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, au début de
cette année, une personne octogénaire était victime d'une
agression à son domicile. Fait divers peut-être banal, si j'ose
1 , c

—

137 —

(19 janvier 1976)

dire, mais en tout cas tragique. Imprudence ou trop grande
confiance, je ne sais.
Mais mon attention fut attirée par le fait que la Presse
nous signalait qu'il s'agissait d'un immeuble de la V i l l e
de Bruxelles, que cet immeuble devait être exproprié fin
mars et qu'il ne présentait aucune sécurité pour ses habitants,
quiconque pouvant y pénétrer très facilement.
Je souhaiterais. Monsieur l'Echevin, que vous puissiez
nous apporter quelques précisions et que vous nous indiquiez
ce qui serait éventuellement prévu dans des immeubles peutêtre vétustés ou immeubles à appartements multiples dont l a
Ville est encore propriétaire ?
M . l'Echevin Pierson. Mademoiselle, je voudrais d'abord
rectifier une petite inexactitude qui a paru dans la Presse à
l'occasion de l'agression dont cette locataire, M ' Stallaerts,
a été victime le 7 janvier. Dans certains articles o n prête en
effet à la Ville le propos de démolir cet immeuble « pour y
construire des cages à poules dont le loyer sera dix fois
supérieur à celui que les locataires paient actuellement » !
m e

C'est une information inutilement malveillante à l'égard
de la V i l l e de Bruxelles. I l s'agit d'un immeuble que vous
connaissez, situé au coin du boulevard Anspach et de l a
rue des Teinturiers. L a Ville n'a nullement l'intention de
le démolir, mais bien de le rénover en assurant notamment
plus de sécurité à cette construction évidemment vétusté.
Vous avez eu l'occasion de voir les m ê m e s travaux effectués dans le bloc voisin, ainsi que rue Grétry.
Quant à l'incident dont cette dame a été victime, la V i l l e
de Bruxelles n'en porte évidemment aucune responsabilité.
Il semble, d'après nos informations, que quelqu'un a pénétré
dans son logement dont elle avait laissé la porte ouverte,
pour permettre à une colocataire de l'aider, vu son âge, à
faire ses courses et à assurer son approvisionnement.
L a radio a relaté récemment un incident tout aussi pénible :
une personne ayant ouvert son appartement à deux individus
qui se présentaient comme des assistants sociaux et qui l'ont
agressée.

(19 januari 1976)

—

138 —

C'est tout le problème de la sécurité des logements dans
les immeubles à appartements multiples, où les locataires
doivent bien entendu fermer leur porte et s'efforcer de s'assurer de la personnalité du visiteur pour éviter ces sortes
d'agression.
Je peux simplement vous assurer que, dans les immeubles
importants appartenant à la Ville, par exemple « le Continental », « la Galerie du Parlement », le numéro 156 boulevard Anspach. nous plaçons un concierge à demeure qui a
bien sûr pour mission de veiller à ce que les portes de rue
soient fermées après une certaine heure, de surveiller les
allées et venues dans l'immeuble, dans toute la mesure du
possible. E n effet, si quelqu'un sonne et qu'un locataire
manœuvre l'ouvre-porte, aucun propriétaire, pas plus la Ville
de Bruxelles qu'un autre, ne peut assurer la sécurité de l'immeuble.
Tous les immeubles importants de la Ville sont équipés
d'une installation de parlophone avec ouvre-porte automatique. L e malheur c'est que, très souvent, par indiscipline,
les occupants des immeubles laissent la porte de rue ouverte.
C'est plus facile ! Cela ne se produit pas exclusivement dans
les immeubles de la Ville, mais dans tous les immeubles à
logements multiples.
Personnellement, je me bats avec le concierge de mon
immeuble pour qu'on ferme la porte de rue. Certains locataires préfèrent la laisser ouverte, parce que cela leur évite
de devoir répondre au parlophone.
Dans les nouvelles constructions que la Ville a édifiées
— sous mon prédécesseur, rue de l'Harmonie, plus récemment rue V a n Artevelde et ailleurs — non seulement nous
préconisons l'installation de parlophones-ouvre-porte, mais
nous équipons les portes d'appartements d'espions optiques,
qui permettent aux locataires avant d'ouvrir, de s'assurer
de la personnalité du visiteur. C'est une précaution quelque
peu aléatoire car il n'est pas toujours très facile d'identifier
le visiteur en regardant à travers un espion optique. Tout
dépend de !a distance à laquelle il se trouve et de la manière
dont il est éclairé.

_

139 —

(19 janvier 1976)

A l'occasion de visites que font nos gestionnaires, on insiste
pour que la discipline soit respectée (fermeture des portes
de rue, etc.).
Mais en tout état de cause, aucun propriétaire, pas plus
la Ville de Bruxelles qu'un autre, ne peut éviter qu'un locataire laisse la porte de son appartement ouverte permettant
ainsi l'intrusion de tiers qui se livrent alors à des tentatives
de vol, comme celle dont cette pauvre dame de quatre-vingts
ans a été la victime.
On fait ce qu'on peut ! Bien sûr, là où i l est possible
d'installer un concierge, on assure une garantie s u p p l é m e n taire aux locataires. Mais la présence d'un concierge dans
un immeuble dépend de l'importance de celui-ci, sinon cela
devient une charge é c o n o m i q u e m e n t insupportable non seulement pour la Ville, mais pour les locataires, sur lesquels
elles se répercute.
M . le Bourgmestre. Je vous signale que notre
réunion a lieu le 30 janvier.

prochaine

De notulen van de zitting van 5 januari 1976 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 5 janvier 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te vijftien uur
vijfenveertig minuten.
—
L a séance publique est levée à quinze heures quarantecinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

B U L L E T I N COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N . 3.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
30-1-1976.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer D E RONS,
Premier Echevin — Eerste Schepen.

— Le comité secret est ouvert à seize heures cinq minutes.
— De besloten vergadering wordt te zestien uur vijf minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M M.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam,
M""-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron,
Eckevins-Schepenen ; MM.-de heren Cooremans, Deschuyffe-

(30 janvier 1976)

—

142 —

leer. M'"*-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem. M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume,
Foucart, Dereppe, M""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Niels, Descamps, Tâhon,ConseilIers-Raadsleden
; M.-de heer
Courtoy, Sécrétaire-Secretaris.
r a e

m e s

Le procès-verbal de la séance du 19 janvier 1976 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie.
De notulen van de zitting van 19 januari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil décide d'infliger la peine de la révocation à un ouvrier
spécialisé du Service des Cultes, Inhumations et Transports funèbres,
avec effet au 6 novembre 1975.

Le procès-verbal de la séance du 19 janvier 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 19 januari 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

Le Conseil se sépare à seize heures vingt minutes.
De Raad gaat uiteen te zestien uur twintig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N. 4.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-2-1976.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te veertien uur vijfendertig minuten geopend.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heren-MM. Van Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers

— 144

(2 februari 1976)

—

d'Attenhoven, Mevr.M' De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M.
De Greef M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M ' Servaes, de heren-MM.
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot,
de heren-MM. Artiges. Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Lefère. Niels, Descamps, RaadsledenConseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
110

rae

me

nK

nif

mes

De notulen van de zitting van 30 januari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 30 janvier 1976 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :

Openbare Werken.
Ruitenwassen in 1976 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gelegen op het grondgebied van de 8 , de 9
en de
lfjde politieafdelingen.
ste

de

Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication spécifié
ci-dessous :

Travaux publics.
Nettoyage des vitres en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés sur le territoire des 8 , 9
et 10
divisions
de police.
me

m e

me

—

(2 février

145 —

1976)

En exécution de la loi du 5 juillet 1954 relative à la pension des
bourgmestres et échevins et à celle de leurs ayants droit, le Conseil
alloue une pension à M . Pierre Merten, ancien échevin.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1 juillet 1975, de M
Juliette Van Aelst-Caron,
institutrice primaire à l'Ecole primaire n*> 36 ;
er

m f >

B) avec effet au 1 janvier 1976, de M
professeur à l'Institut Funck ;
er

m

e

Gisèle De Baille-Ghislain,

C) avec effet au 1 septembre 1976, de M
Madeleine Struelens,
institutrice primaire à l'Ecole primaire n ° 7 / 1 5 .
er

] l e

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme en qualité de membres du Comité scolaire :
A) de l'Ecole primaire n° 17 : M
Léona Vanderhoeven, Yvonne
Creyelman et M M . Otto Kever, Jean Jacob et Jean Mattens ;
m e s

B) de l'Ecole primaire n° 30 : M

m

e

Hélène Arnoldi-Hamelryck.

Il accepte la mise en disponibilité :
A) pour motifs de convenances personnelles, de M
Irène Sztelman,
chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir ;
l l e

B) pour motif de santé, de M
Simone Samain, professeur de religion catholique de l'Ecole E . De Mot et A . Couvreur.
U

e

Il admet en qualité de stagiaire, avec effet au 1
aux fonctions de :

er

janvier 1976,

A) chargé de cours : M M . André Gillet et Michel Gilleman ;
B) professeur : M

m

e

Gisèle

Desmedt-Closset.

Le Conseil nomme, à titre définitif, avec effet au 1
en qualité de :

er

janvier 1976,

A) préparateur, M . Pierre Van Soest ;
B) chargé de cours : M M . Serge Weyssow et Jean-Marie Winand ;
C) professeur : M ' Marie-Thérèse Wyckmans-Hoes, Viviane Massage-De Waele et M . Daniel Lyck.
1111

8

Le Conseil nomme M . Jean Tahom en qualité de membre de la
Commission administrative des Centres Psycho-Médico-Sociaux.

(2 februari 1976)

—

14-6 —

De Raad beslist het mandaat van de heer William Laureys, geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht,
voor één jaar te verlengen, vanaf 23 september 1975.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende :
1) stopzetting van de aktiviteiten van het Tandheelkundig Instituut
G . Eastman, met ingang van 31 december 1975 ;
2) opheffing van verschillende betrekkingen in het
van het Instituut ;

personeelskader

3) voortzetting van de onderhandelingen met de Stad Brussel en de
Universiteiten voor wat betreft de eventuele hervatting van de aktiviteiten van het Instituut door een nieuw beheersorgaan.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant :
1) cessation des activités de l'Institut dentaire G . Eastman au 31 décembre 1975 ;
2) suppression de divers emplois dans le cadre du personnel de l'Institut ;
3) poursuite des négociations avec la Ville de Bruxelles et les Universités quant à la reprise éventuelle des activités de l'Institut par
un nouvel organe de gestion.
Il émet un avis favorable au sujet du paiement d'une indemnité
à une firme privée pour résiliation du bail concernant l'immeuble
sis à Bruxelles, rue d'Accolay n<° 26.
Le Conseil émet un avis favorable concernant le troisième renouvellement légal du bail commercial du magasin sis à Bruxelles, rue
du Lombard, 13.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen
Vilvoordsesteenweg 156.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, du terrain sis rue de l'Ancre (parcelle 99 b 4).

— 147

(2 février

1976)

Le Conseil autorise la liquidation d'un subside à M M . Nergal et
Simon, directeurs du Théâtre royal du Parc, à titre de dédommagement et pour solde de tout compte, du chef de la résolution de la
concession du Théâtre du Parc.

De besloten vergadering wordt te vijftien uur vijf minuten
opgeheven.
Le comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.

De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur tien
minuten.
Le Conseil se constitue en séance 'publique à quinze heures
dix minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Mededeling
— Communication

150

- — Police. — Principe de l'implantation d'un commissariat
dans le quartier Nord
Approbation.

151

2

(2 februari 1976)

— 148 —

3. — Secundair onderwijs. — Oprichting van een « middenschool » in de Mutsaardwijk
Aanneming.

152

4. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de locaux.
— Recours à l'appel d'offres général. — Principe d'une
dépense non subsidiable
Approbation.

153

5. — Ecole primaire n° 11. — Construction d'une nouvelle
conciergerie. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense non subsidiable
Approbation.

154

6. — Règlement voor het toekennen van bijkomende hypothécaire leningen aan het personeel van de Stad, met
het oog op het bouwen, het aankopen, het verbouwen
of het verbeteren van een woning . . . . Aanneming.
— Règlement relatif à l'octroi de prêts hypothécaires
complémentaires en faveur du personnel de la Ville,
en vue de la construction, de l'achat, de la transformation ou de l'amélioration d'un logement. . . Adoption.

155

7. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

177

8 — Propriétés communales — Immeubles sis place SainteGudule, 25 et 26-27. — Mise en vente . . Approbation.

178

9. — Propriétés communales. — Conclusion d'un bail emphytéotique au profit du « Foyer Bruxellois » en vue de la
construction de logements sociaux . . . Approbation.

180

10. — Amélioration de l'éclairage public de la rue d'Arlon. —
Dépense totale
Autorisation.

181

11. — Pose d'une conduite-mère autoroute Bruxelles-Zaventem.
— Dépense
Autorisation.

182

12. — Pose d'un conduite-mère rue de la Flèche. — Dépense
Autorisation.
13. — Reproduction sur microfiches des registres de population des recensements de 1930 et 1947 ainsi que de
l'index alphabétique 1930-1947. — Acquisition de deux
liseuses et de deux meubles-classeurs pour microfiches.
— Recours à un appel d'offres restreint. — Dépenses.
Approbation.

183

185

14. — Katholieke kerken van Brussel. — Rekeningen van 1974.
Gunstig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1974.
Avis favorable.

186

— 149 —

(2 février

1976)

15. — Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Wijzigingen aan
de begroting van 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Modifications
au budget de 1975
Avis favorable.

211

16. — Quartier Nord. — Socle en relation avec les immeubles
des Foyer Laekenois et Centre de Contact. — Extension
de la mission des architectes aux études d'équipement
technique. — Honoraires
Approbation.

214

17. — Avenue du Marathon, rues du Disque et du Javelot
(Houba/Stade du Heysel). — Renforcement du revêtement asphaltique. — Dépense . . . . Approbation.

215

18. — Rue Stevin (Charles Martel-Spa). — Etablissement
d'une fondation en pierrailles. — Dépense . . . .
Approbation.

216

19. — Carrefour avenue de l'Héliport et Allée Verte. — Raccordement de voirie. — Dépense . . . . Approbation.

216

20. — Chaussée d'Anvers. — Elargissement partiel de la voie
carrossable entre la rue Simons et l'axe Est-Ouest. —
Dépense
Approbation.

217

21. — Rue d'Assaut. — Aménagement partiel. — Dépense .
Approbation.

218

22. — Rue du Château Beyaerd. — Construction de l'égout
public (1"' tronçon) jusqu'à la rue de Lombartzyde. —
Recours à la main-d'œuvre en régie. — Dépense. —
Renonciation aux subsides
Approbation.

219

23. — Nettoyage des vitres en 1976 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des
8 ', 9"' et 10 divisions de police. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

220

24. — Ecole primaire n° 17. — Rafraîchissement des peintures
de divers locaux. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

221

25. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Restauration du
cloître. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation

221

mt

e

me

26 — Jardin d'enfants n° 22. — Reconstruction d'une galerie
couverte. — Dépense supplémentaire . . . Approbation.
222

(2 februari 1976)

—

150 —

27. — Il semble que, dans quelques mois, la rue de la Loi
ne connaîtra plus de trafic d'autobus, ceux-ci s'arrêtant
au rond-point Schuman. Leur bande propre de circulation pourrait alors être supprimée et les trottoirs élargis. Cet élargissement ne pourrait-il être dissymétrique,
le côté privilégié pouvant comporter une piste cyclable
si cette option se révélait utile ?
Question de M. Morelle.

223

M. l'Echevin De Saulnier répond.
28. — Interdiction de stationnement dans la partie centrale de
la place de la Vieille Halle aux Blés. — Suggestions.
Question de M . Peetermans.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

227

1
Mededeling —

Communication.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
s é a n c e publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire p o u r l a lecture du procèsverbal de l a d e r n i è r e s é a n c e .
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting v a n 19 januari 1976 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s q u i ont été
prises dans l a séance d u 19 janvier 1976.

ARCHIVES

— 151

(2 février

1976)

2
ARCHIEF

Police.
Principe de l'implantation d'un commissariat
dans le quartier Nord.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
•de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
Lors de la création du Quartier Nord, i l est apparu, compte
tenu de l'évolution de sa situation démographique et d'une
activité commerciale croissante, que la présence d'une force
de police est indispensable dans ce quartier appelé à un
grand essort.
Le Collège en séance du 25 avril 1974, marquait son accord
pour l'implantation du commissariat de la 7'' division de police
dans l'immeuble du World Trade Center.
Pour des raisons diverses, dont la plus importante paraît
être le coût trop élevé de la location des locaux prévus pour
le commissariat précité, le projet dut être abandonné.
Une autre proposition, présentée par les Travaux publics
de la Ville de Bruxelles est de loin préférable à la location
d'un immeuble.
Il s'agit, en l'occurrence, d'une nouvelle construction dans
laquelle pourrait non seulement être implanté le nouveau
commissariat de la 7" division de police, mais également une
Ecole de police avec toutes ses dépendances (salles de cours,
salle de gymnastique, etc.), ainsi qu'un stand de tir moderne.
L'emplacement retenu répond au vœu du Collège qui, en
séance du 29 août 1974 décidait la recherche d'une implantation entre deux grands axes (soit la chaussée d'Anvers et
le boulevard Emile Jacqmain prolongé).

(2 februari 1976)

— 152 —

En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre au
Conseil communal, pour approbation, le principe de la construction de cet immeuble.

3
Secundair onderwijs.
Oprichting van een « middcnschool » in de Mutsaardwijk.

Gans het gemeentelijk secundair onderwijs van het Nederlands taalstelsel is in het hart van Brussel-Stad gevestigd ;
het omvat :
— het Instituut
— het
— de

Instituut

Funck ;
Anneessens ;

Karel Bulsschool.

Bewust van de noodzaak eveneens over een dergelijk
onderwijs buiten het centrum te beschikken hebt U een
krediet van zes miljoen gestemd op de begroting van 1976,
met het oog op de oprichting in de Mutsaardwijk van een
school, bestemd voor de leerlingen die hun studies beëindigen
in onze lagere scholen van Laken, Neder-Over-Heembeek
en Haren.
De Staat heeft vooraf zijn akkoord gegeven, zodat elke
concurrentie vermeden is.
De Staat heeft ook toegestaan dat de Stad ten experimentele titel een eerste jaar van de observatiecyclus in het
kader van de Karel Bulsschool, Rollebeekstraat, organiseert
m.i.v. 1 september 1976. Hetzelfde experiment zal gelijktijdig
ingevoerd worden in de Mutsaard, eveneens afhankelijk van
de Karel Bulsschool.

— 153 —

(2 février 1976)

De oprichting van de nederlandstalige secundaire school
« middenschool » zal dus eerst voorafgegaan worden door een
experiment onder de vorm van uitbreiding van de Karel
Bulsschool. Daarna zal het gaan over de oprichting van de
eigenlijke « middenschool » met de geleidelijke overgang
van gans het nederlandstalig postprimair onderwijs naar het
vernieuwd onderwijs.
De ministeriële subsidies zullen aangevraagd worden.
De bouw van de « middenschool » zal het voorwerp uitmaken van een afzonderlijk dossier, dat aan de Gemeenteraad zal voorgelegd worden.
De conclusies van het onderhavig verslag zijn goedgekeurd.

4
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement de locaux.
Recours à l'appel d'offres général.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Suite au départ de diverses sections de l'Ecole de la
Peinture et de la Décoration intérieure vers la rue Haute,
certains locaux situés au troisième étage de l'Institut des Arts
et Métiers devraient être aménagés.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe de l'aménagement de ces locaux ;
2) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 2.185.072 F, qui serait imputée sur l'article 479 —
7400/711/01 du budget extraordinaire de 1976;
3) de réaliser ces travaux à la suite d'un appel d'offres général, avec ouverture des soumissions à l'Hôtel de Ville.

(2 februari 1976)

— 154 —

5
Ecole primaire n" 11.
Construction d'une nouvelle conciergerie.
Recours à l'appel d'offres général.
Dépense non subsidiable.

V u l'insalubrité du logement actuel du concierge, situé
dans les sous-sols de l'immeuble occupé par l'école primaire
numéro 11, 10 rue du Moniteur, il est proposé :
1) de reconstruire un nouvel appartement au-dessus de l'entrée de la rue de l'Enseignement et d'aménager à cet endroit l'entrée principale de l'école ;
2) d'approuver le principe d'une dépense total de 2.266.400 F
(T.V.A. et honoraires compris) à imputer sur l'article 421
du budget extraordinaire de 1976 où une somme est prévue à cet effet.
Cette dépense n'est pas subsidiable.
Ce travail sera exécuté à la suite d'un appel d'offres
général.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher,
de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, De
Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,

me

,n,s

(2 février 1976)

— 155 —

M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron,
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart en et Van Halteren.
me

me

me

me

6
Règlement
voor het toekennen van bijkomende hypothécaire leningen
aan het personeel van de Stad,
met het oog op het bouwen, het aankopen,
het verbouwen of het verbeteren van een woning.
Règlement
relatif à l'octroi de prêts hypothécaires
complémentaires,
en faveur du personnel de la Ville,
en vue de la construction, de l'achat,
de la transformation ou de l'amélioration d'un logement.

— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soument au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het voorstel van het Collège bijkomende hypothécaire leningen toe te kennen aan de personeelsleden die
wensen een eengezinswoning of een appartement te bouwen of
te kopen, een woning te verbouwen of te verbeteren ;
Overwegende dat het verwerven van een woning dient te
worden vergemakkelijkt voor het personeel van de Stad ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,

(2 jebruari 1976)

— 15*6 —

BESLUIT :

Règlement voor het toekennen
van bijkomende hypothécaire leningen
aan het personeel van de Stad,
met het oog op het bouwen, aankopen,
verbouwen of verbe ter en van een woning.
Artikel één. — Rechthebbenden.
Binnen de perken van de door de voogdijoverheid goedgekeurde budgettaire kredieten kunnen bijkomende hypothécaire leningen ten laste van de gemeentefondsen toegekend
worden aan de personeelsleden van de Stad, met het oog
op het bouwen, aankopen, verbouwen of verbeteren van een
woning.
Art. 2. — Voorwaarden te vervullen door de ontleners.
Bijkomende hypothécaire leningen kunnen worden toegekend voor de voormelde doeleinden aan de personen die de
volgende voorwaarden vervullen :
1) vast benoemd zijn ;
2) titularis zijn van een ambt met volledige prestaties ;
3) over voldoende geldmiddelen beschikken om zowel de lasten van de lening in l
en 2 rang als de familiekosten
te dekken ;
4) zolang de lening niet is terugbetaald, het huis in kwestie
niet gebruiken als drankhuis, spijshuis, herberg, handelshuis, huurhuis, lusthuis of vakantieverblijf ;
5) het goed moet gelegen zijn op het grondgebied van de
Stad en de ontlener en zijn familie moeten er de enige
bewoners van zijn ;
6) het gezin mag geen andere woning bezitten.
s t e

de

Art. 3. — Levensverzekering.
De ontleners zullen door een levensverzekering met enige
premie de terugbetaling dekken van het saldo van de lening
van de Stad.

— 157 —

(2 février 1976)

Zij zal opgenomen worden bij de Algemene Spaar- en
Lijfrentekas of de Onderlinge Maatschappij der Openbare
Besturen.
De ontleners van de Nationale Landmaatschappij mogen
de levensverzekering aangaan bij de verzekeringskas van deze
maatschappij.
Ingeval de Algemene Spaar- en Lijfrentekas, de Onderlinge
Maatschappij der Openbare Besturen of de Nationale Landmaatschappij zouden weigeren een levensverzekering toe te
staan en een andere verzekeringsmaatschappij met zetel in
België daartoe zou bereid zijn, zal de belanghebbende een
levensverzekering bij deze laatste aangaan.
De verzekeringspremie verschuldigd door de ontleners wordt
in het bedrag van de lening begrepen en zal door de Stad
worden vereffend.
Art. 4. — Vénale waarde.
De vénale waarde van het goed — grond inbegrepen — zal
de som van 2.500.000 F niet mogen overschrijden ingeval
van een eengezinswoning en 1.800.000 F ingeval van aankoop van een appartement.
Voor het vaststellen van de vénale waarde, zal het Collège
van Burgemeester en Schepenen zich kunnen steunen op de
expertise van de instelling die de lening in eerste rang heeft
toegestaan.
Art. 5. — Bedrag van de hypothécaire lening.
Het bedrag van de lening dient te worden beperkt als
volgt :
1) voor de aankoop of de bouw van een eengezinswoning
of de aankoop van een appartement : het verschil tussen
het netto-bedrag van de hoofdlening, eventueel vermeerderd
met de premie om niet, toegekend door de Staat en de
vénale waarde van het goed (grond inbegrepen) met een
maximum van 300.000 F (levensverzekering inbegrepen) ;

(2 jebruari 1976)

— 158 —

2) voor het verbouwen of verbeteren van een woning : het
bedrag van de kosten, met een maximum van 300.000 F
(levensverzekering niet inbegrepen), op voorwaarde dat deze
door de hypothécaire waarborg volledig gedekt worden.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal in ieder
geval het bedrag van de lening vaststellen.
De begunstigde zal in geen geval een nieuwe lening voor
verbouwings- of verbeteringswerken kunnen bekomen vooraleer er een période van drie jaar verstreken is, te rekenen
vanaf de datum van ondertekening van de eerste bijkomende
hypothécaire lening en op voorwaarde dat het totaal van de
twee leningen het maximum van 300.000 F niet overschrijdt.
Art. 6. — Leningsvoorwaarden.
1) De leningen worden toegekend tegen een interest van
maximum 5,50 % .
2) Zonder een maximum période van 30 jaar te overschrijden,
zal de duur van de bijkomende lening naar keuze van de
ontlener vastgesteld worden op dergelijke wijze, dat de
lening volledig afbetaald is op het ogenblik dat de ontlener de ouderdom van 65 jaar of deze van de op pensioenstelling bereikt.
Evenwel, ingeval van vervroegde op pensoenstelling van
een personeelslid wegens handicap of ziekte, zal een omstandig verslag ingediend worden bij het Collège door de
dienst die de bijkomende leningen onder zijn bevoegdheid
heeft, om te beslissen over het behoud of de verbreking
van het kontrakt.
Aile vervroegde terugbetalingen zullen toegelaten worden
en naar goeddunken van de ontlener kunnen gebeuren.
Zij zullen beschouwd worden al s gedaan zijnde op het
einde van het jaar en zullen aanleiding geven tôt een vermindering van de duur van het kontrakt. terwijl de maandelijkse afbetalingen zoals tevoren vastgesteld blijven.
Voor het berekenen van de interesten zullen de terugbetalingen beschouwd worden als gedaan zijnde op het einde
van het jaar.

— 159 —

(2 février 1976)

3) De leningen voor het bouwen of aankopen van een woning
zullen in de hypothécaire rang enkel worden voorafgegaan
door de hoofdlening en haar eventuele toeslagen.
Voor zover zij door de hypothécaire waarborg gedekt zijn,
zullen de leningen voor het verbouwen of verbeteren van
een woning om het even welke rang mogen innemen.
4) De notariële akte houdende toekening van de bijkomende
lening zal in principe verleden worden wanneer de hoofdlening toegekend door het kredietorganisme, naar rato van
tenminste 75 %, zal uitbetaald zijn.
Het bedrag van de lening zal aan de ontleners uitbetaald
worden na ondertekening der notariële leningsakte, waarvan de kosten te hunnen laste, en na volbrenging van
aile administratieve formaliteiten.
5) De leningen zullen aan de Stad terugbetaald worden bij
middel van vaste jaarlijkse stortingen, welke de interest
en de progressieve afbetalingen van het kapitaal zullen
begrijpen en betaalbaar zijn bij middel van gelijke twaalfden binnen de eerste vijf dagen van elke maand.
De eerste maandelijkse storting zal verschuldigd zijn en
het ontleende kapitaal zal interest voortbrengen vanaf
de eerste der maand volgend op een termijn van drie maanden te rekenen vanaf de datum van de beslissing van het
Collège van Burgemeester en Schepenen waarbij toelating
verleend wordt tôt het vereffenen van de lening.
De Stad zal op naam van de ontleners een rekening openen
die zal gedebiteerd worden met het geleend kapitaal en
gecrediteerd met de gedane terugbetalingen.
Op 31 december van elk jaar, zal het débet verhoogd
worden met de voor het verlopen jaar verschuldigde interesten, de rekening zal worden vastgesteld en afgesloten
en het saldo opnieuw overgedragen.
Art. 7. — Waarborg.
Een hypothécaire inschrijving in tweede rang zal op het
goed genomen worden om de terugbetaling te waarborgen van
het geleend kapitaal, de betaling der interesten, alsook van

(2 februari 1976)

— 160 —

een som ten bedrage van 10 % van het kapitaal met minimum van 3.000 F voor de eventuele kosten van tenuitvoerlegging.
1

De ontleners zullen al de huidige of toekomstige belastingen die de hypothécaire schuldvorderingen zouden kunnen
bezwaren en de interesten die nierait voortvloeien te hunnen
laste nemen.
Als aanvullende waarborg der aangegane verbintenissen,
voor het geval de ontleners in gebreke zouden blijven op de
vastgestelde vervaldagen, de betalingen te doen hen opgelegd
krachtens de notariële leningsakte en na aangemaand te zijn
geweest bij eenvoudig aangetekende brief waaraan geen gevolg
werd gegeven gedurende de 15 dagen daaropvolgend, verbinden de ontleners zicht ten gunste van de Stad en zoals
bepaald in de leningsakte, het voor afstand vatbare gedeelte
van hun wedde, salaris en van aile gelden die hen, te welken
titel ook zouden toekomen, af te staan.
De ontleners machtigen de Stad Brussel ertoe deze afstand
op hun kosten te doen betekenen aan hun eventuele débiteurs.
Art. 8. — Opvorderbaarheid der schiddvordering.
De schuldvordering van de Stad, kapitaal en interesten, zal
onmiddellijk kunnen ingevorderd worden in volgende gevallen :
1) indien het goed aangeslagen of geheel of gedeeltelijk verkocht wordt ;
2) indien het beschadigd, slecht onderhouden is of indien
men er de aard zelf van verandert ;
3) indien men het rechtstreeks of onrechtstreeks laat dienen
voor drankhuis, spijshuis of herberg ;
4) indien men het rechtstreeks of onrechtstreeks laat dienen
voor handelshuis ;
5) indien het geheel of gedeeltelijk in huur gegeven wordt,
met uitzondering van spéciale situaties voor te leggen
aan het Collège ;
6) indien het niet verzekerd is tegen brand, bliksem en ontploffingen voor zijn algehele bouwwaarde of zijn werke-

— 161 —

(2 février 1976)

lijke waarde bij een belgische of een in België gevestigde
maatschappij en indien de premiën voor deze verzekering
niet regelmatig gekweten worden ;
7) indien het niet bewoond wordt door de ontleners en
hun familie ;
8) indien de ontleners weigeren de bezoeken toe te staan
of de bewijzen te leveren voorzien bij het hiernavolgend
artikel 9 ;
9) indien de maandelijkse afbetalingen niet meer geschieden
sedert drie maanden onder voorbehoud der uitstellen die
bij wijze van uitzondering door het Collège van Burgemeester en Schepenen toegestaan worden op grond van
een gerechtvaardigd verzoek van de betrokkenen ;
10) indien de ontleners om het even welke bepaling van
het huidig règlement of van de leningsakte overtreden ;
11) indien de terugbetaling van de, in voorkomend geval,
door de Staat toegekende premie of van de hoofdlening
toegestaan door het lenend organisme, opvorderbaar
wordt.
Indien de ontleners de verplichtingen hen opgelegd door
de leningsakte niet nakomen en daardoor de schuldvordering van de Stad opvorderbaar wordt, kan het Collège,
indien het beslist niet tôt de onmiddellijke opvordering
over te gaan, een verhoging van de rentevoet eisen en deze
gelijk stellen met de gemiddelde rentevoet door de privé
hypotheekkassen toegepast.
Wanneer de schuldvordering bij toepassing van het onderhavig artikel terugvorderbaar wordt, zijn de ontleners ertoe
gehouden de kosten van tenuitvoerlegging te betalen.
Art. 9. — Bezoekrecht. — Brandverzekering.

0
ofl''
jtf-

er

Gedurende gans de leningsduur heeft de Stad Brussel het
recht door naar afgevaardigden het goed te doen bezoeken
waar een hypotheek op rust ten voordele van de Stad, en zij
zal van de ontleners kunnen eisen dat zij het bewijs voorleggen waaruit blijkt dat zij regelmatig de verzekeringspremie
betaald hebben voorzien bij artikel 8, 6°

(2 februari 1976)

— 162 —

Art. 10. — Verlies van de betrekking.
Tngeval de ontlener niet meer zou deel uitmaken van het
Gemeentepersoneel of geen titularis meer zou zijn van een
ambt met volledige prestaties, zou de schuldvordering van
de Stad zonder aanmaning een interest opbrengen te berekenen
tegen de gemiddelde rentevoet door de privé hypotheekkassen
toegepast.
Bovendien, zou de lening op die datum opvorderbaar zijn.
Art. 11. — Indexering.
De bedragen voorzien bij de artikelen 4 en 5 zijn verbonden aan de « A B E X » index en kunnen eventueel ieder
jaar in de loop van de maand januari worden aangepast.
Art. 12. —

Bijzondere gevallen.

Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal billijkheidshalve beslissen over al de gevallen die niet voorzien zijn
in het huidig règlement.
Art. 13. — Indienen der aanvragen.
De aanvragen moeten bij een ter post aangetekende zending
gericht worden aan het Collège van Burgemeester en Schepenen van de Stad Brussel, Grote Markt, 1000 Brussel.
Brussel, 2 februari 1976.
Vanwege de Raad :
De Secretaris,

De Raad,

*
**

— 163 —

(2 février 1976)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la proposition du Collège d'envisager l'octroi de prêts
hypothécaires complémentaires aux membres du personnel
désireux de construire ou d'acquérir une maison unifamiliale
ou un appartement, de transformer ou d'améliorer un logement ;
Considérant qu'il y a lieu de faciliter l'accès à la propriété
d'un logement en faveur du personnel communal ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRETE :

Règlement relatif à l'octroi
de prêts hypothécaires
complémentaires
à charge des fonds communaux
en faveur du personnel de la Ville de Bruxelles,
en vue de la construction, de l'achat, de la transformation
ou de l'amélioration d'un logement.
Article premier. —

Bénéficiaires.

Dans les limites du crédit budgétaire dûment approuvé
par l'autorité de tutelle, des prêts hypothécaires complémentaires à charge des fonds communaux peuvent être accordés en faveur des membres du personnel de la Ville, en vue
de la construction, de l'achat, de la transformation ou de
l'amélioration d'un logement.
Art. 2. — Conditions à remplir par les emprunteurs.
Des prêts hypothécaires complémentaires peuvent être accordés aux fins énoncées ci-dessus aux personnes remplissant
les conditions suivantes :
1) posséder la qualité d'agent définitif ;
2) exercer des fonctions principales à temps plein ;
3) disposer de moyens financiers suffisants pour subvenir à
la fois aux charges du prêt en principal, du prêt sollicité
et aux besoins de sa famille ;

(2 jebruari 1976)

— 164 —

4) pendant la durée du remboursement du prêt, ne pas utiliser
l'immeuble en question comme débit de boissons, restaurant, auberge, maison de commerce, de rapport, de plaisance ou de villégiature ;
5) le bien doit être situé sur le territoire de la Ville ; l'emprunteur et sa famille doivent en être les seuls occupants ;
6) le ménage ne peut être propriétaire d'un autre logement.
Art. 3. — Assurance-vie.
Les emprunteurs doivent couvrir par une assurance-vie à
prime unique le remboursement du prêt de la Ville.
Elle sera contractée auprès de la Caisse Générale d'Epargne
et de Retraite ou de la Société Mutuelle des Administrations
publiques.
Les emprunteurs de la Société Nationale Terrienne peuvent contracter l'assurance-vie auprès de la caisse d'assurance
de cette société.
A u cas où la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite,
la Société Mutuelle des Administrations Publiques, ou la
Société Nationale Terrienne refuserait d'assurer l'emprunteur
sur la vie, mais qu'une autre compagnie d'assurances ayant
son siège en Belgique accepterait de le faire, l'intéressé devra
contracter une assurance-vie auprès de cette dernière.
La Ville de Bruxelles effectue, à la décharge des emprunteurs, le paiement de la prime dont le montant est compris
dans la somme prêtée.
Art. 4. — Valeur vénale.
La valeur vénale du bien — terrain compris — ne pourra
en aucun cas dépasser 2.500.000 F s'il s'agit d'une maison
unifamiliale et 1.8OO.000 F pour l'achat d'un appartement.
En matière de fixation de la valeur vénale, le Collège des
Bourgmestre et Echevins pourra se référer à l'expertise effectuée par l'organisme prêteur en principal.

—

Art. 5. — Montant du prêt

l'6'5 —

(2 février

1976)

hypothécaire.

Le montant du prêt ne pourra dépasser :
1) en cas d'achat ou de construction d'une maison unifamiliale ou en cas d'achat d'un appartement : l a différence
entre le montant net du prêt en principal augmenté éventuellement de l a prime à fonds perdus de l'Etat, et l a
valeur vénale du bien (terrain compris) avec un maximum
de 300.000 F (assurance-vie comprise) ;
2) en cas de transformation ou d'amélioration d'un logement :
un montant égal à celui du coût des travaux, avec un maximum de 300.000 F (assurance-vie non comprise), pour
autant qu'il y ait une garantie hypothécaire suffisante.
Dans chaque cas, le Collège des Bourgmestre et Echevins
fixera le montant du prêt.
E n aucun cas, le bénéficiaire d'un prêt hypothécaire complémentaire ne pourra obtenir de nouveau prêt pour transformation ou amélioration qu'après 3 ans à compter de l a
date de la signature du premier prêt hypothécaire complémentaire et à condition que le total des deux prêts ne dépasse
le maximum de 300.000 F .
Art. 6. — Conditions du prêt.
1) Les prêts sont accordés au taux d'intérêt maximum de
5,50%.
2) L a durée du prêt sera laissée au choix de l'emprunteur
sans excéder 30 ans. Toutefois, elle devra être telle que le
prêt soit complètement amorti au moment où l'emprunteur
atteint l'âge de 65 ans ou celui de l a mise à l a retraite.
Cependant, en cas de mise à la retraite anticipée d'un agent
en raison d'handicap ou de maladie dûment constaté, un
rapport circonstancié sera soumis au Collège par le service ayant les prêts complémentaires dans ses attributions
en vue de décider de la continuité ou de la cassation du
contrat.
Les remboursements anticipatifs seront admis et pourront
se faire au gré de l'emprunteur.

(2 jebruari 1976)

— 166 —

Ils seront considérés comme étant effectués en fin d'année
et donneront dieu à une réduction de la durée du contrat,
les mensualités restant fixées comme précédemment.
Pour le calcul de l'intérêt, les remboursements seront
considérés comme ayant été effectués en fin d'année.
3) Les prêts destinés à la construction ou à Tachât d'un logement devront occuper un rang hypothécaire tel qu'il ne
puisse être précédé que par celui du prêt en principal et
de ses accessoires éventuels.
Les prêts destinés à la transformation ou à l'amélioration
d'une habitation pourront occuper un rang hypothécaire
quelconque, pour autant qu'il y ait une garantie hypothécaire suffisante.
4) L'acte notarié portant octroi du prêt complémentaire sera
passé en principe dès que le prêt en principal octroyé
par l'organisme de crédit aura été payé à raison de 75 %
au moins.
L e montant du prêt sera payé aux emprunteurs après signature de l'acte de prêt notarié, dont les frais sont à leur
charge, et après d'accomplissement des formalités administratives.
5) Les prêts seront remboursés à la Ville au moyen d'annuités
constantes comprenant l'intérêt et l'amortissement progressif du capital et payables par douzièmes, dans les cinq
premiers jours de chaque mois.
Le premier versement mensuel sera dû et le capital emprunté produira de l'intérêt à partir du 1 du mois, suivant
un délai de trois mois, prenant cours à la date de la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins autorisant
la liquidation du prêt.
er

L a Ville de Bruxelles ouvrira aux emprunteurs un compte
qui sera débité du capital prêté et crédité des remboursements effectués.
Chaque année, au 31 décembre, le débit sera augmenté
des intérêts dus pour l'exercice écoulé, de compte sera
arrêté et balancé et le solde sera reporté à nouveau.

— 167 —
Art. 7. —

(2 février

1976)

Garantie.

Une inscription hypothécaire en 2 rang sera prise sur
l'immeuble pour garantir le remboursement du capital p r ê t é ,
le paiement des intérêts ainsi que d'une somme s'élevant à
10 % du capital, avec un minimum de 3.000 F pour frais
éventuels de mise à exécution.
e

1

Les bénéficiaires des prêts supporteront la charge de tout
impôt présent ou futur frappant les créances h y p o t h é c a i r e s
et les intérêts de celles-ci.
Comme garantie c o m p l é m e n t a i r e des engagements contractés, au cas où les emprunteurs ne paieraient pas les mensualités aux échéances fixées, leur imposées dans l'acte de p r ê t
notarié, et après avoir été s o m m é s par lettre r e c o m m a n d é e ,
resté sans suite pendant les 15 jours suivants, les emprunteurs
s'engagent à céder au profit de la V i l l e , comme stipulé dans
l'acte de prêt, la quotité cessible de leurs traitements et salaires ainsi que toutes sommes qui pourraient leur revenir à
quelque titre que ce soit.
Les emprunteurs autorisent la V i l l e de Bruxelles à faire
signifier à leurs frais ladite cession à leurs débiteurs éventuels.
Art. 8. — Exigibilité

de la

créance.

L a créance de la Ville, capital et intérêts, deviendra i m m é diatement exigible dans les cas suivants :
1) si l'immeuble est saisi ou vendu, totalement ou partiellement ;
2) s'il est dégradé, mal entretenu ou si l'on en transforme l a
nature ;
3) s'il est affecté, directement ou indirectement, à un débit
de boissons, à un restaurant ou à une auberge ;
4) s'il est affecté, directement ou indirectement, à un commerce ;
5) s'il est d o n n é en location en tout o u en partie, sauf
situation spéciale à soumettre au Collège ;
6) s'il n'est pas assuré contre l'incendie, la foudre et les
explosions pour la totalité de la valeur de la construction

(2 jebruari 1976)

— 168 —

ou de sa valeur réelle auprès d'une compagnie belge ou
établie en Belgique et si les primes de cette assurance
ne sont pas régulièrement acquittées ;
7) s'il n'est pas occupé par les emprunteurs et leur famille ;
8) si les emprunteurs refusent de consentir aux visites ou
de fournir les preuves prévues à l'article 9 ci-après ;
9) si les mensualités ne sont plus payées depuis trois mois
sous réserve des délais accordés, à titre exceptionnel par
le Collège des Bourgmestre et Echevins, sur requête justifiée des intéressés ;
10) si les débiteurs contreviennent à l'une quelconque des
prescriptions du présent règlement ou de l'acte de prêt ;
11) si le remboursement de la prime allouée, le cas échéant,
par l'Etat ou du prêt principal octroyé par l'organisme
de crédit devient exigible.
Si les emprunteurs contreviennent aux obligations imposées par l'acte de prêt et qu'en conséquence, la créance
de la Ville devient exigible, le Collège peut, s'il décide de
ne pas exiger le remboursement immédiat du solde restant dû, appliquer une majoration du taux d'intérêt en le
portant au taux moyen des caisses privées hypothécaires.
Lorsque la créance devient exigible par application du
présent article, les emprunteurs sont tenus au paiement des
frais d'exécution.
Articles 9. — Droit de visite. — Assurance incendie.
Pendant toute la durée du prêt, la Ville de Bruxelles aura
le droit de faire visiter par ses délégués les immeubles hypothéqués au profit de la Ville et elle pourra exiger des emprunteurs qu'ils administrent la preuve du paiement régulier
des primes d'assurances prévues à l'article 8, 6).
Art. 10. — Cessation d'emploi.
A u cas où l'emprunteur cesserait de faire partie du personnel communal ou n'exercerait plus de fonctions principales

— 169 —

(2 février 1976)

à temps plein, la créance de la Ville portera intérêt au taux
moyen des caisses privées hypothécaires et ce sans mise
en demeure.
En outre, le prêt deviendrait exigible à la même date.
Art. 11. — Indexation.
Les montants prévus aux articles 4 et 5 sont liés à l'index
« A B E X » et peuvent être adaptés éventuellement chaque année dans le courant de janvier.
Art. 12. — Cas particuliers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins statuera en équité
sur tous les cas non prévus au présent règlement.
Art. 13. — Introduction des demandes.
Les demandes doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, Grand-Place, à
1000' Bruxelles, par lettre recommandée à la poste.
Bruxelles, le 2 février 1976.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, la section
des Finances n'a pas émis d'observation à ce sujet. Mais j'ai
appris depuis que M . Morelle désire introduire un amendement. Celui-ci vise à majorer le montant de 300.000' F de
30.000 F par enfant à charge.
Personnellement, j'avais été beaucoup plus loin au départ,
mais la proposition ne fut pas acceptée.

(2 februari 1976)

— 170 —

Finalement, j'ai proposé 300.O00 F parce qu'il me semblait
que ce montant avait des chances d'être approuvé. S'il le
désire, le Conseil communal peut évidemment essayer d'augmenter cette somme, par exemple en proposant une majoration de 30.000 F par enfant à charge. Pour ma part, je
n'y vois pas d'objection.
1

Tout dépend évidemment de l'Autorité supérieure.
M . Morelle pourrait peut-être nous faire sa proposition.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, lorsque ce projet,
qui a été remanié, fut présenté pour la première fois, j'avais
suggéré que les montants soient augmentés pour les pères de
familles nombreuses, qui avaient plusieurs enfants à charge.
A l'époque, lors de la discussion en section, cette suggestion
avait été retenue.
J'avais proposé — et je refais la même proposition
aujourd'hui — d'augmenter la somme prévue de 30'.000 F
par enfant à charge, avec un maximum de 9 0 . 0 0 0 F par
exemple.
Les chances de voir approuver l'ensemble du rapport s'en
trouvent-elles diminuées ? J'espère que non. E n effet, ma
proposition présente un intérêt certain pour les familles
nombreuses et je ne crois pas que le Gouvernement se préoccuperait de cet aspect-là de la question.
MJ. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je n'étais
pas présent lorsque ce rapport a été présenté pour la première fois en section. Mais le directeur me signale q u ' à ce
moment-là la proposition consistait à accorder un prêt de
200.0010 F .
A présent, le montant est de 3 0 0 . 0 0 0 F et M . Morelle
fait toujours la même suggestion.
Je le répète, pour ma part, je suis d'accord, mais cela
présente incontestablement un risque.

— 171 —

(2 février 1976)

M . Morelle. Cela signifie que vous mettez sur le même
pied ceux qui n'ont pas de charge de famille et ceux qui
en ont !
M. l'Echevin De Rons. Mais en pratique, ce règlement vise
un personnel relativement jeune. Un achat immobilier est en
général effectué par des jeunes. Ou bien ils ont un enfant,
ou bien ils n'en ont pas, mais de toute manière, ils sont
susceptibles d'en avoir un. Il ne s'agit pas de familles nombreuses en règle générale.
En ce qui concerne le critère de la valeur vénale du bien,
les montants que nous avons pris en considération dépassent
largement ceux qui servent de base à d'autres pouvoirs, que
ce soit la Province ou l'Etat.
Notre règlement prévoit donc que la valeur vénale du
bien ne pourra dépasser 2.500.O00' F et le montant du prêt
300.000 F.
Si le Conseil est d'accord pour octroyer un supplément de
30.000 F par enfant à charge, je m'incline.
Je pose la question : le Conseil est-il favorable à cette
idée qui consiste à augmenter le montant prévu de 30.000 F
par enfant à charge ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik verheug mij
over de beslissing van de Gemeenteraad inzake het toekennen van bijkomende hypothécaire leningen aan het personeel
van de Stad, met het oog op het bouwen, het aankopen, het
verbouwen of het verbeteren van een woning. Ik beaam het
voorstel van de heer Morelle en ik wil van deze gelegenheid
gebruik maken om U te herinneren aan één van mijn vroegere tussenkomsten waarin ik vroeg dezelfde voordelen en
eventueel nog een subsidie toe te kennen aan personen die
op het grondgebied van de Stad Brussel een woning of een
appartement zouden willen bouwen of aankopen.
Indien de Stad een politiek in die zin zou voeren, zou
dit ontegensprekelijk het verlaten van de Stad door jonge

(2 februari 1976)

— 172 —

gezinnen tegengaan. Nu verlaten zij gewoon de Stad omdat
er geen tussenkomst is van de Stad of de Stad geen koopbare
gronden ter beschikking stelt. De Staat en de Provincie
daarentegen helpen bij de bouw of de aankoop van een onroerend goed. Enkel met de eigen middelen is het onbegonnen werk, gezien de duurte van de terreinen en de gebouwen.
Heeft de Stad in dat verband reeds een ontwerp of plan
uitgewerkt ?
ML le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Van Leynseele.

M"" Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je m'aperçois que la question que je voulais poser est sans objet. J'avais
mal lu le règlement.
J'insiste sur le fait que le bien doit être situé sur le
territoire de la Ville.
M. le Bourgmestre. C'est expressément prévu dans le règlement, Madame.
La parole est à M . l'Echevin De Rons.
De heer Schepen De Roms. Op de vraag van de heer De
Ridder kan ik antwoorden dat zijn voorstel heel wat miljoenen
zou kosten aan de Stad. Het zou vanwege de kas van de
Stad een grote inspanning zijn. Het voorstel loont de
mocite onderzocht te worden, doch ik zou aan de aohtbare
heer De Ridder vragen dat wij terzake het antwoord van
de heer Minister 'afwachten.
Indien de budgettaire kredieten door de voogdijoverheid
goedgekeurd worden, kunnen wij een voorstel in de Gemeenteraad uitwerken. Het staat nu reeds vast dat wij vanaf toekomend jaar een déficitaire begroting zullen hebben en dit
maakt de zaak ongetwijfeld moeilijk.
Laat ons beginnen met dit règlement goed te keuren en
de reacties van de heer Minister afwachten. Daarna kan de
zaak aan de Gemeenteraad onderworpen worden.

— 173 —

(2 février

1976)

Je répète ma question au Conseil communal : est-il d'accord
pour majorer le montant de 30OJ00O F de 30.000 F par enfant à charge, avec un maximum de 90.000 F ?
M. le Bourgmestre. Si je suis tout à fait d'accord sur le
fond de la proposition, je souhaiterais cependant que le
Conseil communal n'y souscrive pas maintenant pour des
raisons tactiques.
Nous connaissons l'atmosphère qui règne au pouvoir de
tutelle en ce qui concerne Bruxelles.
Nous courons le risque qu'il soit de toute manière décidé
que 300.000 F seront un maximum mais que le candidat
bénéficiaire sans enfant à charge voie cette somme diminuée
de 3O'.O0O« F !
Je crois qu'il est souhaitable que le Conseil adopte la
proposition telle qu'elle est présentée. Nous pourrions toujours éventuellement proposer des modifications par la suite.
Nous désirons tous que ce règlement soit approuvé. Or,
M . l'Echevin De Rons a étudié ce problème de manière approfondie. S'il nous fait une telle proposition, c'est qu'il
estime précisément qu'elle a des chances d'être approuvée.
Dès lors, il ne me paraît pas opportun d'y apporter de
modification pour l'instant.
M. l'Echevin De Rons. Je vous signale que les autres communes ont proposé un maximum de 200.000 F .
Nous allons donc plus loin et ce en ce qui concerne l a
valeur vénale du bien et en ce qui concerne le prêt !
Je crains que la suggestion de M . Morelle diminue nos
chances de voir approuver le règlement.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je maintiens mon
amendement parce que j'estime que, trop souvent, on ne songe
pas aux familles nombreuses ou même, sans aller jusque là,
aux familles avec enfant.
Il faut savoir que lorsqu'on construit et que l'on a un
enfant, la surface normalement consacrée à un enfant est

(2 jebruari 1976)

— 174 —

de 18 m" de supplément. Or, à 15.000 F le m , cela représente une dépense supplémentaire de 270.000 F.
2

M. l'Echevin De Ron3. Monsieur Morelle, une valeur vénale de 2.500.000 F vous permet déjà de construire un bien
pouvant être destiné à une famille nombreuse ! Pour ce prix,
on à au moins 3 chambres.
M""' Van Leynseele. De tout manière, les familles nombreuses peuvent bénéficier de la loi De Taeye.
M . l'Echevin De Rons. C'est exact, ainsi que des 200.000 F
de la Province.
A u surplus, les familles nombreuses peuvent généralement
obtenir un emprunt à 5,25 % auprès de la Ligue des Familles
nombreuses.
M . Morelle. Je ne songe pas uniquement aux familles nombreuses puisque mon amendement parle d'« enfant à charge ».
Donc, même dans le cas d'un seul enfant à charge, il y aurait
application de mon amendement.
M. l'Echevin De Rons. On peut toujours faire plus !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, le 6" de l'article 2 me choque un peu : « le ménage ne peut être propriétaire d'un autre logement ».
Une fois de plus, on s'en prend à ceux qui sont déjà propriétaires. Or, cette notion recouvre des réalités très variées.
U n ménage peut parfaitement posséder un immeuble, parfois
très modeste, situé fort loin de la capitale, et même en indivision dans certains cas. De ce fait, il serait exclu du bénéfice de votre règlement.
Par contre, un ménage qui n'est pas déjà propriétaire
mais qui possède par exemple des biens mobiliers importants,
peut profiter des avantages offerts par la Ville.

— 175 —

(2 février 1976)

Il y a là, à mon sens, une injustice qui frappe les possesseurs d'un bien visible, tangible. L'introduction d'un tel critère me paraît donc dépassée car il y a, à l'heure actuelle,
beaucoup d'autres possibilités de posséder que celle d'être
propriétaire d'une maison.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, si l'on supprime cette condition, le règlement ne sera certainement pas
approuvé !
Dans tout règlement qui concerne les logements sociaux,
la condition « sine qua non » est de ne pas posséder un autre
logement.
A cet égard, il faut s'incliner, Monsieur Peetermans.
M. Peetermans. Je le fais, Monsieur l'Echevin, mais la
mort dans l'âme !
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose
donc de passer au vote sur l'amendement de M . Morelle :
« Ajouter au 1° de l'article 5 : ... un maximum de 30O.000 F
augmenté de 30.000 F par enfant à charge, avec maximum
de 90.000 F ».
M. l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, personnellement, je suis fort ennuyé par cette proposition, puisque
j'avais été beaucoup plus loin au départ. Il est donc délicat
pour moi de m'opposer à présent à une majoration de trente
mille francs par enfants !
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil communal que
chaque membre vote comme il le désire. Il ne s'agit pas
d'une question politique.
Pour ma part, je le répète, je suis d'accord sur le principe de cette augmentation de 30.000 F par enfant à charge.
Si je vote contre cet amendement, c'est par crainte que
tout le règlement ne soit pas approuvé ou que le montant
de 300.000 F ne soit diminué.
Mais je comprends très bien les préoccupations
M. Morelle et je les partage.

de

(2 februari 1976)

— 176 —

U n amendement est p r o p o s é ; le Conseil communal prendra
ses responsabilités. L e vote commence par M . Dereppe.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, vous nous suggériez
tout à l'heure d'adopter le règlement tel qu'il nous est présenté, quitte à le modifier par l a suite. Estimez-vous que
cela est possible ?
M , le Bourgmestre. Je passe l a parole à M . l'Echevin De
Rons qui connaît très bien le p r o b l è m e .
M . l'Echevin De Rons. D e toute m a n i è r e , i l y aura lieu de
revoir le règlement par l a suite. C'est l a première fois que
la V i l l e se lance dans ce genre d'opération.
Notre règlement prévoit des conditions que nous avons
reprises d'autres règlements, notamment de la Province. Je
ne suis pas du tout s û r qu'elles soient idéales.
A p r è s une période expérimentale, i l faudra probablement
revoir ce règlement.
M . Morelle. Dans ce cas, je retire m o n amendement.
M(. l'Echevin De Rons. L e montant du prêt devra en tout
cas être revu, puisque l'on prévoit une adaptation à l'index
« A B E X ». I l sera donc possible de revoir les conditions
également.
M . le Bourgmestre. Puisque M . Morelle retire son amendement, nous allons poursuivre l'examen de notre ordre du
jour.
-— Het besluitsontwerp w o r d : in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 177 —

(2 février

1976)

7
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Par délibération en date du 23 décembre 1975, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par
M"" Lucie Baudry.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« Vu l'expédition délivrée par Maître Pierre Garde, notaire de résidence à Auderghem, de l'acte de dépôt du
29 mars 1971 des testaments olographes des 22 octobre 1962
et 20 mars 1966 de M " " ' Lucie Baudry, en son vivant sans
profession, veuve de M . Gaston Pater, domiciliée à WoluweSaint-Lambert, avenue de Broqueville, 97 et décédée à Etterbeek, 2, square Docteur Jean Joly, le 22 août 1969 ;
» Considérant que la défunte a pris notamment, le 22 octobre 1962, la disposition suivante :
» Je lègue...
» Un million aux vieillards de la rue du Canal à Bruxelles ».
Considérant qu'en raison de la découverte tardive des
testaments et de leur libellé imprécis quant aux bénéficiaires
de certaines libéralités, la Commission n'a été informée que
récemment de l'existence du legs particulier fait en sa faveur
par M'"" Baudry, veuve Pater ;

(2 jebruari 1976)

— 178 —

Considérant que le montant d u legs peut être évalué à
l.OOO'.OOO F , dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que l'Institut Pacheco, sis à Bruxelles, 12 rue
du Canal, est un établissement dépendant de la Commission
d'Assistance publique et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs dont i l s'agit ;
V u l'article 910 d u Code civil ;
V u l'article 51 de l a l o i d u 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et 'adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

8
Propriétés

cornmunales.

Immeubles sis place Sainte-Gudule, 25 et 26-27.
Mise en vente.

— De heer Schepen Pierson legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
(1) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 179 —

(2 février

1976)

L a Ville a acquis le 11 juillet 1913 les immeubles sis 25
et 26/27 place Sainte-Gudule, en vue de l'amélioration du
quartier de la place Sainte-Gudule.
Il s'agit d'immeubles anciens, début 19*' siècle, nécessitant
d'imponants travaux d'assainissement, le n° 25 étant même
vide et non relouable dans son état actuel.
Ces immeubles se composent comme suit :
place Sainte-Gudule, 25.
Immeuble vide et non habitable, de 7,70' m de façade, de
189 m- de superficie, pour un revenu cadastral de 69.000 F ,
à trois niveaux d'habitations, dépourvus de confort.
place Sainte-Gudule, 26/27.
Immeuble loué (loyer annuel : ± il60.000 F) de ± 10 m de
façade, d'une superficie de 163 m-, pour un revenu cadastral
de 65.000 F, à deux étages, dépourvus de confort moderne.
Considérant qu'il est souhaitable de favoriser le maintien d'immeubles anciens tout en les rénovant, la cession au
secteur privé, aux conditions ci-après, pourrait être envisagée :
1" vente publique des deux immeubles en une séance, lot
par lot, avec possibilité de la masse eu égard à leur i m briquation ;
2" prix de base fixés à 3.000.00O F pour le n° 25 et 5 millions de francs pour le n° 2 6 / 2 7 , conformément à l'expertise de M . le Receveur de l'Enregistrement ;
3° vente aux conditions générales du cahier des charges avec
obligation de rénover en :
a) maintenant le gabarit actuel ;
b) ravalant la façade ;
c) effectuant les travaux intérieurs indispensables ;
4° eu égard à l'importance des travaux, les délais seraient
fixés comme suit : introduction de la demande en permis de bâtir dans les douze mois de l a vente et début des

(2 februari 1976)

— 180 —

travaux dans les vingt-quatre mois pour le n° 25, vide, et
mêmes délais pour le n" 2 6 / 2 7 , mais prenant cours à
l'expiration du contrat de location en cours.
Considérant que l a Ville n'a aucun intérêt à conserver les
deux immeubles en cause dans son patrimoine, le Collège
a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer ces immeubles en vente publique aux conditions cidessus reprises.
Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/721/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.

9
Pro p ri étés

communales.

Conclusion d'un bail
emphytéotique
au profit du « Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.
E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux
sur le territoire de la Ville, il a été envisagé de mettre à la
disposition de la S.A. L e Foyer Bruxellois le terrain de la
Ville sis rue du Miroir, à l'angle de la rue Blaes, constituant
un excédent suite à la réalisation du nouvel alignement de
la rue du Miroir.
I l s'agit d'un terrain d'une superficie approximative de
1.820 m , sur lequel une construction de 49 logements,
outre un magasin, peut être envisagée.
2

L a Société Nationale du Logement ayant estimé à 95.000 F
l'intervention du prix du terrain par logement social à construire, la conclusion d'un bail emphytéotique a été étudiée
aux conditions ci-après :
— bail d'une durée de 70 ans correspondant à la durée de
remboursement à la Société Nationale du Logement des

—

181 —

(2 février

1976)

capitaux à investir, outre une période de 4 ans pour l a
construction ;
— paiement dans les trois mois de l a signature d u bail d'un
canon unique de 95.000 F par logement o u magasin à
construire, soit au minimum 50 X 95.000 = 4.75O.00OF,
étant entendu que par logement supplémentaire au-delà
de 50. un montant de 95.000 F sera p a y é ;
— paiement anticipatif annuel, à partir de l a d e u x i è m e a n n é e
du bail, d'une redevance e m p h y t é o t i q u e de 150- F indexée.
Estimant la construction de 49 logements sociaux au
minimum favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver l a mise
à disposition de l a S . A . Foyer Bruxellois du terrain en cause
aux conditions ci-dessus.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid v a n de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (2).

10
Amélioration
de l'éclairage public
de la rue d'Arlon. — Dépense totale.
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerp voor :
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au n o m du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
(1) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
G») Voir p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 februari 1976)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par suite de nombreuses démolitions d'immeubles, la S.A. Sibelgaz a procédé à l'installation de nouveaux points lumineux au fur et à mesure de la reconstruction des immeubles et que de ce fait l'éclairage de la rue
d'Arlon est disparate ;
Considérant qu'il convient de compléter l'installation
d'éclairage public dans cette artère au moyen de lampes à
vapeur de sodium haute pression ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de onze points lumineux équipés de lampes
à vapeur de sodium haute pression de 400 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 50'1.506 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 45.375 F, sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE •

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue d'Arlon pour une dépense estimée à 501.506 F,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les
frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 45.375 F
étant à porter au compte « Eclairage public — Travaux
Extraordinaires ».

n
Pose d'une conduite-mère

autoroute Bruxelles-Zaventem.

Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que la Société Control Data Cybernetics sollicite

—

183 —

(2 février

1976)

le raccordement à la distribution d'eau du complexe qu'elle
fait construite le long du chemin latéral à l'autoroute B r u xelles-Zaventem, face aux installations de l ' O . T . A . N .

:

A cet effet, i l est nécessaire d'étendre notre réseau au
départ de la conduite en acier de 300' m m 0 établie de l'autre côté de l'autoroute, en traversant celle-ci par une conduite
de 200 mm 0 et en la prolongeant suivant le tracé
B D du croquis Re. L.2.10 /20' a n n e x é à la lettre de la C o m p a gnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x du 16 décembre 1975.
l

OHM

Le travail proposé comprend :
— la construction et l'équipement complet de deux chambres
de vannes ;
— la pose de 60 m de conduite-mère en acier de 200' m m 0,
dans une gaine en acier de 300 m m 0, avec construction,
sous chacune des trois pelouses de séparation, d'une chambre de visite ;
— la pose de 30 m. de conduite en acier de 200 m m 0 ;
—

le placement d'une borne aérienne de 100 m m 0
l'extension B D .

sur

Le coût des travaux, estimé à 996.000 F , serait à supporter par la Régie des Eaux, sans autre condition, pour
le futur abonné que le paiement des redevances réglementaires de raccordement et de conduite-mère.

lit
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation d'effectuer cette extension de réseau dont le coût,
estimé à 996.000 F , serait à supporter par la Régie des
Eaux.

12
Pose d'une conduite-mère
Dépense.

rue de la Flèche.

La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x nous
a signalé que l ' A . S . B . L . Crèche Royale Marie-Henriette éta-

(2 februari 1976)

—

184 —

blie rue de l a Flèche n° 14, sollicite le raccordement à la
distribution d'eau du nouveau bâtiment qu'elle fait construire
aux n 8, 10 de la m ê m e artère.
o s

L a conduite en fonte existant en voirie n'ayant qu'un diamètre de 60 mm, ce qui est insuffisant pour le débit demandé
tant pour les besoins domestiques que pour la lutte contre
l'incendie, il y aurait lieu de poser une nouvelle conduite
en acier de 150 mm 0 , en trottoir, du côté des immeubles
n u m é r o s pairs.
L e travail p r o p o s é comprend :
— l a pose de 120 m de tuyaux de 150 m m 0 , son raccordement aux extrémités et la mise hors service de la conduite de 60 m m 0 existante ;
1

—

le rétablissement du branchement du n° 14 ;

— l a suppression d'une loge d'hydrant de 60 m m 0
1

et

— le placement de deux hydrants de 80' mm,
c o n f o r m é m e n t aux indications du plan R e . L . 2 . 7 / 2 2 .
L e coût des travaux, estimé à 572.000 F serait à supporter par l a Régie des E a u x , sans autre condition pour les
futurs a b o n n é s riverains que le paiement des redevances
réglementaires de raccordement et de c o n d u i t e - m è r e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au suje* de l'exécution de cette amélioration
de réseau.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

185 —

(2 février 1976)

13
Reproduction sur microfiches
des registres de la population
des recensements de 1930 et 1947
ainsi que l'index alphabétique 1930-1947.
Acquisition de deux liseuses
et de deux meubles-classeurs pour microfiches.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépenses.

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M' '" l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
1

Considérant que les archives du service de la Population
sont entreposés rue de la Grande Ile et sont d'un accès peu
aisé ;
Vu l'usage intensif dont à fait l'objet depuis 1971 le système de microfilmage Kodak, il appert maintenant que ce
procédé n'a pas répondu aux espérances qui avaient été fondées sur lui, les films ont subi des dégâts irréparables et aucune copie n'a été prévue à l'époque ;
Attendu que le système de microfilmage ne convient pas
au service, il y aurait lieu de passer aux microfiches qui sont
protégées par des enveloppes plastiques et sont d'un usage
plus aisé par liseuses mécaniques ;
Le Collège vous propose, Mesdames, Messieurs :
1) d'admettre le principe de la reproduction sur microfiches
des registres de population de 1930 et 1947 ainsi que de
l'index alphabétique de 1930-1947 ;
2) de confier le travail à une firme spécialisée ;
3) d'acheter deux liseuses pour microfiches et deux meubles
classeurs ;

(2 februari 1976)

— 186 —

4) d'effectuer cette opération au cours des années 1976 et
1977, le coût total s'élèverait à environ 1.750.000 F (dont
1.250.000 F ont été prévus au budget de l'exercice 1976)
à imputer sur les frais de fonctionnement administratif
article 45 (120/123/01).

14
Katholieke kerken van Brussel.
Rekeningen van 1974.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1974.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijke van de Erediensten, hebben de Fabrieksraden van
de negentien katholieke kerken van Brussel ons, om aan
uw advies voor te leggen, hun rekening van 1974 laten geworden.
De bijgevoegde tabels bevatten de uitslagen en de wijzigingen gedaan door de Stad.
De rekeningen van de kerken O.-L.-V. van Goede Bijstand
en St-Rochus, die ons nog niet overgemaakt werden, zullen het
voorwerp uitmaken van een later verslag.
*
**
ALGEMENE OPMERKINGEN.
1) In 't algemeen werden de begrotingsvooruitzichten van
1974 goed gevolgd bij de ontvangsten, hoofdzakelijk deze
der huren. die geïndexeerd zijn, en de interesten van geplaatste
fondsen. Bepaalde fabrieksraden zijn erin geslaagd, door
de volledige verwezenlijking van hun vooruitzichten bij de
gewone uitgaven, hun rekening af te sluiten met een winst,

— T87 —

(2 février 1976)

plaatsingen van kapitalen te doen en bepaalde fondsen over te
brengen naar hun reserve (artikel 49).
Anderen daarentegen moesten, ondanks ailes, opnieuw spéciale omhalingen inrichten, en zelfs beginnen met belangrijke
besparingen bij de uitgaven om hun financiële situatie in
evenwicht te houden.
Enkelen, tenslotte, gingen verder, zonder overeenkomstige
verhoging van de ontvangsten, met het doen van uitgaven
soms, zelfs door hen te vermeerderen, voor de viering van
de eredienst, die een veel bezoek aan de kerk laat veronderstellen, daar waar deze verhoging van het aantal praktizerende gelovigen, normaal moet gepaard gaan met een
vermeerdering van de opbrensten van stoelgelden en de omhalingen.
Het is dus nodig dat deze Fabrieksraden, om hun vooruitzichten bij de gewone uitgaven helemaal te kunnen verwezenlijken, dringender oproepen zouden doen bij de gelovigen om
tenminste de vooruitzichten van de opbrengst der stoelen
en gewone omhalingen te bereiken of zelfs te overschrijden.
2) Wij hernieuwen de opmerkingen gedaan in verband met
de eerste bladzijde van de rekening, voorbehouden aan de
opmerkingen en verklaringen van de Fabrieksraad, waar de
belangrijke wijzingingen van de ontvangsten en de uitgaven
moeten verrechtvaardigd worden, om toe te laten het rekenkundig dokument gemakkelijk te verstaan.
3) Wij vestigen opnieuw de aandacht van de fabrieksraden
op de noodzakelijkheid al de bewijsstukken, opgemaakt overeenkomstig de instrukties, geklasseerd per artikel, en dit zowel
voor de ontvangsten als voor de uitgaven, bij hun rekening
te voegen.
4) Wij hernieuwen tenslotte de instrukties van de provinciale Overheid betreffende de kredietoverschrijdingen, die het
voorwerp moeten uitmaken van een aanvraag tôt begrotingswijziging, binnen te leveren door een beraadslaging, genomen
ten laatste tijdens de verplichte zitting van de eerste zondag
van oktober.

(2 februari 1976)

— l'88 —

BIJZONDERE OPMERKINGEN.
Heilige Engelen.
Wij herinneren de Fabrieksraad eraan dat de voorzieningen
van de ontvangsten en van de uitgaven, ingeschreven op de
begroting van het overeenkomstig dienstjaar, moeten getransfereerd worden, in de passende kolom.
Wij hernieuwen, anderzijds, de opmerking betreffende de
« Opbrengst van offerblokken en omhalingen ».
Deze ontvangst moet verdeeld worden in een opbrengst
van de stoelen (art. 14), die wettelijk gezien een verplichte
ontvangst is, en een opbrengst van offerblokken en omhalingen (art. 15).
Sint-Jan-Baptist,

op het Begijnhof.

Het tegoed van de gewone ontvangsten op de gewone
uitgaven, artikel 49) van de uitgaven uitgezonderd, bedraagt
306.264 F , dank zij de gevoelige stijging van de interesten
van geplaatste fondsen in Staatsrenten (art. 9 van de ontvangsten), en de besparing bij bepaalde uitgaven, onder andere
voor de verlichting, de verwarming, het onderhoud van de
pastorie en andere bebouwde eigendommen.
Deze winst, alsook de opbrengst van een terugbetaling
van titels voor een bedrag van 256.920' F (art. 23), laten toe
de buitengewone uitgaven te dekken, die respektievelijk voorkomen op de artikelen 53 « Plaatsing van kapitalen », 59
« grote herstellingen aan het gebouw gelegen, Begijnhofstraat
3 » en 60 « Procedurekosten ». De winst, zijnde 62.116 F ,
wordt overgebracht naar de reserve (art. 49 van de uitgaven).
Onze-Lieve-Vrouw

ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.

Zoals voor de vroegere dienstjaren slaagt de Fabrieksraad
er slechts in haar reeds beperkte uitgaven te dekken, dank zij
de opbrengst der spéciale omhalingen, zijnde 192.908 F ,
en een overdracht van het overschot van de rekening van
1973, zijnde 17.188 F .

—

1«9 —

(2 février

1976)

Bij de buitengewone uitgaven staat een som van 150.000 F
ingeschreven, betaald aan de Stad als tussenkomst van de
Fabriek in de plaatsing van de centrale verwarming van de
kerk (art. 61 a). Z i j wordt gedekt door een voorheffing van een
zelfde bedrag op de reserve (art. 28 a) van de buitengewone
ontvangsten.
Heilige

Katharina.

ï

:
a

g
oi
t
I
F,
ij.

l
m

De som van 890.648 F voorkomend op het artikel 28 c)
van de buitengewone ontvangsten, stelt de terugvordering
voor van de opbrengst van de verkoop van het gebouw gelegen 2 Moutstraat, in tijdelijk deposito geplaatst bij het
Aartsbisdom Mechelen, waarbij de interesten, zijnde 11.132 F
(art. 28 b), moeten gevoegd worden. Haar opneming bij de
ontvangsten laat de Fabrieksraad toe de uitgave te dekken
die ingeschreven werd op het artikel 61 a) « Honoraria van
de Architekt — Onkosten voor het opmaken van de plannen
van de nieuwe kerk » voor een bedrag van 124.203 F , en
de plaatsing van kapitalen bij het Gemeentekrediet van
België, voor een bedrag van 75.000 F (art. 53 van de uitgaven).
Het tegoed van de gewone uitgaven op de gewone ontvangsten wordt gedekt door een gift (huisvestingsvergoeding),
zijnde 67.787 F (art. 28 a) van de ontvangsten), en de
interesten voortkomend van de plaatsing van de opbrengst
van de voornoemde verkoop (art. 28 b) van de ontvangsten).

Onze-Lieve-Vrouw

ter Kapelle.

Het verlies van 21.527 F komt hoofdzakelijk voor van
de gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten (opbrengsten van gewone en spéciale omhalingen), maar eveneens van
de verhoging van bepaalde uitgaven, vooral voor de wedden,
de onderhoudsuitgaven en de verwarming.
Wij dringen er dus bij de Fabrieksraad op aan opdat
J Jn inspanning bij de ontvangsten verhoogt, teneinde zijn
vooruitzichten te verwezenlijken, temeer daar het ware verlies
van 1974 58.087 F bedraagt, als men rekening houdt met

m

zi

(2 jebruari 1976)

— 190 —

het feit dat het overschot van de rekening van 1973 36.560 F
was.
Het verlies van het dienstjaar, zijnde 21.527 F, zal in de
rekening van 1975 (art. 52) bij de uitgaven moeten voorkomen, en, bij de voorbereiding van de begroting van 1976,
zal bij de berekening van het voorzien tegoed of verlies van
het lopend dienstjaar, hiermede moeten rekening gehouden
worden.
De Fabrieksraad zal dus in de toekomst er heel speciaal
moeten opletten opdat hij zijn uitgaven slechts aangaat pro
rato de werkelijk gedane ontvangsten.
Wij vestigen in 't bijzonder zijn aandacht op het punt 1
van de algemene opmerkingen.
Kristus-Koning.
Niettegenstaande de vermindering van de opbrengst van
de stoelen en de omhalingen, en de afschaffing van de rechten van de Fabriek op de lijkdiensten, waarvoor een uitleg
kon gegeven worden, sluit de rekening af met een tegoed
van 212.724 F, dank zij de grote besparingen bij de uitgaven,
hoofdzakelijk het onderhoud van de kerk en de overdracht
van het overschot van de rekening van 1973 (art. 19 van
de buitengewone ontvangsten), zijnde 190.093 F.
Bovendien is er nog een overdracht van 100.000 F gedaan
naar de reserve (art. 49).
Sint-Jacob, op de Koudenberg.
De belangrijkheid van de rekening komt voort van de
gevoelige stijging van de huren (art. 1), te wijten aan de
terugvordering, op het einde van het dienstjaar, van de inkomsten van de huur van het gebouw van de Galerij Ravenstein, daar waar een voorschot van de fondsen gedaan werd
om de niet-betaling te dekken van deze huren (art. 28 b)
van de buitengewone ontvangsten).
Bovendien, ingevolge de vervanging van de schatbewaarder
en om de rekenkundige toestand te verklaren, werd het totaal

— 191 —

(2 février

1976)

van de reserve terug opgenomen bij de ontvangsten (art 28 c
van de buitengewone ontvangsten).
Deze ontvangsten laten niet alleen aan de Fabrieksraad
toe de verhoging van bepaalde gewone uitgaven te dekken,
vooral het onderhoud van de kerk, onder andere de ernstige
beschadiging aan de dakbedekking, de korting toegekend aan
de schatbewaarder, de belastingen, de verzekeringen en de
huur van de pastorie, maar ook de uitgaven te dekken die
niet voorzien werden in de begroting, te weten : het onderhoud van andere bebouwde eigendommen, de beheerkosten,
een uitgave van 67.944 F voor de bescherming tegen de
schade, toegebracht door de duiven (art. 50' d), en de buitengewone uitgaven voor een totaal bedrag van 51.336 F .
De rekening sluit niettemin af met een tegoed van
1.494.444 F, waarmede zal rekening gehouden worden in de
berekening van het voorzien tegoed van 1975, in te schrijven
op de begroting over 1976.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 3 van de algemene opmerkingen.
Sint-Elisabeth, te Haren.
De verhoging van de wedde van de koster-organist wordt
gedekt door de besparing bij andere uitgaven en door de
gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten, vooral de
interesten van geplaatste fondsen in Staatsrenten, die de interesten bevatten van de opbrengst van de onteigening van
een terrein toebehorend aan de Fabriek, de opbrengst van
de lijkdiensten en de afhouding voor de R . M . Z .
De rekening sluit af met een tegoed van 39.965 F.
Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae.
In een beraadslaging gevoegd bij zijn rekening, zet de
Fabrieksraad uiteen dat, omwille van de onvoorziene en dringende uitgaven gedaan tijdens het vierde trimester 1974,
nij zich verplicht zag zijn begroting over 1974 opnieuw te
J igen. De bijkomende kredieten, voor een totaal bedrag
Wl

z

(2 jcbruari 1976)

— 192 —

van 1.176.461 F, betreffen enkele gewone uitgaven, maar
vooral de vereffening van de winst die nog verschuldigd was
voor de herbouwingswerken aan de toren van de kerk (art. 56
van de buitengewone uitgaven).
Zij worden gedekt door een vermindering van de overdracht van 1.827.011 F, voorzien naar de reserve.
Wat de rekening van 1974 betreft, het tegoed van de
gewone ontvangsten op de gewone uitgaven. artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, bedraagdt 264.933 F. De Fabrieksraad dekt, inderdaad, de verhoging van de gewone uitgaven,
dank zij de vermeerdering van de gewone ontvangsten, hoofdzakelijk de huren en de gedane terugbetalingen door de huurders, die vooral hun aandelen in de onroerende voorheffing
voorstellen.
Deze winst, de overdracht van het belangrijk overschot
van de rekening van 1973 (1.036.799 F.), en het saldo van
de vergoeding betaald door de Verzekeringsmaatschappij voor
de brand van de kerktoren (2.871.243 F), laten aan de
Fabrieksraad toe de buitengewone uitgaven te dekken, die
ingeschreven staan op de artikelen 54 « Aankoop van een
nieuwe kachel », 56 « Saldo van de herbouwingswerken aan
de kerktoren » 61 a) « Terugbetaling van een huurovereenkomst » en 61 b) « Herstelling van de orgels », voor een
totaal bedrag van 1.157.436 F en een overdracht uit te voeren
van 2.500.000 F naar de reserve (art. 49).
De rekening sluit nog af met een tegoed van 515.570 F.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt vier van de algemene opmerkingen.

Onze-Lieve-Vrouw van Onbevlekte Ontvangenis.
Daar de opbrengst van de gewone ontvangsten lager is
dan de vooruitzichten, slaagt de Fabrieksraad er slechts in
zijn rekening in evenwicht te brengen door bepaalde uitgaven
te drukken. Geen enkele overdracht kon dus naar de reserve
uitgevoerd worden.

— 193 —

(2 février 1976)

Onze-Lieve-Vrouw van Laken.
Alhoewel een aanvraag tôt bijkomende kredieten tijdig
ingediend werd, doet de Fabrieksraad, in een bijgevoegde
beraadslaging, opmerken dat bepaalde posten van de begroting de vooruitzichten nog overschreden hebben.
Deze kredietoverschrijdingen betreffen hoofdzakelijk de
verwarming, de wedden, het onderhoud van de kerk en van
andere bebouwde eigendommen, de belastingen en de R . M . Z .
Zij worden, enerzijds, gedekt dank zij de vermeerdering
van de gewone ontvangsten, vooral de huren, die geïndexeerd
werden, de opbrengst van de omhalingen en de rechten van
de Fabriek op de lijkendiensten, en, anderzijds, dank zij de
opbrengst van de buitengewone ontvangsten (art. 20), de
opbrengst van de begraafplaats (art. 21) en de giften (artikel 28 a).
De buitengewone uitgaven van 9.930 F ingeschreven op het
artikel 53 « Plaatsing van kapitalen », wordt gedekt door
een overeenkomstige ontvangst « Terugbetaling van kapitalen » (art. 23).
De aandacht van de Fabrieksraad wordt gevestigd op het
punt vier van de algemene opmerkingen.

Sint-Lambertus, op de Heizel.
Alhoewel de opbrengst van de gewone ontvangsten lager
is dan de vooruitzichten, dekt de Fabrieksraad zijn uitgaven
voor onderhoud, door het beperken van andere uitgaven,
vooral de reiniging van de kerk en de wedden.
Anderzijds, daar het aandeel van het personeel in de R . M . Z .
duidelijk moet voorkomen van het aandeel van de Fabriek,
en bij de ontvangsten moet opgenomen worden onder het
artikel 18, zou een verklaring kunnen gegeven worden voor
de afschaffing van deze ontvangst.
Het tegoed waarmede de rekening afsluit, zijnde 24.985 F,
oevat het overschot van de rekening van 1973 en de
opbrengs: van de spéciale omhalingen. ^

