— 491 —

(2i avril iç$2 )

Ces travaux permettraient d'autres améliorations notoires,
telles que :
l'élargissement des trottoirs des boulevards du Régent et
de Waterloo;
l'établissement de rond-points aux carrefours importants,
pour y faciliter la circulation des véhicules et des piétons;
l'aménagement des terre-pleins restant pour assurer une
circulation aisée des piétons dont le passage, nous venons
de le voir, aura déjà rendu plus facile et d'une sécurité accrue là où les trottoirs auront pu être élargis.
Bien entendu il conviendrait de maintenir sur ces terrepleins restant des rangées entières de beaux arbres dont il
faut sauver le plus grand nombre possible. Ils représentent
trop de beauté, aussi doivent-ils être ménagés dans toute la
mesure du possible.
l'installation d'embarcadères avec refuges couverts aux
arrêts des tramways.
de plus, des parkings en épi pourraient être aménagés sur
les anciens emplacements des voies de tramways le long
des avenues des Arts, Marnix et de la Toison d'Or.
Le grand avantage de pareils travaux réside dans le fait
qu'ils sont économiques et que leur réalisation n'appelle aucune expropriation ni aucune démolition d'immeubles.
Un autre avantage réside dans le fait que la circulation ne
devrait pas être détournée pendant les travaux et que ceuxci n'apporteraient aucune perturbation dans l'exploitation des
nombreuses maisons de commerce, ni aucun trouble de jouissance pour les habitants des immeubles se trouvant en bordure de ces boulevards.
11 n'y a qu'à abattre quelques arbres, le moins possible
comme je viens de vous le dire, — j'ai autant l'amour de bi
nature que d'autres mais il faut bien concilier les choses
et à utiliser efficacement les terrains de ces boulevards, dont
de longues et vastes parcelles restent actuellement sans aucun
emploi et ne sont plus rien d'autre que des terre-ple.ns déserts
mais encombrants.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tout ce dont
je viens de vous parler, un certain nombre d entre ous e
savait déjà, soit par observation et étude
" g
par la lecture des journaux ou revues spécialisées ou j a.

(2i avril 1952)

— 492 —

moi-même largement puisé, y retrouvant d'ailleurs l'écho de
mes propres interventions et ce devant le Conseil communal
et à la Chambre.
Le plan que je viens de proposer est celui du capitaine
Labrique, dont notre regretté et grand bourgmestre Max
avait adopté les vues dès 1927, et dont les idées claires et
pratiques méritent aujourd'hui plus encore qu'en 1927, d'être
enfin complètement appliquées.
Au surplus, le problème de la circulation soulève pour
l'ensemble de la capitale de nombreuses questions et je sais
Monsieur l'Echevin des Travaux publics, ainsi que tout le
Collège, que vous y réserverez une attention soutenue.
Toutefois la question particulière de l'aménagement des
boulevards circulaires demande, selon moi, une solution
prioritaire. D'abord à cause de la densité de plus en plus
grande du trafic le long de ces boulevards et ensuite du fait
de la modicité des sommés que coûterait cette mise à profil
normal des boulevards.
Je formule dès lors, le vœu que le Collège réalise au plus
tôt ce plan aussi avantageux que raisonnable, qui à peu de
frais dégagera la circulation et transformera en même temps
ces boulevards figés dans des aspects un tantinet provinciaux en des artères modernes et dignes d'une grande
capitale.
M. l'Echevin-Président. J'ai écouté avec beaucoup d'attention l'exposé de notre distingué collègue M . Demuyter et
je puis assurer que le Service technique des Travaux publics
et le Collège s'occupent de cette question.
Nous sommes en relation avec l'Administration des
Ponts et Chaussées parce que vous n'ignorez pas que des
tractations sont en cours pour le reclassement des voies
publiques.
Dans ces conditions, je vous propose de prendre acte des
résolutions et des demandes de notre collègue M . Demuyter
et de renvoyer le tout au Collège.
M. Schmitz. J'ai entendu parler des boulevards circulaires.
J'estime que nous devons être circonspects notamment pour
la partie située entre la Porte de Namur et la Porte Louise,
car tous les commerces sont situés du côté opposé à Bruxel-

— 493 —

(2i avril 1952)

les et nous ne pouvons donc installer des parkings à cet
endroit pour le profit d'autrui.
M. l'Echevin-Président. Vous tombez dans nos vues, Monsieur Schmitz. 11 vaut mieux ne rien dire pour le moment.
est clos.

— L'incident

19

PSFP*

p r e n d r c

'"c {envahissement

magasins

Leynseele.

à rayons

t>

our

é v i t e r

da

"s

certains quartiers de la

des trottoires par les comptoirs des

multiples. — Question de M™ Van

M»^ Van Leynseele. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la veille de Pâques, à 11 h. 45, en passant par la rue
du Marché-aux-Poulets, j'ai été profondément choquée par
•e spectacle qui s'offrait à mes yeux.
1

Il y a là un magasin à rayons multiples qui avait mis au
moins huit comptoirs sur le trottoir. Pas un de ces comptoirs n'étaient placés en ligne droite; on y vendait, dans un
désordre inélégant, des boîtes de lait, des bas de soie, des
Peignoirs, du fromage, du jambon, des fruits et des gâteaux
de Pâques avec dégustation de petits échantillons. La vendeuse faisait la réclame en criant bien fort et inutile de vous
're que les trottoirs étaient encombrés par cette dégustation
gratuite.
d

Devant le rayon de fruits, évidemment il y avait de multiples papiers et des caisses vides. J'ai fait l'observation au
vendeur et ai fait constater qu'il y avait à peine 25 cm. de
Passage. Devant les autres comptoirs il n'y avait pas plus
de 1 m. 25. De plus, plusieurs camions déchargeaient leur
marchandise et je ne vois pas pourquoi nos trottoirs doivent
servir de dépottoir à ce genre de magasins.
Ce n'était plus, Monsieur l'Echevin-Président une belle
rue au centre de notre capitale, mais un véritable marche
qui par suite de ce mélange d'articles, du desordre dans la

(21 avril 1952)

— 494 —

présentation, offrait le spectacle le plus vulgaire que l'on
puisse imaginer.
Nos marchés locaux, tels ceux de la place Ste-Catherine
et de la place Saint-Géry sont propres et avenants, tandis
que le mélange hétéroclite des marchandises vendues Marché-aux-Poulets est vraiment choquant et je me suis dit que
les étrangers qui viennent visiter Bruxelles doivent avoir une
bien triste opinion de notre capitale. Je me suis dit également que si les bruits qui circulent dans le public, relatifs
à l'achat de la Compagnie Anglaise, place De Brouckere, par
un magasin à rayons multiples se confirmait, on verrait là
également le spectacle que je vous ai décrit. Je lance un cri
d'alarme, Monsieur l'Echevin-Président. Allons-nous laisser
abimer notre capitale par la multiplicité de ce genre de
magasins, allons-nous faire fuir ou liquider tous les autres
commerces? De plus, je crois que nous avons également un
rôle éducatif à remplir vis-à-vis de notre population. Nous
devons apprendre à nos habitants à aimer le beau, l'ordre et
la propreté et à respecter la voie publique. Et bien de tels
spectacles ne sont pas faits pour arriver à ce résultat.
11 y a là aussi une question d'hygiène publique. On ne
comprend pas comment l'inspection des denrées alimentaires
puisse tolérer l'exposition de tous ces aliments non emballés,
dans des artères où il y a tant de circulation.
Je veux en venir au but de mon intervention. Ne pourraiton limiter l'autorisation d'utiliser les comptoirs extérieurs à
certains quartiers de la Ville. Par exemple le quartier de la
rue Sainte-Catherine, des Halles, de la rue Neuve, qui est
une rue commerçante, mais empêcher l'envahissement de nos
artères principales et de certaines rues du centre de la Ville.
Monsieur l'Echevin-Président dira certainement qu'il ne peut
accorder l'autorisation aux uns et la refuser aux autres.
Mais on prend bien des mesures en matière de circulation
automobile, pourquoi ne peut-on en prendre dans le domaine
de la circulation sur les trottoirs? Je me suis informée de ce
qui se passe à l'étranger. En Suisse par exemple, les comptoirs extérieurs sont interdits dans les artères principales des
grandes villes.
Je demande donc au Collège de réfléchir à la proposition
que je viens de faire. 11 y a là un grand danger pour l'aspect
de notre belle capitale et je vous laisse imaginer ce que sera

— 495 —

(21 avril 1952)

Bruxelles dans vingt ans si nous ne prenons les mesures
adéquates.
M. Deboeck. Lorsque notre collègue, M'»° Van Leynseele
a fait allusion à la place De Brouckere, j'ai remarqué le signe
fait par notre Echevin des Travaux publics. Je vous demande
de ne pas laisser continuer les grands magasins à envahir
la Ville, lis y sont, mais il ne pourrait en être ouvert d'autres.
Bientôt il n'y aura plus que des magasins à rayons multiples et ce ne sont pas eux qui paient nos taxes, car la
majorité de leurs actionnaires habitent d'autres communes
ou d'autres villes.
Soyons sérieux. Nous ne pouvons tout de même laisser
démolir tous les petits commerces. J'habite le second district,
pour être précis la rue Marie-Christine. Un magasin à rayons
multiples s'y est installé et depuis lors, tous les petits commerces sont à reprendre. La Ville ne peut tolérer cela. On
devrait de nouveau créer la loi de cadenas.
M. Dispy. C'est par les trois partis traditionnels que la loi
de cadenas a été en réalité abrogée.
M. Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
sans vouloir ici verser de l'huile sur le débat, je tiens cependant à souligner une petite chose mais qui du point de vue
social est important.
H y a des marchandes de fleurs dans les rues de Bruxelles;
elles paient une patente et donnent à la Ville un aspect pittoresque.
Pourquoi, depuis quelque temps, autorise-t-on les grands
magasins à ajouter leurs ventes celle des fleurs ? Par exemple le 1- mai, pourquoi faut-il que ces grands magasins
fassent la concurrence à ces petites marchandes de fleurs .
Pourquoi a-t-on autorisé cela? Je verse ceci au doss.ei
qu'a ouvert M - Van Leynseele, par sa judicieuse intervention.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, il y a un véritable
drame social qui se prépare, qui est déjà en cours.
Ce que vient de soulever M - Van Leynseele ^ | 0 ^
ment symptomatique, en ce sens que non seul ,menMes
grands magasins usent des trottoirs pour en
Plements de magasins. Alors que chaque mètre carre intérieur

(21 avril 1952)

— 496 —

est rentable, chaque mètre carré de trottoir doit l'être également, ils se garderont de réserver un petit emplacement pour
le débarquement des marchandises et le stationnement des
voitures de leur firme, tout cela se fait sur la voie publique.
Au Marché-aux-Poulets, il y a une plaque portant « Parking
interdit » sauf, bien entendu, pour toutes les voitures et tous
les camions d'un grand magasin que je ne citerai pas. La
même firme, par une haine vraiment maladive d'un de ses
dirigeants, vend de tout, et avec quel souci de l'hygiène !
Dans le temps, nous avions la fierté d'avoir une ville très
propre. A la rue Marché-aux-Poulets, c'est un véritable scandale et il se fait que le service de la police n'a pas les mains
libres pour agir comme il faudrait.
Lors des travaux effectués rue Paul Devaux, notamment,
on gâchait le mortier jusque sur les rails du tram, les matériaux étaient jetés sans ordre, sans souci de la sécurité des
piétons.
Voyant que mes remarques restaient vaines, j'ai déposé
une plainte au bureau de police. La police n'a pas osé verbaliser d'initiative, elle a envoyé à ce magasin un pro-justitia
disant : « sur plainte de M . le Conseiller Schmitz ». La
police n'a pas osé verbaliser ! Elle a dû ajouter « sur plainte
de M . le Conseiller Schmitz ». Notez bien que personnellement cela ne me dérange pas. Mais pourquoi sont-ils ainsi
protégés ? Et par qui ?
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, la question
posée par notre collègue M Van Leynseele a rencontré la
sympathie unanime du Conseil communal. Seulement, c'est
une question de police qui relève des prérogatives du Bourgmestre, et je n'ai qu'une chose à vous proposer, c'est d'attirer
son attention sur la question et de lui faire part de notre
désir de voir aboutir à une solution satisfaisante pour tous.
m e

M . Piron. Je dois vous dire, Monsieur le Président, que vos
paroles m'étonnent, me désappointent beaucoup. La question
est de police dans un sens. Dans un autre sens, c'est à juste
titre que le Conseil est saisi de la question. La question est
de savoir si on ne doit pas réformer précisément le règlement communal, ce qui est donc une question de police au
sens large du terme.
Je propose le renvoi au Collège afin que l'on réexamine

— 497 —

(2i avril 1052)

le règlement de police et que l'on réserve une solution satisfaisante aux propositions de M
Van Leynseele, ceci afin
que de tels faits ne se reproduisent plus.
m e

M. l'Echevin De Rons. Je crois qu'il n'y a pas lieu de
changer le règlement. Je lis dans le règlement-taxe concernant le placement sur la voie publique de marchandises et
autres objets :
1 ) le placement de marchandises et autres objets sur les
trottoirs et sur la voie publique est toujours demeuré interdit;
2) il peut être fait exception à la règle qui précède sur les
places publiques et dans les rues où la circulation ne serait
pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation nécessaire à
cette fin. Je crois qu'il n'y a rien à changer. 11 y aurait lieu
de faire examiner par la police les points qui ont été soulevés
par M Van Leynseele.
m e

M. l'Echevin-Président. 11 en sera fait ainsi. Nous allons
renvoyer l'affaire au Bourgmestre et au Collège; c'est la
seule façon d'en sortir. Nous exprimons notre entière sympathie pour la motion de M Van Leynseele.
m e

M. Brunfaut. Nous nous retrouverons dans six mois dans
une même situation.
— L'incident est clos.

20
* Prms Lcopoldsquarc. — Vraag van M. Bogaerts.
.

U e

h

- Bogaerts. Ik zal heel kort

zijn; dit zal me trouwens
met moeilijk vallen, omdat ik tenminste geen électorale beaoehngen heb !
h. Schalckens. Dat zegt gij !
De h. Bogaerts. Ik heb reeds von'g jaar gesproken over de
' n s Leopoldsquare. Tientallen jaren is die square gesloten
gebleven, omdat er een beek was met een nogal hevige
D

Pr

e

(2i avril

ipy)

— 498 —

stroom, waarvan men beweerde dat zij een zeker gevaar
opleverdc. Ik vond dat ovcrdreven. Die beek is thans overwelfd en dus is er zelfs geen denkbeeldig gevaar meer. Indien
men verleden jaar als schroot het afschuwelijk hek verkocht
had dat deze square afsluit, alsmede de blauwe steen waar
dat hek oprust, had men met de opbrengst daarvan de kosten
voor het transformeren van deze chaos in een mooi plantsoen kunnen betalen.
Op het ogenblik zijn stadswerklieden in de square aan het
werk en de inwoners van de omtrek, die jarenlang wegens
langdurige en luidruchtige werken in stof,- modder en lawaai
hebben geleefd, waren zeer blij ze te zien komen. Doch die
blijdschap duurde niet lang. Want het eerste wat die arbeiders deden, was het bouwen van barakken, wat zoveel betekende als dat het einde van hun optreden niet voor morgen
zal zijn.
De inwoners zouden nu eindelijk toch willen vernemen
welke werken men gaat uitvoeren en wanneer zij zullen
gëeindigd zijn ?
De h. Demuyter. De h. Deboeck heeft er al dikwijls over
gesproken.
De h. Bogaerts. Dat is geen reden omdat ik het ook niet
zou doen.
M. l'Echevin-Président. Je remercie notre Collègue M . Bogaerts de l'interpellation qu'il vient de faire. Elle va me permettre de mettre les choses au point. Les baraques que vous
avez vues ont été placées par les entrepreneurs pour abriter
le matériel; elles étaient évidemment nécessaires mais nous
demanderons leur enlèvement dès que la situation le permettra.
M. Brunfaut. Inexact !
M. l'Echevin-Président. Je croyais que les baraques dont
il s'agissait étaient celles utilisées pour la remise du matériel
Vous avez pu constater que, actuellement, on travaille encore.
L'équipe de travailleurs ouvriers est composée notamment de
chômeurs. Je réponds du reste par avance à la question qui
va être posée par M . Delellio. Les chômeurs utilisés sont encadrés par des ouvriers de la Ville de Bruxelles. L'équipe

— 499 —

(2i avril 1052)

actuelle se compose notamment de huit ouvriers manœuvres
pour les égouts, d'un maçon et de vingt ouvriers de la Ville.
Nous avons en tout trente et un chômeurs.
Les salaires sont fr. 20,50 (salaire horaire pour les manœuvres) et fr. 25,60 pour les maçons.
Nous avons dû aménager ce terrain de façon à pomper
l'eau qui s'y trouvait. Vous savez qu'il s'agissait d'un terrain
extrêmement marécageux. Puisque vous vous y intéressez,
vous pouvez voir le travail qui a été effectué et vous pourrez constater bientôt la disparition des anciens marécages.
Le terrain est asséché sur une étendue assez importante.
Je puis vous assurer que d'ici à très bref délai, mettons pour
fin juillet, tout le travail qui est en cours sera terminé.
M. Bogaert. Quel travail ?
M. l'Echevin-Président. On fera un parc, avec une partie
réservée aux jeux des enfants.
M. Bogaerts. C'est ce que je voulais savoir.
M. l'Echevin-Président. Quant à la clôture, le grillage qui
entoure ce square, si on l'avait enlevé on aurait dû mettre un
grillage de protection. Laissez-nous faire et dans un mois ou
deux on enlèvera le grillage et vous serez satisfait.
M. Bogaerts. Si je ne suis pas satisfait, je reviendrai à la
charge.
M. Brunfaut. Tout d'abord, je voudrais indiquer que maintes erreurs se sont glissées dans le rapport que nous a fait
M. l'Echevin des Travaux. Le Square Prince Léopold n'est
Pas un ancien marais. Le Square Léopold et le Square Prince
Charles ont été constitués en lacs artificiels, créés pour retenir les eaux d'égouts qui se déversaient dans les étangs du
Parc royal et qui se déversaient également en partie dans
l'égout s'écoulant dans la Senne et le canal. 11 y avait donc
ainsi plusieurs exutoires.
Léopold II, à l'époque, avait demandé que «'on constituât
ces deux squares, pour qu'on parvienne a mieux décante Mes
eaux boueuses (ces deux squares furent constitues en cuves
cimentées). Lorsqu'on a décidé de supprimer ces -deux s q ares entourés de grilles, on a purement et sapement^ r e m blayé ces cuves bétonnées. Ce doit être pour cela que les

(2i avril 1952)

— 500 —

eaux y séjournent puisque les terres rapportées ne comprennent pas un drainage approprié et parfait. On aurait donc
pu, à mon sens, examiner ce problème. Il est vraisemblable
que les services de la Ville ignoraient cette particularité.
C'est depuis 1921 que la population de ce quartier attend,
avec combien de patience, l'aménagement de ce square.
M . l'Echevin-Président. On aurait pu le faire avant l'annexion de Laeken à Bruxelles, alors nous en aurions été débarrassés.
M . Brunfaut. Comme vous êtes gentil. Vous allez me permettre de faire précisément certaine mise au point.
La réalisation des squares Prince Léopold et Prince Charles
fut du domaine de la majorité libérale qui siégea au Conseil
communal de Laeken jusqu'en 1907. Heureusement pour moi,
je connais l'histoire. A cette époque, les entreprises ont donné
de très graves aléas, scandales et procès. Notre ancien Collègue M . Coelst fut un des interpellateurs qui, successivement, non pas dix fois mais vingt fois interpellèrent au Conseil communal de Laeken, du temps de la majorité libérale,
pour signaler sa carence et ses négligences à cette époque.
Les scandales qui se produisirent au sujet de ces entreprises
furent grands. C'est à cause d'eux que vous connaissez à
l'heure actuelle de tels aléas. C'est parce qu'il y eut de réels
scandales avant 1907 que la majorité libérale fut renversée.
Dois-je poursuivre cette rectification au point de vue des
égouts et réalisations libérales. Vous oubliez qu'il y a eu la
guerre de 1914-1918. On a annexé la commune de Laeken en
1921. Depuis trente ans, je le répète, nous attendons l'exécution de ces travaux indispensables. J'appuie donc la proposition de M . Bogaerts; nous avons souventes fois insisté, mais
en vain, car il y a nécessité non pas de faire ces travaux un
ou deux mois avant les élections, mais de les faire immédiatement. Il faut remédier à cette situation. Il est intéressant
que ces travaux soient réalisés, car dans ce quartier on va
construire un grand nombre d'habitations à bon marché et
des plaines de jeux.
M . l'Echevin-Président. Jetons un voile
attendons le mois de juillet.
— L'incident est clos.

sur le passé et

— 501 —

(2i avril iç52)

21
Het werklozen problcem te Neder-Over-Heembeek.
Vraag van de Heer Delellio.
De h. Delellio. Heer Voorzitter, Mevrouwen, Mijne Heren,
ik zou het Schepencollege de vraag willen stellen of er geen
mogelijkheid bestaat een ander stempelbureel ter beschikking te stellen voor de werklozen, daar het tegenwoordige
veel te klein is en de mensen verplicht zijn buiten aan te
schuiven zonder beschutting in weer en in wind, om hun
stempel te ontvangen.
Langs de andere kant beklaagt het schoolbestuur er zich
ver dat minstens twee uur per dag de speelplaats in beslag
genomen wordt door de werklozen die in groepjes hun beurt
afwachten, ondertussen zegt het bestuur, spuwen zij op de
grond en overal vindt men resten van cigaretten waar onze
kleuters moeten spelen, en het onaangenaamste is nog de
zaken die zij te horen krijgen en welke voor hun niet bestemd zijn en hun meer slecht dan goed berokkenen.
Ik denk dus wel, Heer Voorzitter, dat er een middel zou
moeten gevonden worden om de twee partijen voldoening te
schenken.
Van deze gelegenheid wil ik eveneens gebruik maken de
Heer Schepen van Openbaar Onderwijs te vragen hoe ver het
nu staat met de vier beloofde klassen voor onze school te
Neder-Over-Heembeek in vervanging van de barakken of
stallen zoals ik ze hoorde noemen, door de moeders, op de
ag der gemeentescholen, die het werk van uw kinderen kwamen bezichtigen. Ik moet eerlijk bekennen dat die mensen
ailes behalve tevreden zijn, en met reden 00k, want in die
barakken is het vreselijk koud, met cementen vloer, spleten
waar ge kunt door zien en waar regen en wind door komen
en ge kunt gerust van mij aannemen dat die klentjes daai,
meer dan nodig is, verkouden zijn.
Na deze beknopte uiteenzetting moet U er U me ^ over
verwonderen, Dames en Heren, dat de ouders zich ni'snoegd
afvragen voor wanneer het beloofde herbouwen der school
d

Ik ga nu niet verder uitwijden maar toch denk ik dat voor

(2i avril 1952)

— 502 —

de goede gang der school zo vlug mogelijk zal moeten ingegrepen worden. Ik dank U voor Uwe aandacht.
De h. Schalckens. Men zal het waarschijnlijk niet kwalijk
nemen dat ik als voorzitter van een Schoolcomité aan het
woord kom vermits de interpellant de drie vierden van zijn
rede gesproken heeft over de schoollokalen. In het Schoolcomité heeft het bestuur van de school over die zaak nog
niet gesproken. Ik meen wel het eerste voorstel van de
h. Delellio te mogen steunen waar hij vraagt een geschikt
lokaal ter beschikking te stellen van de werklozen.
De h. Delellio weet wel hoe de zaak gelegen is. Het gehele
gebouw zou uitsluitend voor de school moeten dienen.
Wat de vier beloofde klassen betreft, weet de h. Delellio
wel dat er daarvoor in onze begroting een post staat. Maar
de kwestie van de school in Neder-Over-Heembeek mag niet
gemengd worden met het lokaal voor de werklozen. Nu plots,
op de vooravond van de verkiezingen schijnt er van uwe
zijde zoveel belangstelling voor zekere problemen.
M. Brunfaut. Je comprends
Schalckens.

votre inquiétude, Monsieur

M . l'Echevin Cooremans. En ce qui concerne la question de
l'enseignement, je ne puis répondre, M . Tits, Directeur général de l'Instruction publique, s'imaginant qu'il n'y aurait plus
de question l'intéressant, a quitté la séance.
En ce qui concerne les chômeurs, nous savons fort bien
que l'installation n'est pas des plus confortable. Evidemment
nous avons usé d'un moyen de fortune, de façon à faire le
contrôle à Neder-Over-Hembeek. Le seul local dont nous
avons pu disposer est le commissariat de police qui n'est pas
organisé pour cela, mais je pense que nous pouvons demander à M. Delellio de prendre encore patience quelques semaines; d'abord, le temps est plus favorable qu'en période d'hiver. Ensuite, à partir du 1 juillet, c'est un organisme de l'Etat
qui doit reprendre les services, en ce qui concerne le paiement. Nous pourrions voir à ce moment quelles sont les modalités qui pourraient être envisagées pour améliorer cette
situation.
er

M. Deschuyffeleer. En ce qui concerne le changement de

— 503 —

(21 avril IÇ$2)

situation n'y aurait-il pas lieu de le faire connaître à vos
chômeurs ?
Dans toutes les communes, cet avis est affiché et il y a
beaucoup de chômeurs qui ne savent pas quoi faire.
M. l'Echevin Cooremans. Nous n'avons pas reçu des instructions nous-mêmes. Les chômeurs doivent toujours se
présenter dans les mêmes conditions. Nous ne sommes pas
fixés nous-mêmes, ni sur la date exacte, ni sur les modalités
qui vont être appliquées; il vaut mieux annoncer une nouvelle qui soit définitive.
M. Dispy. Le reste est une pratique syndicaliste.
— L'incident est clos.

22
Transfert, aménagement ou construction de nouveaux locaux
pour les services centraux des Postes à Laeken. — Proposition de M. Thielemans.
M. Thielemans. Mesdames, Messieurs, j'ai demandé à M. le
Bourgmestre de faire figurer cette proposition à l'ordre du
jour de notre séance publique d'aujourd'hui, pour demander
au nom de notre population de Bruxelles, 2 District, des nouveaux locaux pour les services centraux des Postes, installés
actuellement rue Tielemans, derrière l'ancien Hôtel communal de l'ancienne commune de Laeken.
L'emplacement n'est pas mauvais; cependant avoir ces
bureaux des postes sur la place Communale, place Emile
Bockstael même, donnerait plus de satisfactions et de faciles à la population.
Nous avons sur cette place les tramways bruxellois et les
vicinaux dans beaucoup de directions.
J'ai pensé également qu'il serait possible de transférer ces
services postaux de Laeken dans les locaux de notre ancien
Hôtel communal de Laeken.
En effet, le grand hall de notre ancien Hôtel communal de
Laeken se prête parfaitement bien à ce genre de travail.
e

(2i

avril

1952)

— 504 —

Attendre la fin des travaux de nouvelles constructions signifie
pour les habitants et le personnel des postes encore attendre
des années; or le mécontentement du public est général et
le personnel travaille dans des conditions vraiment difficiles.
Les locaux de nos services centraux des postes à Laeken ont
encore l'aspect d'un petit bureau des postes de village.
La commune de Jette, commune limitrophe, possède un
grand bâtiment moderne où sont installés les services postaux centraux de cette commune.
Or, la population du 2° District (ancienne commune de
Laeken) dépasse de loin la population de Jette. Cette ancienne commune est annexée depuis 1921 à la capitale.
Je prie donc Messieurs les membres du Collège de bien
vouloir examiner la possibilité du transfert de ces bureaux
des postes et de faire le nécessaire auprès de M . le Ministre
compétent pour obtenir satisfaction en faveur de la population.
M. l'Echevin-Président. M . le conseiller Deboeck ayant
posé la même question sous le numéro qui suit, je lui
donne la parole de façon à résumer en un seul débat les deux
affaires.

23
Construction d'une nouvelle Poste
sur le territoire de l'ancienne commune de Laeken.
Proposition de M. Deboeck.
M. Deboeck. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je dois appuyer M . Thielemans, car dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise les bureaux de postes sont
installés dans des bâtiments modernes. En ce qui concerne
Bruxelles II, je dois vous rappeler que ce n'est pas la première fois que l'on en parle au Conseil communal.
M. Thielemans et moi habitons le quartier et nous sommes
assaillis de plaintes de la part des habitants au sujet du
bâtiment qui est actuellement affecté à la poste. Il arrive

—

(21 avril

1952)

même que le public se voit obligé de stationner dans la rue
tn hiver, cela n'est pas très agréable.
Je vous demande d'agir, Monsieur le Président, et d'aller
trouver le Ministre ou son Directeur général pour lui demander s il ne peut envisager la construction d'une nouvelle
poste a Laeken.
M. Bogaerts. Où ?
M. Deboeck. Un terrain avait déjà été acheté place J.-B.
willems. M . Thielemans propose la place Emile Bockstaei.
Je n interviens pas dans ce choix, c'est le Ministre qui devra
en décider, car je vous ferai remarquer que ce n'est pas une
question de propagande.
( Colloques.)
Je répète et je vous demande de le faire incessamment.
Depuis assez longtemps, le public se plaint de cette situation; des gens y deviennent malades, des membres du personnel sont obligés de quitter le bureau. En un mot, les locaux sont trop petits, cela ne peut continuer. Ce bâtiment
est vieux de soixante ans. Les habitants de ce quartier méritent d'avoir une poste convenable et je vous demande de
faire les démarches nécessaires endéans les quinze jours auprès du Ministère.
De h. Schalckens. 1k geloof dat de Stad Brussel niet veel
te zeggen heeft in die zaak. Maar ik meen toch dat het nuttig
zou zijn dat de Minister zou weten dat wij ons daarover
bekommeren. Op 26 Maart 11. heeft het postbestuur een voorstel gedaan. Maar ik geloof dat het postbestuur moeilijk
gehoor krijgt en vooral bij het Ministerie van Openbare Werken. Dat is 00k het geval wanneer het bouwen van nieuwe
schoollokalen aangevraagd wordt; die aanvraag moet dan
erst aan de Technische Dienst onderworpen worden, ze
blijft dan aanslepen en tenslotte komt er niets van. Ik meen
dat het Collège goed zou doen aan te dringen voor de Post te
Laken. Ik zou 00k willne zeggen dat er een Post moet komen
in de De Wandstraat. Drie jaar geleden, toen ik senator was,
heb ik dat voorstel gedaan en men heeft mij gezegd : « Zoek
een lokaal en morgen is er een Post ». Er is niets van in
huis gekomen en zo moeten de bewoners van die wijk naar
e

(21 avril 1952)

— 506 -

Laken of naar Neder-Over-Heembeek gaan. Er was een
voorstel om een hulpkantoor in te richten in nummer 238
van de De Wandstraat. Dat was te ver en het Bestuur van
Posterijen heeft gemeend de zaak van zich te kunnen afschudden door aan een Brusselse bank in die straat een
agentschap te geven. Ik meen dat we moeten aandringen
opdat het Postbestuur te Brussel 00k de gepaste lokalen zou
inrichten.
M. Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'appuie également la proposition que vient de faire
notre collègue en ce qui concerne le quartier de la rue De
Wand. Je connais très bien le" quartier car j'y habite depuis
longtemps et ce qu'il en dit est très juste. C'est un bureau
auxiliaire, organisé par une banque, qui y existe actuellement. Il faudrait un bureau plus important.
M. l'Echevin-Président. C'est donc rue De Wand que vous
voudriez voir ériger la nouvelle poste ?
Des voix. Non, non, non !
M. l'Echevin-Président. Il faut s'entendre !
M. Schalckens. Il faut un local où l'on pourrait faire toutes
les opérations.
M. l'Echevin-Président. Une démarche en ce sens sera faite.
— L'incident est clos.

24
Stationnement et parcage de voitures automobiles.
Proposition de M. Schmitz.
M. Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
ces problèmes doivent déjà avoir soulevé l'attention du nouveau commissaire en chef de police.
Il est notamment obligatoire de stationner à plus de cinq
mètres de distance de la transversale des artères près des
carrefours.

— 507 —

(2i

avril IQ5?)

J'ai assisté, il y a peu de jours à une scène que j'ai trouvé
pénible mais que les badauds trouvaient amusante : deux
agents étaient arrêtés tout près d'une voiture automobile;
pendant qu'ils dressaient procès-verbal, s'amène le propriétaire de celle-ci.
L'agent lui dit qu'il était en défaut parce que la voiture
se trouvait à moins de cinq mètres de la transversale. Pendant ce temps, l'autre agent se met à mesurer la distance en
faisant des enjambées qu'il prétendait être d'un mètre. Le
propriétaire de la voiture prétendait avoir raison; les policiers
également et faute d'une mesure légale, la discussion ne pouvait être tranchée.
Je voudrais vous demander s'il n'y aurait pas moyen de
faire tracer à tous les carrefours principaux une bande de
peinture déterminant la limite du stationnement? Cela éviterait bien des ennuis ! On ne peut pas obliger un automobiliste d'avoir un mètre sur lui pour mesurer à quel endroit il
doit s'arrêter.
Je crois que c'est une chose qui pourrait être faite.
Concernant les parkings, on parque actuellement derrière
le Marché-aux-Poissons, par mauvais temps dans la boue
et toujours dans un désordre total; on parque également derrière le Théâtre flamand. Ne pourrait-on tracer un dispositif
permettant d'utiliser cet emplacement à leur maximum?
On devrait pouvoir parquer également place du Nouveau
Marché-aux-Grains. En y mettant un peu d'ordre on pourrait
Y caser énormément de voitures. 11 y aurait, je crois, possibilité d'en mettre au moins deux cents.
Je livre cela à votre attention, convaincu que cette situation n'a pas échappé à la vigilance du nouveau chef de
police bruxelloise.
M. l'Echevin-Président. Je ne puis que transmettre vos suggestions au service de la Signalisation et attirer 1 attention
de M. le Bourgmestre sur la question.
— L'incident est clos.

(21 avril 1952)

— 508 —

Le procès-verbal de la séance du 31 mars 1952 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures dix minutes.

- 509 —

(2i avril

içyj

C O M I T E SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers .des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications.
Service technique des Travaux

publics.

Architecture.
1) Musée communal. — Fourniture et placement de cloisons dans
les salles du deuxième étage.
Egouts.
2) Fourniture de tuyaux et accessoires en grès vernissés.
Service du Gaz.
3) Fourniture d'un locotracteur.
-1) Fourniture de tuyaux et pièces spéciales en fonte.
Service de

l'Electricité.

5} Construction d'une sous-station de dispersion souterraine, rue
des Sols.
6) Fourniture de compteurs d'électricité.
7) Ecole normale Charles Buis. — Installation de l'éclairage électrique et modification aux téléphones..
Service

des Propriétés

communales.

8) Travaux de peinture de façades de divers immeubles.
9) Enduisage au ciment des façades des cours et courettes des
immeubles sis rue Philippe de Champagne, 4, rue des KicnesClaires, 3 et boulevard Anspach, 24.
10) Travaux de menuiserie aux boiseries extérieures des .mmeubles
précités.

^^^^J^SS^

Le Conseil adopte le barème
<ie l'application de la loi du 14 juillet 1951 sur les perdons.

**

(2i avril 1952)

— 510 —

11 confère à M . Léon Corbugy, chef de bureau, le titre de chef
de division honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il crée un cadre temporaire pour le personnel chargé d'assurer diverses tâches se rapportant à la sécurité civile.

Il modifie l'arrêté pris par le Conseil communal le 5 juin 1950,
pour l'octroi d'allocations pour les prestations supplémentaires.

Il décide de dispenser à titre exceptionnel les agents temporaires
entrés en fonctions avant le 4 juin 1947 du certificat de fin d'études
primaires du 4 degré, pour leur régularisation, à titre définitif, au
grade d'auxiliaire.
e

Il arrête le barème des agents spécialisés du Centre mécanographique.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel ouvrier
du Service du Gaz.

Il accorde une autorisation d'exploiter un service d'auto-taxi non
admis à stationner sur la voie publique.

Il accepte la démission offerte par M
Irène Teerlynck-Voets, de
ses fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Blontrock de ses
fonctions de maîtresse professionnelle aux écoles primaires et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

— 511 —

(2i

avril

TQj2 /

Il abroge sa décision du 19 mars 1951 concernant les commissions
administratives des écoles normales communales et arrête définitivement la composition de ces commissions comme suit : Président :
M. l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts; membres
délégués de la Ville, dans chaque commission, quatre conseillers
communaux (à désigner par le Collège sur la proposition de
M. l'Echevin de l'Instruction publique; membres délégués de la Province : quatre membres à désigner par le Collège provincial.

Il nomme M . Alphonse Lambrechts, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'éducation physique aux établissements d'enseignement moyen.

11 nomme M . W i l l y De Bruyne, à titre définitif, aux fonctions
d instituteur primaire aux établissements d'enseignement moyen.

H nomme M . Florent Vanden Abeele, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux établissements d'enseignement moyen et reconnaît les services intérimaires antérieurs rendus par le prénommé.

Il nomme M™ Renée De Meerleer-Segers, Henriette Vanderwaeren-Peeters et Marthe Berrewaerts-Cousin, à titre définitif, aux
fonctions de professeur aux écoles professionnelles.
eS

I! décide de maintenir en fonctions M . Karnas, professeur de ciselure à l'Ecole de Bijouterie (Institut des Arts et Métiers) atteint
Par la limite d'âge et de lui octroyer la différence entre le montant
de son traitement d'activité et le montant de sa pension.

H nomme M . Théodore Vaessen, à titre définitif, aux fonctions
de secrétaire de l'Académie de musique.

(2i avril

1952)

—

512

11 désigne M Jeanne De Backer-Blockouse en qualité de membre
effectif au Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 21.
m

e

Il désigne M . Marcel André en qualité de membre délégué des
parents au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 32.

Il agrée les personnes désignées ci-après, en qualité de déléguées
du Ministre du Culte à l'Ecole primaire n° 9 :
M
Thérèse Van Oost. Suppléantes : M
Marie Claes, Paula
Schockaert, Madeleine Lahaut, Marguerite Mercken, M
Germaine
Aertgeerts-Uyttebroeck et Pauline Tordoir-Hoillebergh.
I I e

l l e S

m e S

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées ciaprès :
Nom et

Service.

prénoms

I. — Règlement du 24 octobre 1921.
a) Allocations de pensions de retraite.
M M . Lemaire, Renand

Gaz.

Schuppen, Emile

Gaz.

Rysermans, Corneille

M»*

...

Gaz.

Van Muylders, Pierre ...

Gaz.

Buggenhoudt, Dominique

Gaz.

Van

Gaz.

Mol, François

Vander Elst, Joseph

Electricité.

Fierens, Albert

Electricité.

Dubois, Olie

Secrétariat.

— 513 —

Nom et prénoms

(2i avril 1952)

Service.

MM. Wauters, Désiré ..

Plantations.

De Meyst, Joseph .

Egouts.

Bogaerts,

Electricité.

Georges

b) Réversion.
Mme yve Heylenbosch, Donat ... | (le mari) Electricité.

II. — Règlement du 25 mars 1935.
Allocation.
M. Miot, Jean

| Instruction publique.

III. — Arrêtés royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions de retraite.
MM. Stainier, François

Nettoiement de la Voirie.

Truyens, Edmond

Nettoiement de la Voirie.

Gilbert, Firmin

Pavage.

Van Herck, Guillaume

Electricité.

Geus, François

Eaux (passé à la C.I.B.E.)

Lefebvre, Emile

Eaux (passé à la C.I.B.E.)

b) Allocations de pensions de survie.

Mme v

ve

Schuyten, Henri ..

\fme v « De Meuter, Eugène
v

(le mari)Electricité.
(le mari)
Voirie.

Nettoiement

de. U

514

(2i avril 1952)

Service.

Nom et prénoms.

c)

Réversions.

\[mc \'ve Crucke, André

(le mari) Gaz.

Mme v

De Winter, Jean

(le mari) Gaz.

Van Boquestal, Arthur

(le mari) Gaz.

De Lange, Honoré ...

(le mari) Electricité.

v e

Mme V
Mme v

v e

v e

Mme V

v e

Laffularde, Léopold ...

(le mari) Egouts.

Mme V

v e

Michiels, Philippe

(le mari) Bâtisses.

Bourgheys, Firmin ...

(le mari) Plantations.

Vergeylen, Pierre

(le mari) Nettoiement de Voirie.

Mme v

v e

Mme v

v e

Il revise diverses pensions à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, en application de la
délibération du Conseil communal du 7 janvier 1952.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après :

Nom et prénoms

I. — Règlement

Fonctions.

du 22 octobre 1923.

a) Allocations de pensions de retraite.
M M . Van Durme, Josse ..
Nyns, Adrien
M»* Moisse-Stassart, Julie

Chef de Cabinet du Bourgmestre.
Médecin du personnel.
Commis.

— 515 —

Nom et prénoms

(JI avril

1952)

Fonctions.

M M . Delvaux, Albert

Commis chef de l

r

e

classe.

Schiltz, Charles

Agent spécial de police.

Engels, Jean-Baptiste

Agent spécial de police.

Magherman, Pierre

Agent spécial de police.

Stuerebaut, Guillaume

Agent inspecteur de police.

Geys, Eugène

Agent inspecteur de police.

Vanden Broeck, Servais ...

Agent inspecteur de police.

Philips, Jean

Agent inspecteur de police.

Bellis, Joseph

Agent inspecteur de police.

Verkoelen, Gustave

Agent inspecteur de police.

Steels, Jean

Agent inspecteur de police.

Warnotte, Léon

Agent inspecteur de police.

De Becker, Gustave

Sapeur-pompier.

Demesmaeker, Henri

Chef fontain. passé à la C.I.B.E.

b) Allocations de pensions de survie
Mme y

T e

Vanderputten, Firmin

Mme y v e j

aco

b s , Jean-Baptiste

(le mari) commissaire en chef
de police.
(le mari) Agent inspecteur
police.

de

c) Réversions
Mm« V™ Engels, Jean-Baptiste
M»e \-ve Milissen, Guillaume .

(le mari) Ancien agent spécial
de police.
(le mari) Ancien sapeur-pompier

(2i avril

— 516 —

1952)

Fonctions.

Nom.

b)
M

m e

V

v e

-\{me v

v e

Réversions.

Rombouts, Ernest
Charlier, François

(le mari) Ancien chef de division
(le mari) Ancien commis-chef

Mme yve Benoit, Albert ....

(le mari) Ancien surveillant concierge.

Mme \ /

Van Gyseghem, Aug. .

(le mari) Ancien commissaireadjoint inspecteur de police.

Mme yve Vanderbeken, François

(le mari) Ancien agent inspecteur de police.

Mme v

v e

v e

De Greef, Jean

Mme yve De Paepe, Achille

Idem.
Idem.

Mme v e Huens, Henoch

(le mari) Ancien brigadier gardien de square.

Enfant Lennertz, Lucien

(le père) Sapeur-pompier.

v

II. — Arrêtés royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions de retraite.
M . De Saedeleer, Louis

j Releveur.

b) Allocations de pensions de survie.
Mme \/ve Dullekens, René

(le mari)

Mme yve Baesens, Jean .

(le mari) Agent brigadier de police.

Mme v^e Thesin, Eugène

(le mari) Sergent au Corps des
Sapeurs-pompiers.

Conducteur-adjoint.

— 517 —

Rom

et

prénoms

(21

avril

içy)

Fonctions.

c)

Réversions.

M™ V« Lefevre, Emile

(le mari) Ancien releveur-encaisseur.

M™ v^e Vanden Breede, Liévin

(le mari)
square.

Ancien

gardien

de

Il revise diverses pensions à charge de la Caisse des pensions communales, en application de la délibération du Conseil communal du
/ janvier 1952.

H approuve le compte final et le délai d'achèvement des travaux
de construction d'un centre mécanographique au Palais du Midi.

H ratifie la décision du Collège qui désigne l'adjudicataire chargé
du remplacement des tubes des économiseurs de six chaudières à
l'Usine centrale et approuve le montant total de la dépense.

H alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

, b approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture d'un appareil générateur de courants électriques stimulants à l'Hôpital Brugmann;
2) Travaux de remise en état des toitures des fermes Pahaut,
à\ïy;
3) Travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis à
Bruxelles, rue de l'Infirmerie, 4;

(21 avril 1952)

— 518 —

4) Travaux d'aménagement de la salle 19 du Service de médecine
générale de l'Hôpital Brugmann;
5) Travaux de renouvellement d'une verrière à l'Institut Bordet;
6) Fourniture de flaconnage pour la pharmacie.

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant relocation des immeublees
sis à Bruxelles, rue du Grand-Hospice, 29; rue des Chapeliers 18-20,
rue des Moineaux 10 et rue du Midi, 98; rue Haute 294; rue de l'Infirmerie, 2 et du magasin situé rue Haute, 300a.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices : M . le Docteur Jacques Coryn, en
qualité d'adjoint.

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique :
1) d'une parcelle de terrain sise à Bruxelles, à front de la rue
Warandeveld, en exécution de l'arrêté royal du 3 juillet 1933;
. 2) d'un immeuble sis à Bruxelles, rue Cortenbach, 18 en exécution
de l'arrêté royal du 23 novembre 1928;
3) d'un immeuble sis à Bruxelles, rue Haute 192, en vue de réaliser le dégagement du Palais de Justice.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

(21 avril 1952)

Ecoles normales communales de Bruxelles.

REGLEMENT
DES C O M M I S S I O N S A D M I N I S T R A T I V E S .

CHAPITRE PREMIER.
Commissions administratives. — Leur composition.
Leur organisation intérieure.
la V T T
~
P
chacune des écoles normales de
me, il est établi un comité spécial qui porte le nom de
Commission administrative.
A u

r è s

d e

Art. 2. —- L a Commission administrative est présidée de
aroit par l'Echevin de l'Instruction publique et des Beauxp .*}' 3' — Chacune des commissions comprend, en plus du
Président, quatre membres-délégués de la Ville et quatre
membres-délégués de la Province. Les délégués de la Ville
sont nommés par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
ceux de la Province, par le Collège provincial.
^ \ 4- — Le directeur de l'école fait partie de droit de la
Commission, avec voix consultative.
^ - 5- — Chaque Commission désigne en son sein un
Secrétaire.
r t

rt

C H A P I T R E II.
Durée du mandat
des membres des Commissions administratives.
Art. 6. — La Commission est renouvelée tous les six ans,
en ce qui concerne les mandataires communaux, tous les quatre ans en ce qui concerne les mandataires provinciaux. Les
membres sont rééligibles.
Tout membre nommé à raison d'un mandat électif ou du
fait de l'occupation d'une fonction, cesse de faire partie de

(21 avril iç$2)

— 520 —

la Commission administrative lorsqu'il perd cette qualité ou
qu'il cesse d'occuper cette fonction.
C H A P I T R E III.
Attributions des Commissions administratives.
Art. 7. — Les Commissions administratives n'administrent
pas l'école. Elles ont pour mission d'aider l'administration
communale à répandre les bienfaits de l'instruction et de
l'éducation.
Leurs membres peuvent visiter les locaux de l'école pendant les beures de classe, examiner le matériel, s'enquérir de
tout ce qui concerne la population et la fréquentation scolaires.
Le Directeur de l'école accompagne les membres de la
Commission dans leurs visites et leur fournit tous les renseignements de nature à faciliter leur mission. Les membres
de la Commission ne peuvent, au cours de leurs visites, poser
aucun acte d'autorité, ni adresser aucune observation aux
membres du personnel enseignant, mais ils font part de leurs
constatations au Président qui en saisit la Commission administrative, s'il y a lieu.
Art. 8. — A la fin de l'année scolaire, les Commissions
administratives enverront à l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts un rapport concernant la situation
morale et matérielle de l'école.
C H A P I T R E IV.
Réunions

des Commissions administratives.

Art. ç. — L a Commission administrative se réunit obligatoirement au local de l'école, au moins une fois par an.
Le Président peut convoquer des réunions extraordinaires
quand il le juge nécessaire. Il doit également réunir la Commission chaque fois que la demande lui en est faite par trois
de ses membres au moins.
Seules les personnes nommées par les Collèges provincial
et communal sont autorisées à assister auio séances.

— 521 —

(2i avril 1952)

Les délibérations qui seraient prises en présence de membres étrangers à la Commission ne seront pas valables.
Le procès-verbal de chaque réunion est consigné dans un
registre « ad hoc » qui est tenu à la disposition de l'Echevin
de l'Instruction publique ou de son délégué.
Le procès-verbal des réunions mentionnera l'ordre du jour
de la séance, le nom des membres présents et les décisions
prises. U n double du procès-verbal sera adressé à l'Echevin
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts de la Ville et à
la Députation Permanente du Conseil Provincial.
Art. 10. — L a Commission administrative ne délibère
valablement que si la moitié au moins de ses membres sont
présents.
Toutes les décisions sont prises à la majorité des membres
présents. Elles sont sommairement inscrites dans le registre
des procès-verbaux des séances et signées par le secrétaire
et le président.
En cas de partage dans les délibérations, la voix du président est prépondérante, mais il en est fait mention au procèsverbal.
Art. 11. — Si, après la première convocation, la Commission administrative ne s'est pas trouvée en nombre, elle délibère valablement à la séance qui suit, quel que soit le nombre
de membres présents, sur les objets qui ont été portés a
l'ordre du jour.
Art. 12. — Les membres de la Commission sont invités à
assister à toutes les cérémonies, fêtes, expositions et réunions
spéciales organisées par l'école.
Art. i — Les membres de la Commission administrative
touchent un jeton de présence dont le montant est fixe par
le Collège échevinal.
3

CHAPITRE V.
Disposition générale.
Art. 14. — Le présent règlement sera revu dans les di:

(21 avril 1952)

— 522 —

ans au plus tard. Il annule et remplace le règlement voté par
le Conseil communal en séance du I ortobre 1951.
E R

Arrêté en séance du 21 avril 1952.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
V.

DE

TOLLENAERE.

Le Conseil,
G .

V E R H E V E N .

N 9.

C O M P T E RENDU DE LA SÉANCE DU 12

VILLE

MAI 1952.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année
CONSEIL

1952

COMMUNAL

Séance du 12 mai 1052.
P R E S I D E N C E D E M . R. C A T T E A U ,
Echcvin-Président.

SOMMAIRE

*•
3

4

-

-

PAGES

Communications

525

Impasse «1.* | Triperie. — Suppression partielle. —
A r r ê t é définitif
Adoption.

526

Emprunt de 300.000.000 de francs à contracter en vue
du remboursement au l e ' juin 1952 des bons de
caisse à 4 % , émis en 1947
Adoption.

527

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
favorable.

533

Commission d'Assistance publique. — Ventes immobilières diverses
favorable.

543

Commission d'Assistance publique. — Création de
deuv places de chef de département . Approbation.

546

a

A

A

6

7

-

v

v

i

i

s

s

Commission d'Assistance publique. — Legs SchiltzVan Reable
"A

v

i

s

f a v o r a b 1

5

4

7

(i2 mai 1952)
8.

9.

— 524 —

Commission d'Assistance publique. — Procès-verbal
de vérification de la caisse du Receveur. — Premier trimestre 1952
V u pour visa.

547

Refuge des IJrsulines. — Budget pour 1952 . . . .
Approbation.

548

10.

Caisse publique de prêts. — Modifications relatives
au budget pour 1951
Approbation. 549

11.

Caisse publique de prêts. — Budget pour l'année 1952
Approbation.

550

Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue du Fusain . . . . Adoption.

551

Propriétés communales. — Cession de g r é à gré d'une
parcelle de terrain rue Médori . . . . Adoption.

551

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget pour 1951 . . Avis favorable.

552

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1951 . .
Avis favorable.

556

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de
1951
Avis favorable.

556

Allocation d'un subside à l'Œuvre « L'Entr'aide familiale ». — Proposition de M»« Swolfs
Renvoi au Collège.

557

Continuation de l'avenue de Busleyden, entre l'avenue
Jean de Bologne et la rue De Wand. — Proposition
de M . Deboeck

560

Prolongement de l'avenue du Mutsaert, de l'avenue
Wannecouter, de l'avenue de Busleyden et agrandissement de notre école communale 34-35 dans le
m ê m e quartier. — Proposition de M . Thielemans

561

Mesures à prendre contre l'abus de jouissance de
certains grands magasins aux dépens de la collectivité. — Proposition de M . Schmitz
Renvoi au Collège.

567

Les réverbères désaffectés de l'avenue du Parc Royal.
— Question de M . Bogaerts

570

Location éventuelle de locaux du Palais du Midi à un
organisme de c h ô m a g e (O.N.P.C.). — Question
de M . Brunfaut

576

12.
13.
14.
15.
16.
17.

18.

19.

20.

21.
22.

— 525 —

( 12 mal 1952)

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Catteau, Echcvin-Présidcnt ; Verheven,
De Rons, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart,
Echevins; Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck. M
de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Jauquet, Genot, Thonet, Hermanus
et Delellio. Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
m e

m e

l l e

m e

m e

M. le Bourgmestre et M Van den Heuvel, Echevin, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
, l e

Le procès-verbal de la séance du 21 avril 1952 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

(12

mai

— 526 —

1952)

L'Administration a reçu pour les collections des Archives :
de M . E. Pineux :
l'étude de M
Berthe Delépinne sur 1' « Histoire de la
Poste Internationale en Belgique sous les Grands Maîtres des Postes de la famille de Tassis ».
m p

Remerciements

au donateur.

2
Impasse

de la

Triperie.
Arrêté

—

Suppression

partielle.

définitif.

M . l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 10 mars 1952 adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression partielle de l'impasse
de la Triperie ;
V u le plan dont il s'agit figurant par une teinte jaune
l'assiette du tronçon de l'impasse à supprimer ;
V u la loi du 30 mars 1836, artide 76, paragraphe 7, modifié par l'article 3 de la loi du 9 août 1948;
V u la loi du I février 1844 sur la police de ia voirie urbaine, modifiée par les lois des 15 août 1897 et 28 mai TC) 14 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête aucune réclamation ni
protestation n'a été adressée au Collège contre le dit plan ;
ER

ARRÊTE :

Article I . — Le plan relatif à la suppression partielle de
l'impasse de la Triperie est adopté définitivement ;
Art. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la
suppression partielle dont il s'agit.
er

- 527 —

(u

mai 1952)

- Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M . Deschuyffeleer, M

n , c

Van Leyn-

seele, MM. Jauquet, Genot, Thonet, Hennanus, Delcllio, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M " de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter,
Piron, M'» Vandervelde, MM. Schmitz, Bogaerts, M " Swolfs,
MM. Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean, MM. Massin
et Catteau.
nu

e

9

m e

Emprunt de 500 millions de franes à contracter en vue du
remboursement au i juin 1952 des bons de caisse à 4 p.c,
émis en 1947.
eT

M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L'emprunt de 550 millions de francs émis en 1947, en bons
ne caisse à 5 ans, vient à échéance le i juin 1952.
€ 1

Le Collège s'est mis en rapport avec le Syndicat des
Emprunts des Villes en vue de conclure un emprunt destiné
au remboursement de l'emprunt venant h échéance.
La somme à emprunter pourra être réduite à 500 millions
de francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de conclure un emprunt en bons de
caisse à 10 ans et de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de prendre les dispositions nécessaires en vue du remboursement, au I juin 1952, de 1 emprunt de 550 millions de francs émis en 1947;
ER

( 12 mai

r()j2)

— 528 —

Attendu que les disponibilités de la trésorerie dé la Ville
ne permettent pas de faire face à ce remboursement ;
Attendu que la situation du marché financier nous met dans
l'obligation d'émettre les titres en-dessous du pair;
DÉCIDE :

D ' é m e t t r e , avec le Syndicat des Emprunts des Villes, un
emprunt de remboursement d'un montant de 500 millions de
francs, représenté par des obligations de jouissance au
I juin 1952, d'un intérêt annuel de 4,5 p.c, payable par
coupons annuels et pour la première fois le I juin 1953.
ER

e r

L'emprunt sera représenté par des bons de caisse de 1.000,
5.000, 10.000, 25.000 et 50.000 francs.
L a Ville prendra à sa charge la taxe mobilière présente ou
future sur les intérêts et sur la prime de remboursement.
' L'emprunt sera remboursable en 10 ans, par annuités.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité supérieure.
M. Brunfaut. Nous avons appris qu'une démarche a été
faite par des membres du parti social-chrétien. En l'occurrence, il s'agit de M . le Notaire Scheyven et de M . De Rons,
Echevin des Finances de la Ville de Bruxelles. La démarche
avait pour objet la situation des grandes villes. Y aurait-il
indiscrétion à connaître le résultat de cette importante démarche qui a été faite soit à titre privé, soit au nom de la
Ville de Bruxelles ?
Y aurait-il un inconvénient à connaître le résultat de cette
démarche ? L a délégation a-t-elle agi au nom de la Ville ou
à titre privé? Cette situation est, en tout cas, en relation avec
le renouvellement de l'emprunt.
M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
comme tout à l'heure, nous l'avons dit en Sections réunies,
nous posons la question au Collège de savoir, à l'occasion du
renouvellement d'un emprunt aussi considérable que celui-là,
— il s'agit de 500 millions de francs — si la situation financière de la Ville nécessite de renouveler d'une manière aussi
considérable l'emprunt conclu il y a quelques années. 11 est

— 529 —

(j2

mai

1952)

bien vrai qu'il y a 50 millions de francs qui ne sont pas
soumis au renouvellement.
C'est là un fait réconfortant.
Cela indique-t-il qu'il y a amélioration des finances de la
Ville ou bien faut-il y voir l'annonce d'une situation meilleure
pour les finances de la Ville en relation avec les démarches
qui ont été faites auprès du Gouvernement pour assainir les
finances des grandes villes ?
A multiples reprises, des démarches ont été faites auprès
du Gouvernement et le Conseil les appuie.
Ce serait une bonne chose d'arracher des fonds — qui au
fond nous sont dus — de ce Gouvernement qui consacre pas
mal d'argent à des dépenses que nous condamnons comme
étant des dépenses de guerre et qui s'élèvent pour cette année
à 25 milliards de francs.
Enfin, il faut retenir l'hypothèse de démarches qui se sont
produites en vue des élections communales pour obtenir pas
mal d'argent et faire apparaître comme une sérieuse amélioration de la situation financière les millions que le Gouvernement consentirait à abandonner aux grandes villes. Il y a
là matière à précision de la part de notre Echevin.
Au mois de janvier, en discutant le renouvellement d'un
emprunt également, nous avons émis cette observation qu'à
l'époque, le renouvellement de l'emprunt avait été aussi complet que possible, c'est-à-dire que le Collège réclamait le
renouvellement des 300 millions de francs sans rabattre par
rapport à l'emprunt antérieur venu à échéance.
Nous avons déjà établi à ce moment qu'on aurait pu emprunter moins. De 20 à 25 millions en moins. Le Collège n a
pas donné suite à notre demande, mais nous • constatons
aujourd'hui qu'au lieu d'emprunter 550 millions, le Collège
en réclame 500, soit 50 millions en moins.
Faut-il voir là une des conséquences de la Position du
groupe communiste d'être « plus près » des sous de la v ne
de mieux voir les conditions de l'emprunt et
tepMMbiltos
des ressources de l'administration, et par consequ nt le ralliement du Collège à une politique moins; onere ^ P ^ e
contribuables parce qu'il reste vrai que s. 1 emprunt
nécessaire, les charges en sont onéreuses.
liL**-!.i cher
„ i , r pt nue es acquéreurs
U est vrai que cela coûte très
et que
L

0

( i2

mai

1952)

— 530 —

de cet emprunt gagnent beaucoup d'argent. C'est là une
manifestation du capitalisme parasitaire qui s'étale devant les
contribuables bruxellois.
Nous ne pouvons pas vous suivre, Messieurs de la majorité,
Messieurs du Collège, dans le vote relatif à cet emprunt.
S'il faut que l'emprunt soit renouvelé, nous nous abstiendrons lors de ce vote en vous laissant l'entière responsabilité
de la gestion antérieure et des conditions onéreuses dans lesquelles l'emprunt nous est imposé.
M. l'Echevin De Rons. Je rappelle aux membres du Conseil communal que l'emprunt de 550 millions qui vient à
échéance a dû servir au remboursement d'un emprunt de
160 millions venu à échéance en 1947, au remboursement
d'un emprunt de 50 millions contracté au Crédit communal
durant la période d'occupation, à l'exécution de travaux extraordinaires à concurrence de 50 millions et finalement aux
besoins de la Trésorerie.
On comprendra donc aisément que la Trésorerie actuelle
ne saurait faire face au remboursement de l'emprunt de 550
millions.
Si nous nous contentons de vous proposer la conclusion
d'un emprunt de 500 millions en remplacement d'un emprunt
de 550 millions, c'est évidemment sous l'influence des communistes que le Collège est devenu si parcimonieux des deniers de la collectivité.
Je vous répète ce que j'ai dit en Section, il ne s'agit pas
d'un nouvel emprunt de consommation, il ne s'agit que d'un
emprunt de remplacement; nous ne demandons pas d'argent
frais, bien au contraire nous réduisons notre dette par rapport à l'année 1947.
Les conditions que nous avons obtenues sont intéressantes
pour la Ville et je regrette que M . Dispy ait parlé de ces
conditions. Elles sont également intéressantes pour les porteurs puisque nos titres rapporteront du 5,48 p.c. pour le
porteur. Comme au surplus le crédit de la Ville est excellent, je suis convaincu que cette émission rencontrera la
faveur des porteurs.
M. Brunfaut semble me reprocher d'avoir fait une démarche auprès du Ministre des Finances en vue d'obtenir le

— 531 —

( T2 mai TÇ52)

remboursement par l'Etat des charges nationales que supporte la Ville de Bruxelles.

(Sur divers bancs : « // ne le reproche pas »).
J'ai, en effet, fait une nouvelle démarche en vue d'activer
la solution du problème des grandes villes.
Ce n'est pas la première. Mon premier rapport sur la
question date de janvier 1950. Il a été suivi de plusieurs
autres notes et rapports qui ont été discutés avec les hauts
fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur. Des contacts nombreux ont eu lieu entre les grandes villes. A plusieurs reprises, j'ai soulevé la question au sein du Conseil d'administration du Fonds des Communes. Des enquêtes nombreuses
ont été faites par les inspecteurs du Ministère de l'Intérieur.
Nous sommes parvenus à convaincre du bien fondé de notre
revendication M . le ministre De Vleeschouwer d'abord, M . le
ministre Brasseur ensuite. Le nouveau Ministre de l'Intérieur,
M . Moyersoen, n'était évidemment pas au courant de ces
questions. Il a fallu le convaincre.
H y a peu de temps encore, j'ai saisi de l'affaire le Conseil d'Administration du Fonds des Communes qui, à son
tour, a insisté sur l'urgence d'une solution.
Tout récemment, j'ai cru utile d'aller voir le Ministre des
Finances.
M. Brunfaut. Etait-ce une démarche officielle?
M . l'Echevin De Rons. Je ne me suis jamais demandé si
mes démarches étaient officielles - semi-officielles - ou personnelles. J'ai tout simplement voulu obtenir satisfaction et
je me suis servi des moyens dont je disposais.
M . Brunfaut. Je
M . Scheyven.

crois que vous étiez accompagné

de

M . l'Echevin De Rons. J'étais, en effet accompagné de M .
Scheyven. parce que j'ai estimé que M . Scheyven était t e
bien placé pour obtenir rapidement une audience et pou,
appuyer nos revendications.
,

« - « i TSLiï
£ 2 XJL\ttZ£
yjjj.
Quant au résuKa,

encore P r i s
formelle, je ne puis faire état d'aucune p.omesse. Il u em
pêche que je conserve bon espoir.
f

(i2

mm

i()î2)

— 532 —

M. Brunfaut. Chacun le sait, Monsieur l'Echevin. Permettez-moi de vous faire remarquer que j'ai trouvé anormal qu'à
l'occasion de cette démarche, vous étiez accompagné uniquement de M . Scheyven, qui est le premier candidat sur la liste
du parti social-chrétien aux prochaines élections communales.
J'aurais compris que vous demandiez qu'une délégation composée de membres de chaque groupe du Conseil communal
vous accompagne, mais pas d'un candidat qui n'est pas
encore membre du Conseil communal.
M. l'Echevin-Président. C'est un parlementaire.
M, Brunfaut. Cela ne détruit aucunement la pertinence de
ma remarque. Il faudrait plus de coordination.
M""' Vandervelde. C'est surtout pour les libéraux du Collège que c'est déplaisant, mais nous ne voulons pas remuer
ce fer dans leur plaie, et puisqu'ils ne disent rien nous n'insisterons pas, ne voulant pas être plus... catholiques que les
libéraux !
M. l'Echevin-Président. Nous avons fait les démarches
ensemble, M . De Rons et moi, et nous étions accompagnés
des autres bourgmestres des grandes villes. Ceci n'est qu'une
suite.
M. l'Echevin De Rons. Nous avons fait toutes sortes de
démarches.
M. Brunfaut. Sans doute, chacun est intervenu. Quoi qu'il
en soit, ainsi que j'ai eu l'occasion de la déclarer, ce
n'est pas un reproche que je vous adresse quant à la démarche mais bien quant à la forme et la composition de votre
délégation.
En tant que mandataire de la Ville de Bruxelles, nous souhaitons tous que les grandes villes sortent de la situation difficile dans laquelle elles se trouvent. J'imagine que ce ne
sera pas- là le remède efficace. C'est une situation de sauvetage toute temporaire, qui devra être réexaminée dans un
laps de temps assez rapproché.
Nous souhaitons que le Gouvernement tienne surtout
compte des démarches et des considérations qui ont été émises par les différentes administrations publiques, tant Liège
que Gand, Anvers et Bruxelles.

— 533 —

( 12 mai

1932)

Cela dit, comme nous l'avons déclaré en Comité secret,
nous nous abstiendrons sur votre proposition d'emprunt.
Effectivement, il appartient à la majorité qui a géré, d'examiner de quelle façon elle doit s'en tirer aujourd'hui du point
de vue financier; notre contrôle, nos propositions sont trop
souvent méconnus.
Comme nous nous trouvons à cinq mois des élections, il
ne convient pas que l'opposition assume en cette occurrence
une responsabilité quelconque.
Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
17 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M""' Van Leynseele,
MM. Jauquet, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, Schmitz, Bogaerts, M ' '
Swolfs, M M . Morelle et Catteau.
Se sont abstenus : M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy,
M
Vandervelde, Cristolovean et M . Massin.
m e

k

n,ei

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Principe d'une dépense de fr. 83.569,7° P
remise en
état de l'immeuble sis rue Bcrckmans, n" 121, à SatntCrilles-lec-Bruxelles.
our

1(1

Par délibération en date du 15 janvier 1952 la Commission d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r compétent

( 12 mai 1952)

— 534 —

l'autorisation de taire une dépense de fr. 83.569,70 pour la
remise en état de l'immeuble sis rue Berckmans, n 121, à
Saint-Gilles-1 ez- Bruxelles.
c

La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que cette maison, actuellement inoccupée, est
m i s e en location et qu'en vue de trouver preneur à un prix
intéressant de même qu'en vue de la bonne conservation de
l'immeuble, i l convient de faire procéder sans tarder aux
réparations qui s'imposent, c'est-à-dire la remise en état des
toitures, ainsi que les travattx de peinture et de tapissage
indispensables ;
Considérant que ces travaux feront l'objet d'adjudications
publiques ;
A u t o r i s a t i o n est sollicitée du P o u v o i r compétent d'exécuter lesdits travattx et de faire à cette f i n une dépense estimée
à fr. 83.569,70 qui sera imputée sur l'article 438 du budget
extraordinaire de 1952 « P a t r i m o i n e - G r o s travaux aux
maisons louées ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense
de fr. 35.838,50 pour la remise en
état de l'immeuble sis rue du Béguinage,
n" 9, à Bruxelles.
P a r délibération en date du 8 janvier 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r compétent
l'autorisation de faire une dépense de fr. 35.838,50 pour les
travaux de remise en état de l'immeuble sis rue du Béguinage, n" 9, à Bruxelles.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue du Béguinage, 9. à
Bruxelles, appartenant à la C o m m i s s i o n , est dans u n état de
délabrement très prononcé ;
Que le locataire actuel a subordonné l'acceptation d'un
nouveau bail à l'exécution de divers travaux, qui consistent
en ordre principal à la remise en état des toitures, à des
peintures extérieures ainsi qu'à quelques réparations ;
Considérant que, dans un autre ordre d'idées, ces travaux

— 535 —

(12 mai 1952)

sont indispensables en vue de la bonne conservation des bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à fr. 35.838,50 qui sera imputée sur l'article 438 du
budget extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux
aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe de dépenses
de 20.000, 30.000 et 30.000 francs
remise en état de maisonnettes
et chambres aux
pices Jouct-Rey,
Pachéco
et
Réunis.

pour
Hos-

Par délibération en date du 20 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
'autorisation de faire respectivement des dépenses de 20.000,
30.000 et 30.000 francs pour la remise en état des maisonnettes et chambres devenant vacantes à l'Hospice Jouët-Rey,
a la Fondation Pachéco et aux Hospices Réunis.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
onsidérant que chaque année des maisonnettes de 1 Hospice J o u ë t - R e v ainsi que des chambres de la Fondation Pachéco et des Hospices* Réunis deviennent vacantes par suite
du décès des pensionnaires qui les occupent et que, dans un
but d'hygiène et de salubrité, il convient de faire procéder
aux travaux de remise en état tels que badigeonnages, réparations d'enduits, peintures de murs, planchers, plinthes,
marches d'escalier, objets mobiliers, etc.;
[

Considérant que ces travaux feront l'objet d'une adjudication publique en vue d'obtenir des prix unitaires pour les
différents genres de réparations à effectuer, étant donne
l'impossibilité d'obtenir un prix forfaitaire;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux au fur et à mesure des nécessites et de faire

(l2 mai I952)

— 536 —

à cette fin des dépenses qui seront imputées comme suit au
budget ordinaire de 1952 :
T)

Art.

20/. — Hospice

Jouët-Rey

:

Frais d'entretien et de réparation des locaux .
2) Art.

186. — Fondation

Pachéco

J 0 7 . — Hospices

Réunis

Frais de réparation des locaux

20.000 fr.

:

30.000 fr.

Frais de réparation des locaux
3) Art.

.

:

30.000 fr.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe
d'une dépense
de 34.163 francs pour les travaux
de remise en état de l'immeuble sis rue de l'Infirmerie,
2,
a
Bruxelles.

Par délibération en date du 29 janvier 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 34.163 francs pour les
travaux de remise en état de l'immeuble sis rue de l'Infirmerie, n" 2, à Bruxelles.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue de l'Infirmerie, n" 2,
à Bruxelles, est dans un état de délabrement très prononcé;
Que le locataire actuel a subordonné l'acceptation d'un nouveau bail à l'exécution de divers travaux, qui consistent en
ordre principal à la remise en état des toitures, à des peintures extérieures ainsi qu'à quelques réparations ;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
à 34.163 francs qui sera imputée sur l'article 438 du budget

— 537 -

(12 mai 1952)

extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense
de fr. 108.324,60 pour les travaux
de remise en état des immeubles sis rue de
l'Infirmerie,
n" 8 et rue du, Grand-Hospice,
n" 16, à Bruxelles.

Par délibération en date du 29 janvier 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
1 autorisation de faire une dépense de fr. 108.324,60 pour les
travaux de remise en état des immeubles sis rue de l'Infirmerie, n" 8 et rue du Grand-Hospice, n° 16, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
( "nsidérant que les immeubles sis rue de l'Infirmerie, n° 8
et rue du Grand-Hospice, n° 16, et occupés par un même
locataire, sont dans un état de délabrement très prononcé;
Que le locataire actuel a subordonné l'acceptation d'un nouveau bail à l'exécution de divers travaux, qui consistent en
ordre principal à la remise en état des toitures, à des travaux de peintures extérieures ainsi que quelques réparations ;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
à fr. 108.324,60 qui sera imputée sur l'article 438 du budget
extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(12 mai 1952)

— 538 —•

Principe
d'une dépense
de 78.000 francs pour les travaux
de remise en état de T immeuble sis rue du Béguinage,
n" 5,
à
Bruxelles.

Par délibération e n date du 26 janvier T952, la Commiss i o n d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 78.000 francs pour les
travaux de remise en état de l'immeuble sis rue du Béguinage, 5, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant (pie l'immeuble sis rue du Béguinage, 5, à
Bruxelles, est actuellement dans un état de délabrement très
prononcé ;
Que le locataire qui l'occupe a subordonné l'acceptation
d'un nouveau bail à l'exécution de divers travaux qui consistent en ordre principal à la remise en état des toitures, à
des peintures extérieures, ainsi que quelques réparations;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
à 78.000 francs qui sera imputée sur l'article 438 du budget
extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe
d'une dépense
de 28.120 francs
état de l'immeuble sis rue des Drapiers,

pour la remise 01
n" 64, à Bruxelles.

Par délibération en date du 5 février 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.120 francs pour les tra-

— 539 —

(j2 mai 1052)

vaux de remise en état de l'immeuble sis rue des Drapiers,
n' 64, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue des Drapiers, 64, à
Bruxelles est actuellement dans un état de délabrement très
prononcé ;
Que le locataire qui l'occupe a subordonné l'acceptation
d'un nouveau bail à l'exécution immédiate de divers travaux
qui consistent, en ordre principal, à la remise en état des
toitures, à des peintures extérieures, ainsi que quelques réparations aux enduits;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense de 28.120
francs qui sera imputée sur l'article 438 du budget extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux maisons
louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

*•
Principe d'une dépense de 61.000 francs pour la remise en
at de l'immeuble sis rue des Chapeliers, 18-20, à Bruxelles.
cf

Par délibération en date du 26 février 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto
nsation de faire une dépense de ôr.ooo francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis rue des Chapers, 18-20, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue des Chapeliers, 18-20,
à Bruxelles est actuellement dans un état de délabrement très
prononcé ;
t

1

Iie

— 540 —

'(•le »iai 1932)

Que le locataire qui l'occupe a subordonné l'acceptation
d'un nouveau bail à l'exécution immédiate de divers travaux
qui consistent, en ordre principal, à la remise en état des
toitures, à des peintures extérieures, ainsi que quelques réparations aux enduits et le repavage de la cour;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques;
Autorisation est
ces travaux et de
61.000 francs qui
extraordinaire de
maisons louées ».

sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
faire à cette fin une dépense estimée à
sera imputée sur l'article 438 du budget
1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Principe d'une dépense
état de la stérilisation

de 46.778 francs pour la remise en
centrale à l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 18 mars 1952 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 46.778 francs pour les travaux de remise en état de la stérilisation centrale à l'Hôpital
Saint-Pierre.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant qu'une somme de 50.000 francs est inscrite
au budget ordinaire de 1951, pour l'entretien des appareil»
de stérilisation de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
Considérant qu'en séance du 11 septembre 1951, appelée
à examiner une demande de la direction dudit établissement,
relative à la révision de ces appareils, la Commission a décidé
de demander prix pour ce travail au constructeur, la
Manufacture Belge de Gembloux,. que ce n'est que le
15 décembre que cette firme a fait connaître qu'elle pouvait
effectuer cette révision, en recherche, au salaire horaire de

— 541 —

( 12 mai rçy)

55 francs, frais de déplacement, accessoires et matières premières employées, facturées au prix coûtant, conditions ne
permettant pas d'établir, même approximativement, la dépense à engager ;
Considérant qu'en séance du 27 décembre 1951, il fut décidé de demander à la Manufacture Belge de Gembloux,
d'établir un devis, aussi exact que possible, et que ce devis,
dont ci-joint copie, date du 7 mars 1952, s'élève à la somme
de 46.778 francs;
Considérant que pour des appareils aussi spéciaux, il est
impossible de s'adresser à une autre firme qu'au constructeur, et qu'en conséquence pour satisfaire à l'article 54 de
la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 9 de la loi du
8 juin 1945, une demande de dispense de recourir à une adjudication publique sera sollicitée du Ministre de la Santé
Publique et de la Famille.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
8 46.778 francs qui sera imputée sur l'article 45
budget
ordinaire de 1951 : « Hôpital Saint-Pierre - Mobilier - e n tretien - Entretien des appareils de stérilisation ».
d

n

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense de w.ooo francs pour la remise n
état de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, n o
Par délibération en date du 18 mars 1952 la Commission
'l'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent 1 autorisation de faire une dépense de 39.000 francs pour la remise
« 1 état de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, 6
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue de l'infirmene, n" 6
à Bruxelles, est actuellement dans un état de délabrement
très prononcé;
Que le locataire qui l'occupe a subordonné '^eptat.on
d'un nouveau bai! à l'exécution immédiate de divers travaux

(12 mai

1952)

— 542 —

qui consistent, en ordre principal, à la remise en état des
toitures, à des travaux de peintures extérieures, ainsi que
quelques réparations aux enduits;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
vont indispensables en vue de la bonne conservation des
liâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises nécessaires à ces
fins feront l'objet d'adjudications publiques;
Autorisation est sollicitée du
tuer lesdits travaux et de faire
mée à 39.000 francs qui sera
budget extraordinaire de 1952 :
aux maisons louées ».

Pouvoir compétent d'effecà cette fin une dépense estiimputée sur l'article 438 du
« Patrimoine - Gros travaux

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Principe
d'une dépense
de 115.000 francs pour les travaux
de remise en état du château De Mot, à Eppegem.

Par délibération en date du 27 décembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 115.000 francs pour
la remise en état du bâtiment principal du château De Mot,
à Lppegem.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que le château De M o t , à Eppegem, propriété
de la Commission, inoccupé mais venant d'être loué, est en
mauvais état ;
Considérant que le nouveau locataire consent à prendre à
sa charge tous les travaux à effectuer dans les dépendances,
à l'exclusion des gros travaux de remise en état du bâtiment
principal, travaux qui comprennent la remise en état des toitures, des boiseries, des enduits intérieurs et extérieurs, de
l'installation de chauffage central ainsi que 'les peintures
extérieures ;
Considérant que ces diverses entreprises feront l'objet d'adjudications publiques;

543 —
Autorisation
lesdits travaux
115.000 francs
extraordinaire
maisons louées

(i2

mai

IÇJJJ

est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
et de faire à cette fin une dépense estimée à
qui sera imputée sur l'article 438 du budget
de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
».

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Commission

d'Assistance

Ventes immobilières

publique :
diverses.

Vente d'une maison à Ixelles.

Par délibération en date du 12 février 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix principal de 633.335
francs, la maison, rue d'Arlon, n° 25, à Ixelles, contenant
selon cadastre, 3 a. 43 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens a
aliéner et converti en rentes de l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
l'ente de parcelle à

Anderlecht.

. Par délibération en date du 19 février 1952, la Commission d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
autorisation d'exposer en vente publique au prix principal
155 francs le m , le lot de terrain n" 6, rue Max Elskamp,
a Anderlecht. contenant selon mesurage 1 o. 31 ca. 10 dm.
2

( 12 mai 1952)

— 544 —

Tous les documents prévus par la législation ;ur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de- la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

#*

Vente de parcelle à Pamel.
Par délibération en date du 19 février 1952. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisai ion d'exposer en vente publique, au prix principal de
25 francs le m , une partie de 16 a. 41 ca. 16 dm. de la parcelle cadastrée Section D, n" 86 sous Pamel.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M. l'Echevin-Président. Nous passons au point suivant.
M. Brunfaut. Vous avez passé le point numéro 5 ?
M. l'Echevin Cooremans. Nous en avons parlé tantôt, il
s'agit de ventes immobilières diverses.
Al. Brunfaut. J'attire votre attention sur la vente d'une
bande de terrain de 253 m. 83 dépendant de l'ancien Hôpital
Saint-Jean.
Je vous demanderai de réserver cette vente. Voici pourquoi. Vous savez qu'il existe une commission intercommunale présidée par M. Malderez et dont font partie des délégués du Ministère des Communications, des Travaux publics,
de l'Office National de la Jonction, de la Ville de Bruxelles

— 545 —

( 12 mai 1952J

et également des délégués de l'Urbanisme. Nous avons, au
cours d'une réunion, il y a quelques mois, examiné le problème au point de vue de l'urbanisation des terrains des
hospices, de l'ancien Hôpital Saint-Jean. A ce moment, par
la voix des délégués de l'Urbanisme, ils ont émis l'idée de
ne pas aliéner une parcelle pour permettre d'établir sur les
terrains de l'hôpital un bel ensemble coordonné et étudié du
point de vue urbanistique.
J'ai alerté le délégué du Ministre des Finances qui a déclaré que de son côté il émettait toutes réserves. Je vous
demande s'il n'est pas désirable de vous mettre en rapport
immédiat avec le délégué du Ministère des Finances pour
réexaminer tout le problème, également avec la Direction de
l'Urbanisme.
M. l'Echevin Cooremans. Je ne vois pas d'objections à
réserver ce point, mais d'après le plan, je ne vois pas en
quoi cela pourrait nuire à votre programme. Je suis néanmoins d'accord pour la remise.
— Assentiment.
M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports.
Vente de terrain à Schaerbcek.
Par délibération en date du 20 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de 1.200 francs le m , le lot de terrain n° 5. avenue
H. Hoover, à Scbaerbeek. contenant selon mesurage, 4 ares
ca. 12 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
Ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, .Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

8

*

( 12

— 546 —

mai 1952)

Cession de parcelles à

Zaventem.

Par délibération en date du 26 février 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de céder de gré à gré, à la Société Nationale
des Chemins de fer belges, au prix principal de 160 francs
le m , une emprise de 1 a. 24 ca, dans la parcelle Section A,
n" 273 Z, de Saventem, en vue de l'aménagement de la gare.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Commission
Création

d'Assistance

publique.

de deux places de chef de

département.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
18 mars 1952, créant deux places de chef de département
dans 'le service universitaire de chirurgie générale à l'Hôpital
Saint-Pierre, respectivement pour la chirurgie thoracique et
l'orthopédie.
Les deux spécialisations dont il s'agit sont déjà pratiquées
dans le service en cause et absorbent tout le temps des praticiens qui les exercent.
D'autre part, la création de ces départements permettra de
donner aux étudiants une formation plus complète en cette
matière.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite décision de notre administration charitable.

— 547 —

( u mai 1952)

Commission d'Assistance publique.
Legs Schilts-Van
R cable.
Par délibération en date du i ' avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent L'autorisation d'accepter le legs fait à l'Hospice des Aveugles par
M Jeanne Schiltz, veuve de M . Eugène Van Reable. sans
profession, demeurant à Schaerbeek, avenue Voltaire, 42 et
y décédée le 15 décembre 1951.
r

me

Ce legs, représenté par trente obligations de l'Emprunt
1921 des Dommages de Guerre du Royaume de Belgique,
peut être évalué à 6.360 francs, dont ïl y a lieu de déduire
les droits de succession.
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habilitée à recueillir ce legs, dont les revenus seront
affectés aux besoins de l'établissement précité, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Commission
Proces-vcrbal

d'Assistance

de vérification
Premier

publique.

de la caisse du

trimestre

Receveur.

1952.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
Par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse de son Receveur pour le premier trin i e s t r e d e 1952.
L a s u s d i t e v é r i f i c a t i o n , e f f e c t u é e l e I a v r i l 1952, r é v è l e
qu'à cette date l'avoir justifie ainsi que le solde à justifier
s é l e v a i e n t à f r . 41.215.774,33Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et
Messieurs,de viserle document précité, conformément à l'article 38 d e la l o i d u 10 mars 1925.
er

(12 mai 1052)

—

548

—

9
Refuge des Ursulines. — Budget

pour

1952.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le rapport suivant, relatif
aux modifications proposées par la Commission administrative du Refuge des Ursulines en ce qui concerne le budget
de 1052 :
« Le budget proposé par la Commission administrative du
Refuge des Ursulines pour l'exercice 1952 a été approuvé
par le Conseil communal en séance du 21 janvier 1952. Ce
budget se présente en équilibre, les recettes et les dépenses
étant estimées à fr. 3.293.611,81.
La Commission Administrative du Refuge des Ursulines
soumet les propositions suivantes :
1 ) porter le crédit de l'article 7, « Traitement directrice,
sœurs, comptable » de 110.000 à 186.000 francs en vue d'allouer avec effet au I janvier 1952, une rémunération annuelle de 12.000 francs, à chaque religieuse, soit une dépense
annuelle de 180.000 francs pour les quinze religieuses occupées au service des vieillards ; la dépense actuelle est de
e r

106.200 francs (8.850 fr. x 1 5 ) ;

2) porter le crédit de l'article 8, « Honoraires des médecins et garde-malades » de 50.040 à 86.400 francs ; en vue
d'honorer chacun des deux médecins de l'établissement à
concurrence de 3.000 francs par mois; actuellement, un médecin perçoit 1.050 francs par mois, l'autre 960 francs;
3) porter la prévision inscrite à l'article II des recettes
« Pensions payées par ou pour des vieillards » de 2.550.000
à 2.664.000 francs, soit un supplément de 114.000 francs à
provenir de l'augmentation du prix de la journée à réclamer
aux communes, qui serait de 55 francs, au lieu de 50 francs,
prix appliqué depuis le I janvier 1949.
e r

Le budget de 1952 serait donc modifié comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

.fr.

3.293.611.81 + 114.000 =

.

.

3.293.611,81 + 112.360 = 3.405.971,81

.

Boni

fr.

3.407.611,81

1.640.—

— 549 —

\ 12

mai

19^2)

11 est proposé :
1 ) d'approuver la décision de la Commission administrative
du Refuge des Ursulines de porter à 55 francs le prix de
la journée à réclamer aux communes et ce, avec effet à partir du 16 mars 1952 ;
2) d'aviser favorablement les modifications budgétaires
proposées et de les transmettre au Collège échevinal en vue
de leur proposition. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.

10
Caisse publique de prêts.
Modifications
relatives au budget pour

ipji-

U Conseil d'administration de la Caisse Publique^ dfe
Prêts nous a fait parvenir, en vue d'approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 15 mars 1952, dont
voici la teneur :
« Considérant :
' ) que l'augmentation des cotisations pour allocations familiales a verser à la Caisse Spéciale de Compensation des
Administrations communales de la Province de Brabam Allocations Familiales - a provoqué un dépassement du crédit
prévu, sous rubrique lôbis du Budget de 1951 :
2) que l'organisation d'un examen de recrutement de
rédacteurs et commis, en mars 195t. a provoque un dépassement de prévision.sous rubrique 20 du Budget de 1951;
3) que l'insuffisance des ressources de la Caisse des Pensions commune à l'Assistance publique et a la Caisse Publique de Prêts et l'augmentation de la quote-part de 1 administration dans l'insuffisance des ressources ont provoque
un dépassement de prévision, sous rubrique 23 du Budget
de 1951 ;
4) que. d'autre part, sous rubrique 24 « Traitements, salaires et gratifications », la prévision de 2.400^000 francs
n'a pas été atteinte et laisse un bon, de 300.000 fr. environ ;

(i2

mai

1932)

— 550 —

5) que l'imputation des crédits sollicités, par transfert de
prévision du poste 24, n'affecterait pas les chiffres du Budget
de l'exercice 1951 ;
Le Conseil d'administration décide de solliciter du Conseil
communal l'approbation :
a) des majorations de crédit suivantes au Budget de
l'exercice 195T, par transfert du crédit du poste 24, aux articles suivants :
[) art. ïôbis : Allocations familiales
15.000 fr. ;
2) art. 20 :
Dépenses diverses
5.000 fr. ;
3) art. 23 :

Secours pensions

60.000 fr;

b) la diminution du crédit 24 de 2.400.000 francs à 2 millions 320.000 francs par transfert aux postes déficitaires
précités. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier les susdites modifications budgétaires.

11
Caisse publique de prêts.

— Budget pour l'année

1952.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
budget pour l'année 1952.
Ce document peut se résumer comme suit :
Recettes . . . F r . 6.649.085,—•
Dépenses
. . F r . 6.577.060,—
Boni . . . . F r .
72.025,—
L'amélioration prévue pour 1952 se justifie principalement, en recettes, par l'augmentation léga'le du taux des intérêts et, en dépenses, par la mise à la pension de plusieurs
fonctionnaires de cet établissement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier le budget précité tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

— 551 —

( 12 mai

ipj2)

par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres

12
Propriétés
communales.
Mise en vente publique d'un terrain avenue

du

Fusain.

M. l'Echevin Merten fa it, au nom du Collège, les rapports
suivants :

au
n"
de
8o

L n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
Quartier V a n Praet, avenue du Fusain, formant le lot
120 du plan de lotissement, d'un développement de façade
7 mètres et d'une superficie approximative de 2 ares
centiares.

Il accepte de payer le prix de 350 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 98.000 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Vu la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le
terrain susdit en vente publique sur mise à prix à raison de
350 francs le m et ce aux conditions du cahier des charges
général et du règlement spécial en vigueur pour le Quartier
Van Praet.
2

2

13
Cession

Propriétés
communales.
de gré à gré d'une parcelle de terrain rue

Médori.

L a réalisation de l'arrêté royal du 18 février 1899, ainsi
que le projet de construction par M. V. Peeters d'un atelier
(1)

Voir p. 527 les noms des membres ayant pris part au vote

( 12

— 552 —

mai 1952)

sur le terrain sis rue Médori, 35, dont il est propriétaire,
nécessite la cession par la V i l l e d'une petite emprise dans
l'a voie publique contenant en superficie 73 dm-.
M . Peeters a m a r q u é son accord pour acquérir cette parcelle au prix de 565 francs le m soit 412 francs, outre les
frais d'acte.
2

Ce prix est acceptable eu égard à l'évaluation par l'expert
foncier de la Ville et à la majoration d'un tiers prévue par
les instructions provinciales, pour les ventes de la main à la
main.
Le produit de la vente serait porté au budget extraordinaire et servirait à l'exécution des travaux y prévus.
Cette aliénation ayant pour but de mettre la susdite propriété à front de l'alignement décrété, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré
à gré de l'emprise précitée au prix indiqué.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Crédits supplémentaires an budget pour 1951.
M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège les rapports suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération en date
du 7 octobre 1951 du Conseil de Fabrique de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la V i l l e .
Par cette délibération, le Conseil de Fabrique sollicite
(1)

Voir

p. 527 les

noms

des membres ayant pris part au vote.

—

553

( 12 mai 1952)

—

l'inscription à son budget de 1951 de crédits supplémentaires
pour un montant total de fr. 130.085,75.
A noter que cette Fabrique d'église ne parvient jamais à
s'en tenir à ses prévisions budgétaires de sorte que, chaque
année, elle est obligée de demander une série de crédits supplémentaires dont le montant atteint parfois un quantum important. Ceci prouve, une fois de plus, que le Conseil de
Fabrique ne fait aucun effort pour tenter, conformément aux
remarques des communes et de l'autorité supérieure, de réformer sa gestion financière.
En ce qui concerne la demande de crédits supplémentaires
actuelle, elle se répartit comme suit :
Prév. budget,

Crédits
supplémentaires

Articles
des dépenses

modifiées par
l'autorité diocésaine ou la

Observations

D. P.

a. Eclairage

13.000,—

25.000 —

La
Fabrique
avait
prévu
30.000 francs.

6. Chauffage

20.690 —

25.000 —

La
Fabrique
avait
prévu
+4 000 francs.

...

3.500,—

1.100,—

26 Autres employés

9.425,-

27. Entretien

église

8.755,35

vitraux

66.278,40

9. Blanchissage

27. Répara,

468,—
138 —
42. Remise à l'évê45. Papier,
50d éurv.

régiséglise ...

7.000,—
600,—
231,—

(i2

mai 1052)

— 554

—

soit au total fr. 130.085,75 que le Conseil de Fabrique se
propose de c o u v r i r comme suit :
Bonis réalisés sur divers autres articles en dépenses et en recettes
fr.
Subside

20.824,—
109.261,75

des c o m m u n e s

Total

fr.

130.085,75

L'examen de ces dépenses supplémentaires appelle à leur
sujet les remarques suivantes :
Art. 5. — Eclairage et article 6 chauffage. — Les suppléments sollicités sont à rejeter attendu que l'autorité diocésaine avait fixé pour chaque poste un plafond de 25.000 fr.
que le Conseil de Fabrique, s'il avait été soucieux de se
conformer aux observations faites, était tenu de respecter.
Art. 26. — Traitement d'autres employés. — Aucun budget
des exercices antérieurs ne fait état d'une prévision de ce
genre. L a Ville n'a pas eu connaissance d'une délibération
du Conseil de Fabrique nommant de nouveaux employés et
leur allouant un traitement. Cette nomination crée une dépense nouvelle qui n'est contrebalancée par aucune recette.
Le Conseil de Fabrique ne tend donc pas à proportionner
ses dépenses à ses recettes. E n conséquence, cette dépense
nouvelle doit être rejetée.
Art. 27. — Réparation des vitraux. — Cette dépense qui
constitue de l'entretien extraordinaire doit s'inscrire en dépense extraordinaire. Mais avant de le faire, il aurait d'abord
fallu s'assurer des moyens financiers pour la couvrir. La
Ville a fait effectuer une réparation identique aux verrières
de l'église N . - D . de la Chapelle. Les dossiers de principe et
de l'adjudication publique ont été transmis aux autorités
supérieures afin d'obtenir leurs subsides, conformément à
l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
E n l'occurrence, il faut procéder ici de la même façon. Le
montant global des frais ne peut pas être mis, de prime
abord, entièrement à charge des communes. I l convient donc
de supprimer cette dépense, du moins provisoirement, jusqu'à
ce qu'une décision des autorités supérieures soit intervenue
en matière d'octroi de subsides.

— 555 —
Art. 42. — Remise

(i2

mai 19y)

— Cette remise de 7.000 fr.,

à l'évêehé.

bien que demandée par l'autorité diocésaine, ne se justifie
pas, attendu que la Fabrique d'église est en déficit. L'inscription d'un crédit à cet article ne trouve du reste sa justification dans aucun texte de loi. Cette dépense supplémentaire
est donc à rejeter.
Dès lors, la demande de crédits supplémentaires, après ces
modifications, se présente comme suit :
Art.

9. — Blanchissage

fr.

Art. 27. — Entretien de l'église

3.500,—
8755,55

- 33- — Cloches

468,—

Art. 34. — Horloge

I3 >—

Art. 45. — Papier, registres

600,—

A r t

8

Art. 5od. — Surveillance église (à maintenir vu
l'explication du Conseil de Fabrique)
T

o

t

a

l

fr. 13.692,35

somme que le Conseil de Fabrique sait parfaitement couvrir
• ec ses propres ressources provenant des bonis sur d'autres
articles (20.824 fr.)- Eventuellement, il lui est même loisible
a tecter la différence à couvrir une partie de la dépense
supplémentaire qu'il inscrit à l'article 26 : Traitements d'autres employés.
A noter qu'il n'est pas question dans la demande de la
abnque d'église de la recette provenant de la suppression
Par la Dépuration Permanente des crédits figurant aux articles 50c - Procession : 4.000 francs et 50e - Service soldats :
L50 francs.
Sous réserve que les observations et modifications faites
ci-dessus soient strictement observées, nous avons l'honneur,
-Mesdames et Messieurs, de vous proposer démettre un avis
favorable à l'approbation par l'autorité supérieure de la
délibération prise le 7 octobre 1951 par le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface.

( 12 mai

— 556 —

1952)

15
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.

— Compte

1951.

de

L'administration communale dTxelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1951 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles. dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

Fr.

365.560,85

Dépenses

Fr.

365.560,85

Excédent

Fr.

o

Ainsi que le prévoyait le budget, l'important boni du
compte de 1950 a été affecté en partie à la remise en état
des toitures de l'église. E n outre, le Conseil de Fabrique a
racheté pour 70.000 francs de titres provenant de l'emprunt
qu'il avait contracté pour la reconstruction du nouvel édifice
religieux. Le solde, soit fr. 12.596,14, a été transféré à l'article 49 ordinaire - Fonds de réserve.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'autorité supérieure.

16
Eglise

anglicane

du Christ,

à Ixelles.

— Compte

de

1951-

Conformément à la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6 Division N° 5024/6422,
l'administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1951 de l'église
Anglicane du Christ, dont la circonscription s'étend également au territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
e

557
Re

(i2 mai 1952)

cettes

304.275,88

Fr.

Dépenses

Fr. 231.268,70

Excédent

Fr.

73.007,18

Le Conseil d'Administration devrait détailler d'une façon
plus précise certaines de ses dépenses et notamment celle de
fr. 29.287.10 figurant à l'article 40 : Dons et montants de
collectes spéciales non pour l'église, d'autant plus que cette
somme dépasse de près de 8.000 francs la recette inscrite à
l'article 24.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
iavorable à l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.
H est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport sont

Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Jauquet, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, Schmitz, Bogaerts, M " "
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle et Catteau.
m e

m e

Se sont abstenus : M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy,
Vandervelde, Cristolovean et M. Massin.

17
Allocation d'un subside à l'œuvre « L'Entr'aide
Proposition

de M"

e

Familiale ».

Szcoljs.

M"* Swolfs Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
n
SWOITS. M o n R I
i
c
le Conseil communal de btnaeruech.
q

u

e

l

q

u

e

s

( 12 mai 1952)

— 558 —

mois déjà, un subside en faveur de l'œuvre 1' « Entr'aide
Familiale ».
C'est là une décision heureuse qui prouve l'importance
sociale de cette œuvre, créée dans presque toutes les communes.
Actuellement, à Bruxelles, on ne peut satisfaire qu'un nombre restreint de demandes d'aide familiale et il faut laisser
tomber de nombreuses requêtes de mamans surchargées qui
auraient besoin d'être assistées.
La raison en est qu'on manque de recrues, un trop petit
nombre de femmes même parmi celles qui le souhaitent,
peuvent s'engager dans la voie de formation pour auxiliaires
sociales, faute de subsides aux services.
Et pourtant que de secours précieux apportent à la société
les aides familiales ! : aux mères temporairement surchargées
de besogne, aux enfants d'une mère se trouvant malade, à
la maternité ou absente pour circonstances de famille.
Ce service éminemment humain et sociale mérite bien le
soutien des autorités publiques. Et des témoignages abondent, de maîtresses de ménage, de mères de toutes les classes sociales qui ont bénéficié du secours et du concours des
auxiliaires sociales, pendant leurs jours de difficultés.
Mais il faut assurer le recrutement des femmes qui désirent
s'engager dans la profession d'aide familiale, carrière féminine par excellence, organisée et stable, sans risque de chômage, préparation complète à la mission de maîtresse de
maison et de mère de famille.
Les jeunes filles ou jeunes femmes sont reconnues comme
auxiliaires sociales et diplômées à ce titre, si elles Ont suivi
les cours de formation théorique et pratique pendant dixhuit mois et passé les examens de capacité et ont ensuite
accompli une période de stage. Cours et stage sont spécialement adaptés au milieu ouvrier ou employé où les difficultés financières augmentent, les causes de fatigue des mères
et les risques de maladie mettant ces familles dans l'impossibilité de rétribuer elles-mêmes l'aide la plus élémentaire;
c'est la raison primordiale qui nous fait solliciter un subside
pour ce service social, indispensable surtout pour les milieux
populaires.

M. l'Echevin Cooremans. Je ne nie pas l'intérêt que a-pré-

— Ô59 —

( 12 mai ioj2)

sente cette œuvre que je ne connais pas personnellement,
mais je suis malheureusement au regret de devoir vous dire
que le Collège, d'une façon constante pour les demandes de
subsides du même ordre, a dû prendre une attitude négative.
L'autorité supérieure considère ces subsides comme facultatifs. J'ai ici sous les yeux une liste de quarante-trois organismes qui ont également demandé que des subsides leur
soient accordés. Je ne vois pas la possibilité de prendre une
attitude différente à l'égard de l'œuvre dont vous parlez. Je
pense d'ailleurs que ces écoles d'aides familiales peuvent toucher des subsides de l'Etat conformément à l'arrêté du
Régent du 1" mars 1949.
M. l'Echevin De Rons. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je demande à M. l'Echevin Cooremans de bien
vouloir renvoyer cette affaire à l'examen du Collège. Mon
collègue fait allusion aux subsides que nous qualifions de
facultatifs, seulement dans d'autres cas le Ministère de l'Intérieur a approuvé des dépenses facultatives et je songe notamment à la proposition que nous a faite tout récemment
M. Brunfaut. Une commune anversoise avait décidé
d'allouer une prime de naissance. La décision fût improuvée
par la Députation Permanente mais sur recours du Bourgmestre intéressé, le Ministre de l'Intérieur approuva la décision.
H semble donc que la règle en matière d'appréciation en
dépenses facultatives ne soit plus tellement stricte. Dans
ces conditions, je demande que l'affaire soit examinée au
Collège.
M. l'Echevin Cooremans. D'accord, mais nous devrons
réexaminer toutes les demandes que nous avons déclinées
précédemment.
i
le

M. Brunfaut. Il est possible, Mesdames et Messieurs, que
•
, l'œuvre
«,
, -Enti
F n t r ' aaide
i H e rFamilia
service
de
«' L
d i n m * e » est un service
- •
r

humain et social. Mais, je crois sawif que la Çc^miss,^
d'Assistance publique a des
^ n o r t n itp ne ven r en
aiaen caux
a d
,a
cupent toujours et en ^ ™ 5 2 2 ^ p S u q » «
"
malheureux. La Commission d Assistance puu H
même mission à remplir.
le me demande si dans ces conditions .1 ny a pas
je me aemanuc M
•
mon avis qu il
constater un double emploi. J ajoute uonc «
K

l t e

d o n c

a

(12 mai 1952)

— 560 —

serait intéressant, avant que le Conseil ne statue, que l'on
connaisse la composition complète du Comité de l'organisme
en faveur duquel on sollicite un subside.
M. l'Echevin Cooremans. Permettez, je vous prie. Dans la
lecture que je viens de vous faire, j'ai en effet omis un paragraphe et je m'en excuse. Voici ce qui y est indiqué : 11 y a
à la Commission d'Assistance publique un service d'aides
familiales bien organisé et qui s'occupe spécialement de la
population nécessiteuse.
M. Morelle. Il y a cependant une réponse que je puis vous
faire. Vous dites que le service suffit à la population nécessiteuse de la Ville. Je connais, de par ma profession de médecin, les milieux nécessiteux dont vous parlez. Ces interventions sont à mon avis tout à fait insuffisantes. Les œuvres
ne s'intéressent qu'à ceux qui sont assistés. C'est bien. Mais
il y en a beaucoup d'autres qui devraient également être aidés. Il y a là une inexactitude que je me dois de relever.
C'est vraiment insuffisant.
M. l'Echevin-Président. Entendu. Je propose en conséquence le renvoi de l'examen de la question au Collège.
— Assentiment.

18
Continuation
de Bologne
boeck.

de l'avenue de Busleyden,
entre l'avenue Jean
et la rue De Wand. — Proposition
de M. De-

M. Deboeck. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
il y a tout un nouveau quartier entre l'avenue des Croix-duFeu et la rue De Wand. Il s'y trouve des centaines de maisons et celles-ci doivent être ravitaillées par la rue De Wand.
On a commencé la construction d'une avenue qui se trouve
exactement entre l'avenue Jean de Bologne et la rue De
Wand. Provisoirement, les gens habitant ce quartier doivent
faire un grand détour pour arriver à la rue De Wand. De
plus, il n'y a pas de lumière dans le raccourci (chemin en
cendrées), ce qui est d'ailleurs très désagréable.
La rue De Wand a presque mille mètres de longueur et là
aussi, il y a un nouveau quartier à créer.

— 561 —

( u mai 1052)

Je demande à M . l'Echevin compétent d'examiner la question; il y a si peu de frais à faire et satisfaction serait ainsi
donnée aux habitants du quartier.
M. l'Echevin-Président. M . l'Echevin des Travaux m'a demandé de joindre la proposition de M . Deboeck à celle de
M. Thielemans, ces deux propositions étant identiques.
— Assentiment.

19
Prolongement de l'avenue du Mutsaard, de l'avenue Wannecouter, de l'avenue de Busleyden et agrandissement de
notre école communale 34-35 dans le même quartier. —
Proposition de M. Thielemans.
•
m a n s . Monsieur le Président, Mesdames, Meseurs, en séance publique du 21 mai 1951. j'ai défendu la
eme proposition, et après intervention de M . l'EchevinPrésident et de quelques collègues, M . Verheven, Echevin des
c est que je prendrai note des observations présentées
P<ir notre Collègue, et il a ajouté : les projets sont faits, les
Plans sont établis.
y a donc exactement un an que M . l'Echevin des Travaux publics nous donna cette bonne réponse, et j'ai bien
pense que M . l'Echevin compétent avait l'intention d'entre" r les membres du Conseil communal de l'avancement de
ces projets.
Or, nous ne savons pas plus que l'année dernière et c'est
pour cette raison que je me suis permis de réintroduire cette
Proposition.
Je sais que la mise en valeur du plateau du Mutsaert reste
réaliser, y compris l'élargissement de la chaussée Romaine
formant limite entre le territoire de notre Ville et la commune
de Strombeek-Bever.
Mais le travail le plus urgent à faire dans l'intérêt général
reste certainement les prolongements des trois avenues, c'està-dire : les avenues Mutsaard, de Busleyden et Wannecouter.
L'avenue du Mutsaard prolongée donnera une belle entrée
au quartier Gros-Tilleul vers notre école communale 34-35
T m e , e

, r e

11

er

a

( 12 mai 1952)

— 562 —

et permettra de réaliser une belle entrée pour noire jardin
d'enfants dans la même avenue.
Il en est de même du prolongement de l'avenue Wannecouter, embellissement complet de ce quartier y compris la
cité-jardin du Foyer Laekenois et entrée magnifique du nouveau quartier Van Praet vers l'école communale.
L'avenue de Busleydem prolongée donnera communication
directe avec la rue Gustave Demanet, avec le nouveau quartier Van Praet et l'école communale.
Or si ces travaux ne sont pas exécutés à temps, nous allons
être dépassé par les événements. Notre école communale
34-35 doit être agrandie également; après les vacances nous
aurons une rentrée scolaire plus importante, actuellement et
provisoirement des pavillons en bois sont construits pour
avoir les classes nécessaires pour notre population scolaire.
Le problème de l'agrandissement de l'école est posé depuis
des années; une solution rapide doit intervenir pour sauver
l'avenir de notre belle école communale 34-35.
Pour suivre le développement de la population de ces
beaux quartiers, nous devons exécuter sans retard les travaux indispensables, y compris l'agrandissement de l'école
communale.
Nous avons également la certitude des possibilités d'accroissement de la population, très sensibles la dernière année. Cette population s'intéresse d'ailleurs à ces travaux
d'amélioration de son beau quartier et j'ose espérer recevoir
une réponse réconfortante de la part de M . l'Echevin compétent.
M. Deboeck. Je crois que vous m'avez tous bien compris, Mesdames, Messieurs. J'ai dit qu'il y a un chemin en
cendrées entre l'avenue Jean de Bologne et la rue De Wand.
Dans la journée ce n'est rien, mais le soir, il n'y a pas de
lumière. Je demande encore à M . l'Echevin compétent de
régler cela le plus vite possible. Si je n'ai pas parlé de l'avenue du Mutsaert et de la chaussée Romaine, c'est que j'en
ai déjà parlé tant de fois au Conseil communal et que je
n'aime pas de répéter toujours la même chose. C'est tout ce
que j'avais à vous dire, Mesdames, Messieurs.
M. Massin. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne nie pas le bien-fondé des interventions de mes collègues

( rj mai 1952)

— 563 —

Deboeck et Thielemans. Ce sont d'ailleurs des travaux prévus par la Ville de Bruxelles. Mais avant de tracer de nouvelles artères, il y aurait lieu de mettre en état les rues non
pavées et les rues dépourvues d'égouts; bref, les rues de
Neder-Over-Heembeek pour lesquelles plusieurs membres du
Conseil communal sont déjà intervenus à diverses reprises.
M. Brunfaut. En relation avec la question de l'école de la
rue De Wand, j ' a i déjà discuté au Conseil communal le problème et la nécessité de l'édification d'une école gardienne,
tout particulièrement entre la rue De Wand et l'école de
Neder-Over-Heembeek. Les pédagogues et spécialistes en
matières scolaires sont d'avis qu'il ne faut pas faire exécuter
plus d'un quart d'heure de marche aux petits enfants.
Or, il est certain qu'entre l'école de la rue De Wand et
l'école existant à Neder-Over-Heembeek, il y a au moins
2 km. 1/2. Dans ces conditions, il serait intéressant que le
Collège étudie le plus tôt possible le moyen d'ériger un jardin d'enfants dans le nouveau quartier, dont le développement actuel est évident. Je désirais poser cette question à
M. l'Echevin de l'Instruction publique et à M . l'Echevin des
Travaux publics.
M . l'Echevin-Président. Je donne la parole à M . l'Echevin
Verheven pour vous répondre au sujet d'une partie de la
question, l'Echevin de l'Instruction publique vous repondra
ensuite.
M. l'Echevin Verheven. Les propositions formulées par nos
collègues M M . Deboeck et Thielemans sont bien connues de
nos services techniques des Travaux publics. Elles sont conformes aux vues du Collège qui espère que exécution des
artères projetées se fera prochainement. Cette exécution a
d'ailleurs été décrétée par arrêté royal, solhc.te, après enquête, par le Conseil communal lui-même.
1L'avenue
»
• Busleyden
. _i est terminée
^ r m i n é e en
en cce qui concerne , le
de
4

tron
compris entre l'avenue, *
> ~
Bologne, mais la continuation en ^
"
J
^
pr.at.ons à réaliser qui engloben po M e
?
Bologne-rue De Wand, sept immeuDies a
Çon

£

,

M tcqard

Pour rejoindre l'avenue di Muts;aa d
priations sont à envisager, d une pan, j
M

a v e n u e

P

d e

de nouvelles expro£
f

(i2

mai

1052)

—

564 —

siette de l'artère et, d'autre part, pour constituer un lotissement normal.
L'acquisition de ces divers terrains et immeubles est estimée à 2.300.000 francs, mais comme aucun article du budget,
tant à l'ordinaire qu'à l'extraordinaire, n'est prévu pour cette
année 1952, force nous est de remettre ces travaux à des
temps meilleurs que nous ne pouvons que souhaiter aussi
proche que possible.
Notre Collègue, M . le Conseiller Thielemans, souhaite, dans
le même quartier, le prolongement des avenues du Mutsaard,
Wannecouter et de Busleyden.
Le budget de 1952 prévoit, à l'extraordinaire, une somme
de 1.500.000 francs pour les acquisitions nécessaires à la
réalisation de l'avenue du Mutsaard et une somme de 175.000
francs pour la partie du Wannecouter comprise entre la rue
De Wand et l'avenue du Mutsaard.
Quant à l'exécution même de ces travaux, elle nécessiterait
une dépense globale d'environ 11 millions de francs.
Ici encore, Monsieur l'Echevin des Finances, rien n'est
prévu au budget de 1952, et il est à espérer que lors de
l'élaboration du budget pour 1953, il nous sera donné l'occasion d'y inscrire les sommes nécessaires à l'exécution de ces
travaux qui, je le répète, sont hautement souhaitables.
C'est à M M . les Conseillers communaux, lors de la future
discussion pour l'élaboration du budget pour 1953, d'ouvrir
les yeux et de nous faire signe.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, le discours de
notre Echevin des Travaux est vraiment décevant.
Voilà que nous sommes annexés depuis trente ans et on
vient maintenant nous dire que ces travaux seront exécutés
tôt ou tard. Cette nouvelle est désespérante surtout pour les
Laekenois, parce qu'elle est une démonstration nette que vous
n'avez aucun amour pour le quartier.
M. l'Echevin Verheven. Je crois que j'ai assez de conscience
pour ne pas venir affirmer le contraire de la vérité au Conseil
communal.
M. Thielemans. Ce n'est pas une insulte que je vous lance,

565 —

(i2 mai

1032)

Monsieur l'Echevin. Vous ne pouvez pas aimer tous les quartiers de la Ville.
M. l'Echevin-Président. C'est
aimons tous.

notre

différence, nous les

M. Thielemans. Je veux dire ceci : votre réponse est décevante si l'on tient compte que nous sommes annexés depuis
trente ans et que ce sera beaucoup plus tard que l'on effectuera les travaux.
J estime que ce travail est vraiment nécessaire pour embellir le quartier. Nous ne demandons pas d'artères nouvelles,
nous demandons simplement que l'on termine le travail commencé. Ce quartier est le plus beau de Laeken.
M. l'Echevin-Président. Pour répondre aux questions qui
nous ont été posées relativement aux écoles n 34 et 35, je
dirai à M . Thielemans que nous nous soucions tellement
de donner à ce quartier toutes les commodités, que nous
avons édifié un des plus beaux groupes scolaires de
Bruxelles.
ns

Je lui rappelle que dans celte école, il a été fourni un
nouveau mobilier, tout récemment encore des vitrines d'exposition, un aménagement complet de la salle des fêtes avecéclairage et rideaux d'occultation pour les projections.
L'éclairage de la cour a été renforcé. On a créé une bibliothèque publique et une bibliothèque « Heures Joyeuses ».
D'autre part, il a fait allusion aux deux pavillons de classe
qui ont été construits sur le terrain en face de l'école afin
de pouvoir accueillir une augmentation de population. Ils sont
meublés et occupés depuis septembre 1951. Nous avons installé un terrain de basket-ball.
En ce qui concerne le jardin d'enfants, le Conseil communal a voté les crédits nécessaires à l'établissement d une
clôture et une entrée convenable est prévue du cote de lavenue Wannecouter.
Par conséquent, ne dites pas que nous ne nous preoccuPons pas de ce groupe scolaire.

J-^œ^Œ

serai aux côtes
certaines avenues, ce qui donner;

e promets mon ^ TT^
^^get
lorsque nous aurons a discuter ic
e
C

d e

c e s

pour 1953.
F

•

( 12 mai

1952)

— 566 —

M. Thielemans. Je vous remercie, Monsieur Catteau, pour
la réponse que vous m'avez donnée, mais rémunération que
vous nous avez faite de tout ce qui a été exécuté à l'école
n'était pas nécessaire, ce n'est pas cela que je critiquais.
M. l'Echevin-Président. J'ai dit cela pour informer le
Conseil communal de ce qui avait été fait.
M. Thielemans. Je sais très bien ce qui se passe à l'école,
c'est une bonne école dont nous pouvons être fiers. Nous
allons être dépassés par les événements et il ne faut pas que
cela soit, nous ne serons pas prêts.
J'insiste, Monsieur l'Echevin : nous devons être prévoyants,
et pour cela agrandir l'école. Je suis d'accord avec la proposition de M . Brunfaut, qui pense qu'il est possible de
construire...
M. l'Echevin-Président. M . Brunfaut a parlé d'une école
gardienne. Nous examinerons la possibilité et nous pouvons
organiser des transports en commun pour que les petits enfants ne fassent pas de trop longs trajets pour se rendre à
l'école.
M. Thielemans. Je vous remercie pour l'effort que vous
avez promis de faire, c'est une meilleure réponse que celle
de votre collègue.
M. l'Echevin-Président. M . Verheven ne pouvait pas répondre autrement. Maintenant, je voudrais vous demander
si vous maintenez votre déclaration selon laquelle nous nous
désintéressons du 2" District?
M. Thielemans. Je n'ai visé que M . l'Echevin des Travaux
publics, en disant qu'il prouve ne pas aimer ce quartier.
( Colloques.)
M. Deboeck. Je demande la parole pour la troisième fois.
Mais maintenant il m'est impossible de laisser passer la remarque que vient de faire M . Thielemans.
Nous avons là un beau quartier, particulièrement entre
l'avenue des Croix-du-Feu et la rue De Wand, et un autre
beau quartier entre l'avenue Houba et l'Hôpital Brugmann,
nous avons le Heysel avec un stade et des grands palais.
J'aurais bien voulu voir si la commune de Laeken seule aurait
su faire tout cela.

°67 —

(12 mai 1052)

Au lieu de critiquer les administrateurs communaux, je
tiens à les féliciter au contraire pour tout ce qu'ils ont fait
là-bas.
— L'incident est clos.

20
Mesures à prendre contre l'abus de jouissance de certains
grands magasins aux dépens de la collectivité. — Proposition de M. Schmitz.
M. Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
•iprès l'interpellation de notre sympathique collègue, M Van
Leynseele, concernant les excès de libertés que s'attribuent
certains grands magasins, qui usent de la voie publique
comme si celle-ci avait été créée pour leur seule facilité, on
aurait pu croire que ces mêmes établissements auraient revu
leur position et auraient corrigé ce qui, ici, a été justement
qualifié d'excès.
mP

Mais, bien au contraire, forts de leur audace, forts de certains appuis dont on chuchote mais que personne ne précise,
ces gens ont exagéré plus encore : sur les trottoirs d'un magasin du centre, notamment, on a augmenté le nombre de
comptoirs.
A cette occasion, j'attire l'attention du Collège sur le fait
Qu'il y apparences que, dans plusieurs cas, les trottoirs de
certains grands magasins sont concédés ou semi-concedes
par eux : on y voit des démonstrateurs provoquant encombrement et qui, dans une certaine mesure, doivent travailler
à leur profit personnel; on y voit aussi certaines marchandises vendues par des gens qui ne font pas partie du personnel de ces firmes. Eventuellement, il y aurait abus ev.dent.
La rage de concurrence presque malsaine de ces mêmes
magasin! ne connaît pas de limite. Tous vous savez que la
* o.ua ne L U . , a F
'occasion pour les
vente du brin de rou^ef,te » J J * *
,
gagne-pet.t. de faire un peu
l'application
ce reçoit mss.on
bien, même ce pauvre
du règlement su,Je
,
brin de muguet était venau »"<
a

{

e s

t r o t t o i r s

o c c a s i o n

d e

e t

p

a

a

r

c e s

(i2 mai

1052)

— 568 —

mêmes grands magasins. Avouez que cela finit par révolter
les braves gens.
Je vous signale en passant un autre exemple du sans-géne
de ces maisons : rue Antoine Dansaert, où le trottoir est assez
large, à un endroit dont une bonne partie en est occupée
par les comptoirs d'un certain magasin, arrive un camion
ayant de la marchandise à décharger pour cette firme; sur
la partie de trottoir restant libre on amène des caisses dans
lesquelles cette marchandise sera transportée à l'intérieur. 11
n'y a plus le moindre passage disponible pour les piétons.
Moi-même j'étais bloqué avec quelques autres personnes.
Sur ma remarque à une préposée : « mais, vous bloquez tout
passage, croyez-vous donc que votre firme peut tout se permettre ? » Elle me répondit, détachant les syllabes : « Oui,
Monsieur », réponse faite en présence des deux préposés qui
semblaient des chefs de groupe. Sur ma menace de faire
immédiatement appel à la police, un des préposés, de très
mauvaise grâce, enleva une des caisses, ce qui permettait
plus ou moins le passage.
Que retenir de ce dernier incident ? Que le personnel de
ces firmes est convaincu lui-même que nul ne peut contre
« leur » maison, car il y a toujours plus haut que le réclamant éventuel pour la protéger.
Et la série continue : alors qu'un groupe de particuliers
qui encombrerait la circulation sur un trottoir soit en bavardant, soit en toute autre occasion, recevrait de la police ordre
d'avoir à se déplacer, nous assistons à un abus qui prend de
plus en plus d'extension : plusieurs d'entre vous ont constaté,
depuis quelque temps, des méthodes publicitaires nouvelles
deMa part de ces magasins; les vitrines sont aménagées de
façon à y permettre des défilés de modèles. Les badauds s'y
arrêtent nombreux. Parmi les dames, certaines s'intéressent
aux modèles de robes que portent les mannequins; parmi les
messieurs, certains attendent le moment où il sera fait publicité pour des costumes de bain « type nouveau », désirant
ainsi pouvoir contempler gratuitement, ce qui n'est pas toujours le cas, la plus grande superficie possible de ces chairs
féminines ayant été primées dans l'un ou l'autre concours dit
de beauté.
M . Vandervelde. Oh! Monsieur Schmitz.
mp

— 569 —

(12 mai 1952)

M. Schmitz. Ce n'est évidemment pas de vous que je veux
parler.
( Colloques.)

M. l'Echevin-Président. Messieurs, je vous en prie !
M. Schmitz. Ces attroupements envahissent non seulement
la totalité des trottoirs, mais parfois aussi une partie de la
voie carrossable.
Dans d'autres circonstances, c'est à l'occasion de grandes
courses vélocipédiques que le même manège se produit.
Pour enfreindre ainsi le règlement de police, ces firmes
doivent avoir obtenu, tout au moins, je le suppose, une autorisation de police. S'il en est ainsi, chers Collègues, ne croyezvous pas que l'on dépasse de plus en plus la mesure et qu'en
faveur de certains potentats du commerce on prend des mesures d'exception de plus en plus nombreuses et variées.
Lors de l'interpellation de M Van Leynseele, il avait été
question d'édicter des règles de police interdisant semblables
abus, à quoi le Collège avait fait remarquer que les règlements en vigueur prévoyaient des possibilités d'interdiction.
Mais voilà, le règlement n'est pas appliqué dans le sens
voulu par le Conseil communal.
De deux choses l'une : où ce règlement doit être change
afin de permettre au Conseil communal d'imposer ses volontés, ou bien on l'appliquera dans le sens voulu par le Consed.
En attendant, je termine mon intervention en déposant sur
le bureau le vœu suivant :
« Le Conseil communal, après avoir entendu diverses interventions concernant l'abus qui est fait d'étalages avec vente
sur les trottoirs des grandes artères du centre, ainsi que dt
toutes autres méthodes de vente ou de publicité qui entravent la circulation, émet lèvera que des mesures soient prises
pour que ces abus cessent au plus tôt ».
m p

M. l'Echevin-Président. Je regrette mon cher Collègue
mais vous laissez entendre que : « £

^Z^/f^^Z
appréciations.

je

neVus

admettre ces

'^rmnneinent,1, Monsieur l'EchevinM. Schmitz. Je proteste energiquemer

— 570 —

( 12 mai 1952)

Président. Ce n'est pas une remarque. C'est une précision.
C'est une affirmation de ma part. Il y a quelques mois
j'avais fait une remarque à la police qui n'a pas osé intervenir directement. L a police a envoyé un « pro-justitia » signifiant à l'intéressé que la plainte émanait d'un conseiller communal et que c'était suite à ma plainte qu'elle envoyait le
« pro-justitia ». Je proteste énergiquement contre cette façon
de procéder. Tout cela est tout à fait irrégulier et inadmissible.
M
Van Leynseele. Permettez, Monsieur le Président, que
je vous signale que j'ai effectivement, lors d'une précédente
séance, demandé la parole au sujet des comptoirs installés
par les grands magasins. U a été décidé que la question
serait renvoyée en vue d'un examen par le Collège. 11 me
semble qu'il serait plus élégant de la part de M . Schmitz
d'attendre que le Collège ait eu le temps d'examiner la question et de nous présenter un rapport.
m<J

M . l'Echevin-Président. Tout à fait d'accord. Je vous
demande, Monsieur Schmitz, de faire connaître au Collège
les abus que vous avez constatés. Je vous promets que la
question sera examinée et je connais trop M . le Bourgmestre
pour ne pas être certain qu'il fera appliquer le règlement de
police comme il doit l'être et par tout le monde. En conséquence, nous décidons le renvoi au Collège.
—

Assentiment.

21
Les réverbères

désaffectés

de l'avenue du Parc Royal.

Question de M.

Bogaerts.

De heer Bogaerts. Wil de heer Schepen van Régies mij
zeggen, of zijn gasdiensten een bijzondere bedoeling hebben
met sedert jaren buiten gebruik gestelde en totaal verroesle
lantarens recht te laten staan langs de Konînklijk Parklaan,
tôt vlak vôôr de hoofdingang van het Koninklijk buitenverblijf van Laken. Hetzelfde betreft de weg die leidt van de
Koloniale Brug naar het Palets en nog verschillende andere

— 571 —

(12 mai 1952)

plaatsen. Ik zou graag de inzichten van die diensten willen
kennen, om te weten of die lantarens daar mogelijk te eeuwigen dage zullen blijven staan ?
M. Brunfaut. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
suite à l'intervention de M . Bogaerts, je rne permets d'attirer
l'attention du Conseil communal sur une question parlementaire que j'ai eu l'occasion de poser au Ministre des Travaux
publics, le 25 mars 1952. Le Ministre a répondu à ma question le 8 avril et vise notamment dans un de ces paragraphes,
la question posée par M . Bogaerts.
Je vais vous donner lecture des questions posées parce que
cela permettra à l'Echevin des Travaux publics de mettre
certaines choses au point.
Je disais ceci :
« A maintes reprises, j'ai questionné, publiquement et en
Section, l'Echevin des Travaux publics de la Ville de Bruxelles sur la nécessité de remise en état des voiries importantes à Bruxelles II; celui-ci a fréquemment reporté la responsabilité sur le Département des Ponts et Chaussées.
Entretemps, la population et les usagers continuent, à juste
titre, à se plaindre.
» Je vous saurais donc gré de bien vouloir répondre aux
questions ci-après et me dire les mesures qui seront prises
éventuellement. »
A qui incombe :
1° La remise sous profil et le repavage des rues des Artistes et Karel Bogaert, à Bruxelles II, à proximité et en bordure de l'école normale flamande et de ses annexes;
2" la remise en état du pavage de l'avenue de la Reine
(entre les ponts de Laeken et l'église), l'avenue du Parc
Royal et abords, lieu dit « Gros Tilleul »;
3" l'installation de l'éclairage public avenue du Parc Royal
entre la rue des Artistes et l'entrée principale du Pala.s du
Roi;
4" quelles sont les raisons de la lenteur excessive constatée
dans l'aménagement de la voirie et de. re g « £
chaussée de Vilvorde, rue des Palais, a v e ,
rues Marie-Christine et Claessens (nouveau pont)?
- ,
i»:„fpntinn du Département d ex5" n'entre-t-il pas dans 1 intention au
H

( 12 uiaî HJ52)

— 572 —•

proprier plus d'un immeuble à l'angle de l'avenue de la Reine
et la rue Marie-Christine? Le dispositif adopté démontre dès à
présent le dégagement trop restreint, formant goulot manifestement dangereux, vu l'intensité de la circulation et le
trafic des tramways.
On peut se demander, au surplus, comment s'appropriera
le pignon affreux à l'intersection de l'avenue de la Reine et
de la rue Marie-Christine. Qu'en pense l'Administration de
l'Urbanisme et que préconise-t-elle?
Veuillez aussi me dire à qui incombe la signalisation et le
balisage lumineux, que d'aucuns dénomment erronément refuges aux endroits susdits et s'il n'entre pas dans l'intention
d'établir d'urgence une signalisation lumineuse pour régler
la circulation :
a) au carrefour rue des Palais, avenue de la Reine, chaussée d'Anvers, Allée Verte, quai des Usines;
b) au carrefour chaussée de Vilvorde, rue des Palais, avenue de la Reine, rue Claessens, rue Marie-Christine.
Les autorités communales me répondent en effet que ces
signalisations incombent aux Ponts et Chaussées.
Les problèmes ainsi posés pourraient apparaître de caractère local, il n'en est cependant pas ainsi. Les artères susvisées sont de grande et intense circulation vers Anvers; elles
donnent également accès au Centenaire à l'occasion de manifestations économiques de caractère national, Foire commerciale, Salon de l'Automobile, etc. »
Voici la réponse du Ministre :
« 1" La remise sous profil et le repavage des rues des Artistes et Karel Bogaert, à Bruxelles II, n'incombe pas à l'Administration des routes, mais à la Ville de Bruxelles;
2° L'avenue de la Reine, l'avenue du Parc Royal et les
abords du lieu dit « Gros Tilleul » font l'objet de fréquentes
réparations par le service des routes, en attendant le renouvellement du pavage par un revêtement asphaltique, depuis
le Gros Tilleul jusqu'à la place Royale (avenue du Parc
Royal, avenue de la Reine, rue des Palais et rue Royale);
3° L'administration des routes a pris à sa charge l'installation de l'éclairage public avenue du Parc Royal. Les travaux
seront commencés prochainement par l'entremise du service

573 —

C12 mai 1052)

de l'administration de l'Electricité et de l'Electromécanique
du Ministère des Travaux publics;
4° Certaines expropriations préalables des immeubles faisant le coin de la rue Marie-Christine et avenue de la Reine
ont dû être faites par la procédure judiciaire;
5° Non, les chaussées contournant les ronds-points ont des
largeurs suffisantes. 11 est remarquable de constater le fonctionnement continu et sans heurt d'un carrefour à circulation
extrêmement dense (véhicules et tramways) sans intervention d'agents.
La Ville de Bruxelles, mise sous régime de l'urbanisme et
par ce fait obligée de dresser ses plans d'aménagement, doit
régler cet aménagement par le truchement du plan général
et des plans particuliers, dans lesquels elle doit comprendre
des solutions comme celle de ce point de son territoire.
Aucune décision n'est encore intervenue.
L'installation de bornes lumineuses aux deux ronds-points
du square J. de Trooz (côté rive droite et côté rive gauche)
a fait l'objet d'une convention avec la Ville de Bruxelles.
Celle-ci a terminé la pose des câbles d'alimentation.
L'administration des routes fera procéder très prochainement à ces travaux de pose des bornes lumineuses. »
Si je me suis permis de vous donner lecture de ces questions, c'est parce que j'ai lu dans la presse un arrêt de la
Cour de Cassation de 1952 qui établit que, lorsqu'une administration publique, et en l'occurrence une administration
communale, ne prend pas toutes mesures tant pour la circulation que pour l'éclairage, elle est déclarée responsable
des accidents qui pourraient survenir.
Voici le texte de ce compte-rendu intitulé :
La responsabilité des administrations communales.

« Circulant à vélo et sans lumière, la nuit du 21 avril 1946
dans une avenue de Grammont, appartenant a 'a voirie de
l'Etat, Orner Du Brucq, qui était sous l'inf ueace de la b. .son, tomba dans un trou formé par un a ffaiss m en de la
chaussée et se tua Cet affaissement n'étant m clôture n,
signalé par des lampes, les héritiers du défunt assignèrent en
responsabilité la ville de Grammont.
r>
, 1 ' A n n e l de Gand rendit un arrêt
» Le 17 juin 1950, .la Cour
d
Appjl * U ^ o
Partageant les responsabilités, la momc c

(i2

mai

1952)

574 —

d'Orner Du Brucq, l'autre moitié étant mise à charge de la
ville.
» Dans son arrêt, la Cour d'Appel de Gand déclarait que
l'administration communale de Grammont avait commis une
faute impliquant sa responsabilité en ne prenant pas, à défaut de l'Etat, les mesures nécessaires pour empêcher que la
victime ne tombe dans l'affaissement d'une chaussée appartenant à la voirie de l'Etat.
» La ville de Grammont s'est pourvue en cassation contre
cet arrêt, affirmant que la responsabilité incombait à l'Etat.
La Cour suprême a examiné ce pourvoi; après rapport de
M . le conseiller Smetryns et avis de M . le premier avocat
général Hayoit de Termicourt, elle l'a rejeté.
» La Cour de Cassation, dans son arrêt, déclare que l'article 50 du décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités n'attribue pas seulement aux autorités communales le pouvoir, mais leur impose en même temps l'obligation de veiller à la sûreté du passage dans les rues. De plus
en vertu des lois belges, relatives aux administrations communales, les pouvoirs conférés à ces administrations entraînant des obligations corrélatives, obligations s'étendant notamment aux parties des voies publiques appartenant à l'Etat
et traversant leur territoire. 11 incombait donc aux autorités
de police de la ville, en cas d'abstention de l'Etat, de prendre
des mesures en vue d'assurer la sécurité des usagers. L'absence de ces mesures engendre la responsabilité de la ville
sur la base de l'article 1382 du Code civil.
» L'arrêt de la Cour d'appel de Gand est donc maintenant
définitif. »
Dans ces conditions, je prie l'Administration de prendre
toutes mesures d'urgence pour éviter que par suite de la
carence de certains services, des accidents semblables se
produisent.
Ce n'est pas parce que la circulation a été rendue plus
facile au carrefour de la chaussée de Vilvorde et du Pont
Van Praet qu'il ne faut pas prendre des mesures pour l'éclairage, le balisage, etc., et l'élargissement de la circulation.
M. Massin. Monsieur le Président, je m'excuse, ce n'est pas
tout à fait ce qui figure à l'ordre du jour, mais mon collègue,
M . Brunfaut, vient de signaler que la commune est rendue

— 575 —

( 12 mai

ÎO$2)

responsable en cas d'accident grave. Et bien ce matin un
grave accident a encore eu lieu au Pont Van Praet.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Tenons-nous en à la question.
M . M a s s i n . C'est par manque de balisage que cet accident
s'est produit, Monsieur le Président. Lorsqu'on descend vers
le canal, il n'y a absolument rien qui empêche les automobilistes de tomber à l'eau. C'est le cas qui s'est produit aujourd'hui même, à 10 heures du matin. C'est parce qu'on parle
de la responsabilité de la Ville que j'ai porté ce tait à votre
connaissance.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Mesdames, Messieurs, je m'excuse
auprès de notre Collègue, M . Bogaerts, si je ne lui réponds
pas immédiatement; je désirerais répondre à M . Brunfaut en
lui disant qu'il serait très aimable de bien vouloir m'envoyer
les questions et réponses qu'il a adressées et reçues de M . le
Ministre.
Cela contribuerait beaucoup à éclairer ma lanterne. J'en
arrive maintenant à la question qui a été posée par notre
collègue M . Bogaerts. inutile de vous dire que nous connaissions cette situation. Vous verrez par la suite toutes les démarches qui ont été faites et, par acquit de conscience, j'ai
encore fait revoir la question par mes services dès l'annonce
de la proposition et de l'interpellation de notre collègue,
M. Bogaerts.
Voici ce qui en résulte : il y a actuellement dans l'avenue
du Parc Royal, quarante-neuf réverbères dont cinq seulement
sont en service. Quarante-quatre de ces réverbères sont donc
hors service. Ces réverbères sont la propriété de l'Etat qui
a la charge de l'éclairage public de l'avenue du Parc Royal.
L'enlèvement de ces réverbères a été demande a plusieurs
reprises par nous et la Ville a insisté auprès de l'Etat en vue
de l'établissement d'un éclairage électrique convenable^ Les
travaux demandés sont sur le point d'être réalises Le Ministère des Travaux publics a désigné récemment entrepreneuradjudicataire des travaux d'installation de
avenue du Parc Royal et notre Administration a
accord le 29 avril dernier, pour la pose des cables souterrains

^^^SoTt

" " r i e plan qui nous
comporte la pose de câbles électriques

( u mai

1952)

- 576 -

96 poteaux entre la rue des Artistes et la Fontaine de Neptune. 11 paraît tomber sous le sens que les réverbères seront
enlevés à l'occasion de la prochaine tranformation de l'éclairage public dans l'avenue en question. Je crois ainsi avoir
répondu à la question de notre honorable collègue M . Bogaerts.
— L'incident est clos.

22
Location éventuelle de locaux du Palais
organisme de chômage (0. N. P. C).
M. Brunfaut.

du Midi à un
— Question de

M . Brunfaut. Le 10 mai dernier, le Secrétaire général de la
Fédération générale du Travail, M . Brouhon et le secrétaire
de la Confédération des Syndicats chrétiens, M . Van Bever,
ont adressé en commun une lettre au bourgmestre de
Bruxelles.
Cette lettre était conçue comme suit :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Nous avons appris que l'Office National du Placement et
du Chômage a fait des démarches auprès de votre Administration, afin de pouvoir obtenir en location les locaux du
Palais du Midi où s'effectuent les opérations de pointage et
de paiement! des chômeurs.
» Nous ne savons quelle suite la Ville de Bruxelles donnera
à cette demande.
» Nous tenons cependant à attirer votre attention qu'il
résulte de la loi du 14 juillet 1951 et de l'arrêté royal du
13 décembre 1951, que les divers organismes qui seront
agréés pour assurer le paiement des allocations de chômage,
seront mis sur un pied d'égalité. En l'occurrence ces organismes accrédités sont : la Confédération des Syndicats
Chrétiens, la Fédération Générale du Travail de Belgique,
la Confédération des Syndicats Libéraux et l'Office National
du Placement et du Chômage.

— 577 -

(u

mai 1952)

» Il s'ensuit à nos yeux que les pouvoirs publics, et notamment les administrations communales, ne peuvent opérer de
discriminations entre aucune de ces quatre caisses pour leur
accorder un avantage quelconque.
» Or, le fait de tolérer que l'Office National du Placement
et du Chômage puisse payer les chômeurs qui lui auront fait
confiance dans les locaux communaux où s'effectuent par
ailleurs les opérations de pointage, avantage incontestablement ses chômeurs et ses organismes par rapport aux autres.
» Au cas où la Ville estimerait de devoir répondre favorablement à la demande de l'Office National du Placement et du
Chômage, nous serions dans l'obligation de réclamer de sa
part l'octroi d'avantage équivalent, l'avantage équivalent
consistant à nos yeux dans le détachement d'employés en
notre local de paiement, le jour où nous effectuons celui-ci,
afin d'assurer sur place le pointage des chômeurs affiliés à
nos organisations respectives.
» Croyez bien, Monsieur le Bourgmestre, que la seule raison qui nous amène à agir de la sorte, est le souci de voir
traiter tous les chômeurs, quel que soit l'organisme auquel
ils auront librement accordé leur confiance.
» Nous vous remercions d'avance pour la suite que vous
pourrez donner à notre demande, et vous prions de croire,
Monsieur le Bourgmestre, en l'assurance de notre parfaite
considération. »
J'ai appris effectivement que la Ville de Bruxelles aurait
dû donner en location à l'O.N.P.C. les locaux servant a 1 indemnisation des chômeurs.
M - Vandervelde. C'est déjà fait, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. Je crois que dans ces conditions la Fédération Générale du Travail et les syndicats chrétiens deva.ent
être consultés.
.
.
Je souhaite que M . l'Echevin compétent nous dise que la
chose n'est pas encore faite ni définitivement conclue.
.
i-> k«'of van de Heer Brunfaut en
De Heer Deschuyffeleer. De b ne M an de
^
^
de vraag die hij gesteld hee t w '
mededehng dat het Zuid P / « . f * ^ \ l l Het zijn de
werklozen, is geafficheerd in de Duruen
, k

t o t

j k k i

s t a a t

s

n

e

v a n

d e

( 12

mai 1952)

— 578 —

wcrklozen die dat gemeld hebben aan de vcrschillende vakvercnigingen. Er staat in het « Staatsblad » van 16 December
dat die organisâmes op dezelfde voet moeten behandeld worden; ik zal de tekst in het Frans aanhalen : « Cet organisme
officiel est placé dans les mêmes conditions des autres organismes à payer agréés par le Roi; en conséquence il est mis
sur un pied d'égalité avec ceux-ci en ce qui concerne le
fonctionnement, les moyens et les responsabilités financières».
1k zou vragen dat de vraag van de vakverenigingen, zowel
de libérale, socialistische als christene, met welwillendheid
zou onderzocht worden cloor het Schepencollege.
Al. l'Echevin Cooremans. Mesdames et Messieurs, ma réponse sera fort simple et fort courte. 11 est évident que la
question de la réorganisation du service de paiement et de
pointage est posée, mais jusqu'à présent, cette question est
uniquement à l'étude. Le Collège n'en a pas été saisi. Je ne
manquerai pas d'être attentif aux points de vue exprimés par
nos deux honorables collègues.
M . Deschuyffeleer. Puis-je vous signaler, Monsieur l'Echevin, qu'un avis est placardé dans les bureaux de pointage
au Palais du Midi ? Cet avis stipule que le paiement s'effectuera également par la Ville, le 1 juillet, alors que toutes
les communes de l'agglomération sont averties qu'elles seront supprimées en tant qu'organisme payeur.
11 faudrait faire enlever cette circulaire.
er

M . l'Echevin Cooremans. Aucune décision n'est encore prise
à ce sujet.
M . Deschuyffeleer. Pourquoi les organismes écrivent-ils au
Collège ?
M . l'Echevin Cooremans. J'examinerai la question. Je vous
répète que le Collège n'en a pas été saisi et que je n'ai pris
aucune décision. La seule chose que je puis vous dire est
que j'en prends note et que toute l'attention voulue sera donnée à cette question, notamment en ce qui concerne l'affichage d'un document.
M . l'Echevin-Président. Nous aurons certainement l'occasion de reparler de cette affaire.

— L'incident est clos.

— 579 —

( 12 mai 1952)

Le procès-verbal de la séance du 21 avril 1952 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quinze minutes.

— 580 —

( 12 mai 1952)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Service technique des Travaux

publics.

. Irchitecture.
1) Musée communal. — Fourniture et placement de cloisons
dans les salles du 2 étage.
P

Egouts.
2) Fourniture de tuyaux et accessoires en grès vernissés.
Service du Gas.
3) Fourniture d'un locotracteur.
4) Fourniture de tuyaux et pièces spéciales en fonte.
Service de

VElectricité.

5) Construction d'une sous-station de dispersion souterraine, rue
des sols.
6) Fourniture de compteurs d'électricité.
7) Ecole normale Charles Buis. — Installation de l'éclairage
électrique et modification aux téléphones.
Service des Propriétés

communales.

8) Travaux de peinture de façades de divers immeubles.
9) Enduisage au ciment des façades des cours et courettes des
immeubles sis rue Philippe de Champagne, 4; rue des RichesClaires, 3 et Boulevard Anspach, 24.
10) Travaux de menuiserie aux boiseries extérieures des immeubles précités.

tl inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
police.

— 581 —

( 12 mai 1952)

Il accepte la démission offerte par M
Emilienne Goossens-Barry
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Gommaire Van Bencden de
ses fonctions d'instituteur primaire à l'Ecole primaire n" 10

Il décide qu'il y a lieu de prolonger la position de disponibilité
pour convenances personnelles, de M . Jacques Moreau, professeur
à l'Athénée Robert Catteau.

Il accepte la démission offerte par M . Félix Servais de ses fonctions de professeur aux Cours supérieurs pour adultes et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M
Liliane Vmdevogel-Chevalier. à titre définitif, aux
fonctions de professeur aux écoles professionnelles.
m

e

H accepte la dém.ssion offerte par M . Jules
tions de professeur à l'Ecole industrielle et émet un avis
sur sa demande de mise à la pension.

1

Il accepte la démission offerte par M- Jean
de professeur à l'Ecole industrielle (B ):

Pnhl

foncgj£g
e

de ses fonctions

M Georges Borckmans dit
Il accepte la démission offerte t , '
r à l'Académie de
« Georges Villier » de ses fonctions de P
£
j
de
Musique et décide qu'il y a lieu de some.
„
é , par mesure
l'Instruction publique la mise a la pension
d'office.
iar

n r o f e s s e U

M

é

o m m

) c

M i n

s t r e

(i2

mai

— 582 —

iQ5~)

Il décide d'octroyer aux membres du personnel de renseignement
moyen, normal et technique, une avance à valoir sur les nouveaux
barèmes au 1 janvier 1951.
er

II fixe les rémunérations des membres du personnel de renseignement moyen, normal et technique basées sur le barème d'instituteur
primaire ou d'institutrice gardienne.

Il décide qu'il y a lieu de considérer M. Marcel Vanhoevorst comme démissionnaire de ses fonctions de médecin inspecteur des écoles
de la Ville.

Il désigne M
Y Georges Mayer-Frànkel en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole "gardienne n° 6.
m p

V P

Il ratifie une décision du Collège désignant l'adjudicataire pour la
fourniture de cinq cents compteurs à gaz et approuve la dépensé
totale de l'adjudication.

Il arrête les modalités de conclusion de l'emprunt de 500 millions
de francs, dont le principe est admis en séance publique.

Il fixe la rémunération forfaitaire annuelle accordée en 1952 aux
contrôleurs de la taxe sur les spectacles et divertissements.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquels il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :

583 —

(

I2

i

ma

içy)

1) travaux de transformation d'un ascenseur du pavillon de chirurgie de l'Hôpital Brugmann ;
2) travaux de remise en élat de l'immeuble situé rue de l'Infirmerie, n" 2, à Bruxelles.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par lu
Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
1) M le Docteur Renée Denolin-Rëubens,
MM. les Docteurs Jean Muschart et Yves Williame. en qualité
d'adjoints;
m e

2) M. le Docteur Pierre Zalavsky, en qualité d'aide.

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant création d'une place d'aide
au service de radio-radiumthérapie de l'Institut Bordet.

11 émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant révocation d'un domestique à l'Institut Bordet.

11 émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de a
Commission d'Assistance publique portant relocation d un immeuuie
située à Bruxelles, rue de la Prévoyance, n° 29.

a u

Il approuve la prorogation du délai d'exécution et des suppléments
dépense nécessaires aux travaux de remise en état du palais n° 9
Quartier du Centenaire.

J ' émet un avis favorable à l'approbation d'une délibération du
Conseil de Fabrique de l'Eglise N . D. du Finistère relative a la
location d'un magasin sis boulevard Adolphe Max, M .

( 12 mai 1952)

— 584 —

Il décide d'acquérir, pour cause d'utilité publique :
1) un bien sis rue de Lombartzyde, n
de l'arrêté royal du 3 juillet 1933;

n s

34, 36 et 38 en exécution

2) des parcelles de terrain sises rue des Faînes, chemin du Couvent et rue François Vekemans, eu exécution du même arrêté;
3) une emprise de 84 ca. dans une propriété sise rue Cortenbach,
en exécution de l'arrêté royal du 23 novembre 1928;
4) un terrain sis à l'angle des rues Léopold I
et Champ de la
Couronne, en vue de réaliser l'agrandissement du cimetière de Laeken.
e r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N* 10.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 9 JUIN

VILLE

1952.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1952

CONSEIL COMMUNAL
Séance

du p juin 1952.

\

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Remise de distinctions honorifiques accordées pour
services patriotiques rendus pendant la guerre
19*0-1945

Communications
S.
4.

PAGES

587
592
593

Auto-taxis. — Augmentation des tarifs . Adoption.
Service technique des Travaux publics. — Règlement
sur les Bâtisses du 3 février 1936. — Texte complémentaire à l'article 6. — Renvoi au Collège . .
Exercice 1932.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n 2 . . Adoption.

605

- x
M i i i i f i m i c — Création d'une
Commission *AsslS^Z£menT™
Service universiplace de chef de départe™ent
,
taire de médecine geneiai.
^
favorable.

606

598

(ç juin 1952)
"4.
X.
!).
!(».
11.

12.

13.
14.
15.

— 586

Commission d'Assistance
d'administration

—

publique. — Actes divers
Avis favorable.

607

Commission d'Assistance publique. — Opérations immobilières diverses
Avis favorable.

gj]

Hygiène publique. — Retour à la gratuité des désinfections effectuées par ce Service . . . Adoption.

1,15

Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'une maison rue de la Verveine, 9 . . Adoption.

617

Eglise N.-D. du Finistère. — Reconstruction de la
maison sise 26, rue du Finistère, à Bruxelles . . .
Avis favorable.

618

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (premier trimestre 1952) . . . .
Adoption.

620

Situation actuelle du Théâtre
Question de M . Hermanus

625

de la Monnaie. —

A m é n a g e m e n t du boulevard Clovis. — Question de
M . Morelle

633

V œ u à émettre en faveur de la candidature de Bruxelles au siège du Plan Schuman. — Proposition
de M . Schmitz

634

La séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, X a v i e r Carton
(le W i a r t , Eehevins;
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Linotte, Dispy, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Massin,
Deschuyffeleer,
M
V a n Leynseele,
M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans. Hermanus
et Delellio, Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.
m

e

m

, I e

m

e

e

