— '687 —

(21 maart 1977)

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, het aanleggen van niet-openbaar groen — men noemt het hier reserves
— in het centrum tussen de vier hoeken gevormd door de
straten vermeld in ons agendapunt 36, zou naar mijn mening
in de mate van het mogelijke moeten veralgemeend worden.
Ik denk inderdaad dat er nog talrijke wijken in Brussel zijn
die zich bijzonder goed lenen tôt deze vorm van weldoende
groenvoorziening. Ik heb zelf in de wijk gewoond en ik vind
dit een zeer intéressante vorm van groenvoorziening.
Ziedaar de suggestie die ik U wenste te doen.
M . Guillaume. Je prends acte, Madame l'Echevin, du
démenti formel — pour reprendre votre expression — opposé par le Collège au sujet des constructions. Vous aviez
déjà répondu dans ce sens, d'ailleurs, aux habitants du quartier qui s'étaient inquiétés des bruits qui couraient à ce sujet.
Deuxième aspect de ma question : la mise en valeur des
deux espaces verts existants à cet endroit.
Je retiens de votre réponse que ce serait réalisable par
une nouvelle décision du Conseil communal et un arrêté
royal. C'est la raison pour laquelle je vous demande de vous
pencher sur le problème le plus rapidement possible afin
d'aboutir à une solution parce que depuis 1951, avouez
qu'il aura fallu du temps pour permettre l'utilisation de ces
deux endroits admirables, qui feraient certainement le bonheur des habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre à M . Guillaume sur
ce point particulier. Par la même occasion, je dirai à M . De
Rons que le Collège, qui avait fait, il y a 5 ans, une étude
exhaustive des lieux où il était possible de prévoir des espaces
verts, des aires de jeux, en milieu urbain, a décidé, après les
premières réalisations, d'entreprendre une nouvelle étape de
construction d'espaces verts.
Et ce dont ces expériences qui m'incitent à répondre à
M . Guillaume. Le problème des aires de jeux ainsi que des
îlots entre les maisons nous oblige à être beaucoup plus attentifs au point de vue de la surveillance, des déprédations qui
peuvent s'y commettre.

M . l'Echevin K l e i n étudie la possibilité de faire animer
ces plaines de jeux par des moniteurs du secteur Instruction
publique. De mon côté, je fais des démarches pour obtenir
un contingent supplémentaire d'auxiliaires de police, pour
tâcher d'éviter le renouvellement des excès que nous avons
connus dans les aires de jeux qui existent. Nous devons être
particulièrement attentifs pour les aires de jeux qui se trouvent ainsi au centre d'îlots de maisons habitées. L e problème
est beaucoup plus complexe qu'on pourrait le croire à première vue. Nous sommes obligés d'être prudents. Nous avons,
dans ce domaine, — le Conseil communal en a déjà été informé — des expériences qui, dans certains cas, sont douloureuses pour les habitants.

37
Un document de travail a été remis aux Ministres,
présentant un projet tendant à faire de Bruxelles
et son agglomération un ensemble de 7 communes.
Le 7 mars, les Bourgmestres des 19 communes
ont été reçus par le Ministre de l'Intérieur
et se sont entretenus de ce plan qui inquiète
de plus en plus notre population.
Il appartient au Conseil communal de donner son opinion
sur ce projet qui conditionne l'avenir de notre Ville.
Motion du groupe

F.D.F.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, le 8 novembre
dernier notre groupe était déjà intervenu à ce sujet, sur la
fusion éventuelle des communes de l'agglomération bruxelloise, à la suite d'une question posée par notre collègue,
M . Maquet, et au lendemain d'une émission télévisée à laquelle vous aviez participé en compagnie du Ministre de
l'Intérieur et des différents bourgmestres et à l'époque, futurs
bourgmestres de l'agglomération.

— 689 —

(21 maart 1977)

Ces interventions découlaient d'un document qu'un vent
favorable avait amené sur le bureau d'un journal de la capitale. Il s'agissait d'un projet, que certains qualifiaient « vague
projet parmi d'autres », qui n'avait, paraît-il, aucune consistance. Par conséquent, disait le Ministre de l'Intérieur, i l ne
fallait pas trop s'en préoccuper.
Devant les caméras de la télévision, vous avez réfuté les
arguments avancés ; comme je l'ai dit à l'époque, vous avez
très bien répondu.
Nous avons débattu du problème en séance du Conseil
communal, et, une motion a été votée.
L a Conférence des Bourgmestres a pris position également.
Et voilà qu'il y a exactement quinze jours, ce projet —
appelons-le par son nom puisqu'il porte le nom du Ministre
de l'Intérieur — le plan Michel est devenu une réalité puisqu'il a été remis officiellement aux Ministres le 7 mars.
Le 8 mars, les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
se sont rendus au cabinet du Ministre de l'Intérieur, ont exposé leurs desiderata, leurs critiques à l'égard d'un plan qui
ferait de la Ville de Bruxelles une entité-mamouth de quelque 45O.O00 habitants avec six larges contreforts : Evere,
Woluwe, Boitsfort, Uccle, Anderlecht et Ganshoren, les autres
communes étant absorbées par ces entités.
Cette situation, qui s'aggrave de jour en jour, et contre
laquelle bon nombre de conseils communaux ont déjà pris
position, m'a amené, une fois de plus, à déposer au nom du
groupe F.D.F. une motion dans laquelle nous disons que la
modification des limites des communes bruxelloises — car en
réalité, il s'agit d'une modification des limites des communes,
puisqu'il n'en resterait plus que six — plus une — relève
du problème global de la régionalisation et qu'elle est notamment liée à l'avenir de la périphérie bruxelloise.
Nous estimons aussi que les questions se rattachant à l'organisation communale sont de la compétence du Conseil
régional bruxellois, en vertu de la loi du 1 août 1974.
er

M . l'Echevin Pierson. C'est une compétence consultative.

(21 mars 1977)

— 690 —

M . Guillaume. D'accord, c'est une compétence consultative, pour le moment.
Nous soulignons le grave danger que les intentions du
Ministre de l'Intérieur font peser sur l'autonomie de la capitale en raison de la menace d'une aggravation de la tutelle
de l'Etat central.
Tout à l'heure, je suis déjà intervenu au sujet des problèmes de tutelle, et nous sommes tous d'accord pour admettre que cette tutelle est très lourde. On peut imaginer ce que
serait la situation si elle l'était davantage.
Autre problème qu'il faut évoquer : les conséquences financières qui découleraient, pour le contribuable bruxellois, de
ce projet tel qu'il est connu actuellement.
C'est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion
en demandant à tous les membres du Conseil de s'opposer
vigoureusement à toute mesure prise sans consultation des
populations intéressées.
L e texte de cette motion vous a été remis. Je vous demande
d'y réfléchir et de l'adopter.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, soyez assuré
que le Collège tout entier est aussi sensible que vous à ces
projets de fusion, à ces plans, officiels ou non officiels. Nous
craignons, et je crois que l'unanimité des membres du Conseil
communal est du même avis, ces bouleversements de la vie
bruxelloise.
E n réalité, depuis le 8 novembre dernier, i l n'y a pas eu
d'élément neuf, sauf le dépôt en Conseil des Ministres cette
fois-ci de façon avouée d'un plan, qui avait peut-être, à
l'époque, un caractère officiel. E n réalité, il a perdu beaucoup
de ce caractère à la suite des récents événements politiques.
L e nouveau plan, s'il aggrave quelque peu la situation pour
Bruxelles, ne change rien de fondamental à celle qui avait
été créée par le plan qui a fait l'objet de l'indiscrétion dont
vous avez parlé tout à l'heure. Il me semble donc plus opportun de s'en tenir à une délibération qui a rencontré, à l'époque, l'unanimité du Conseil communal, mais qui, depuis, n'a
pas cessé de rencontrer l'unanimité des bourgmestres des 19
communes de l'agglomération bruxelloise.

— 691 —

(21 maart 1977)

Effectivement, je crois qu'il est opportun que les 19 communes soient du même avis, et le fait de maintenir cette
unanimité est un élément de défense important contre les
tentatives entreprises, qui pourraient peut-être, dans l'avenir,
sous le prochain Parlement, se rééditer. Ce que je ne souhaite
pas.
C'est la raison pour laquelle je vais vous relire le texte
de la motion que le Collège vous propose. Je dis « relire »
parce qu'il se réfère directement à la motion du 8 novembre
dernier.
Je me permets de répéter aussi, comme M . l'Echevin Pierson vient de le signaler, que dans votre motion, il y a une
erreur, Monsieur Guillaume. J'y lis en effet :
« . . . les questions se rattachant à l'organisation communale sont de la compétence du Conseil régional bruxellois
en vertu de la loi du 1 août 1974 ; »
er

Il s'agit simplement d'une compétence d'avis. Et en réalité,
quelle que soit la compétence — que ce soit de la compétence du Ministre de l'Intérieur ou de la compétence du
Conseil régional — nous sommes opposés au type de fusion
que l'on nous soumet.
Donc, le fait que cette question n'est pas de la compétence
du Ministre de l'Intérieur mais peut-être ultérieurement de
la compétence du Conseil régional bruxellois est, pour moi,
un élément relativement faible dans l'opposition que nous
manifestons.
Je préfère donc le texte suivant, que je vais vous lire :
Le Conseil communal de Bruxelles réuni le 21 mars 1977,
Ayant pris connaissance par la presse d'un nouveau projet
de fusion des communes de l'agglomération bruxelloise élaboré par le Ministre de l'Intérieur ;
Confirme la motion prise à l'unanimité par le Conseil
communal en sa séance du 8 novembre 1976, laquelle était
rédigée comme suit :
Dans la perspective du dialogue communautaire et d'une
éventuelle fusion des communes de l'agglomération bruxel-

(21 mars 1977)

—

692 —

loise, le Conseil communal de Bruxelles s'oppose à toute
proposition de modification du territoire de la Ville de Bruxelles sans consultation préalable du Conseil communal.
Cette phrase revêt une importance accrue du fait que le
nouveau plan, présenté en Conseil des Ministres, est un véritable d é c o u p a g e de toutes les communes de l'agglomération,
sauf trois, et plus particulièrement de la V i l l e de Bruxelles.
L e Conseil fait sienne la motivation suivante votée par la
Conférence des Bourgmestres, le 5 novembre 1976:
« L a Conférence des Bourgmestres réunie à l'Hôtel de
V i l l e de Bruxelles, le 5 novembre 1976, sous la présidence
de M . Demuyter, Bourgmestre d'Ixelles, a pris connaissance
par la presse avec stupéfaction d'un projet de fusion des
communes bruxelloises qui aurait été élaboré par le Ministère
de l'Intérieur ;
E l l e constate et s'étonne que jamais le Ministre de l'Intérieur n'ait consulté les communes concernées ou la Conférence des Bourgmestres ;
Elle rappelle que dans le cadre de la régionalisation la
restructuration des communes est de la c o m p é t e n c e du pouvoir régional ;
E l l e s'oppose à la constitution d'unités à dimensions inhumaines qui ne peuvent qu'aller à l'encontre de ce qui est la
raison d'être majeure des communes : le contact avec la
population ;
E l l e s'oppose aussi à un d é c o u p a g e arbitraire et artificiel
car elle estime que toute modification de la structure actuelle
des communes bruxelloises passe par une étude approfondie
de la rationalisation des situations présentes avant d'en arriver
à d'éventuelles fusions ;
Elle estime que tout projet de modification doit être soumis aux représentants légitimes des populations concernées ;
L a Conférence décide la création d'un groupe de travail qui
aura pour tâche de faire parvenir au Ministre de l'Intérieur
des conclusions sur la rationalisation ou les éventuelles fusions des communes de l'agglomération bruxelloise. »

—

693 —

(21 maart

1977)

A raison de r é u n i o n s tenues u l t é r i e u r e m e n t par l a C o n f é rence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise avec
M . le Ministre de l'Intérieur, i l y a lieu, cependant, d'ajouter
in fine :
« Toutefois, l a C o n f é r e n c e estime, unanimement, q u ' é t a n t
d o n n é les circonstances particulières dans lesquelles se trouve placé le pays, i l convient d'attendre l a mise en place du
nouveau Parlement et du futur Gouvernement pour c r é e r
cette commission ».
Je crois que ce texte est plus précis. I l rappelle des arguments auxquels nous tenons. Je propose au Conseil d'adopter
cette motion.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, dans les grandes
lignes, nous pouvons nous rallier à l a proposition que vous
venez de faire puisque vous reprenez certains passages de la
motion que j ' a i eu l'honneur de d é p o s e r au nom de mon
groupe.
Mais je voudrais cependant obtenir une petite explication.
A u troisième paragraphe, en partant de la fin du texte, nous
lisons : « L a C o n f é r e n c e décide la création d'un groupe de
travail qui aura pour tâche de faire parvenir au Ministère
de l'Intérieur des conclusions . . . »
Ce groupe de travail a été constitué. I l a fonctionné au
sein de la C o n f é r e n c e des Bourgmestres. M a i s d'après les
contacts que vous avez eus par la suite, i l serait question
de la création d'une commission mixte. Or, le dernier paragraphe stipule :
Toutefois, la Conférence estime unanimement q u ' é t a n t
d o n n é les circonstances particulières dans lesquelles se trouve
placé le pays, il convient d'attendre la mise en place du nouveau Parlement et du futur Gouvernement pour créer cette
commission ».
Quelle commission ? Je ne comprends pas.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison. C'est une faute de
rédaction. L a commission mixte envisagée avec le M i n i s t r e . . .

(21 mars 1977)

— 694 —

M . Guillaume. A h bon ! il s'agit de la commission mixte
envisagée... parce qu'il y avait le groupe de travail.
M . le Bourgmestre. « L a commission mixte envisagée avec
le Ministre actuel ».
M . Guillaume. Sous réserve de cette modification, le
groupe F.D.F. peut se rallier à la motion du Collège, qui
reprend dans les grandes lignes la motion déposée par l'opposition.
M . le Bourgmestre. Puis-je considérer que tous les membres du Conseil communal sont d'accord sur cette motion ?
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, ik wil het débat terzake niet opnieuw voeren, we hebben dit gekend op 8 november 1976. Ik wil U voorafgaandelijk doen opmerken, Mijnheer de Burgemeester, dat in de
tekst van de motie van het Schepencollege een fout staat in
de derde alinéa, wanneer U spreekt van de « eenparigheid »
waarmee de motie door de Gemeenteraad in zitting van
8 november 1976 werd goedgekeurd. Dit strookt niet helemaal met de waarheid, gezien ik mij tegen deze motie heb
verzet. Indien er zich één lid verzet, kunt U niet spreken
van eenparigheid. De tekst moet dus in die zin gewijzigd worden.
De heer Schepen Lefère. Op één stem na.
De heer Anciaux. Op één stem na, dat kunt U zeggen.
maar in ieder geval niet met eenparigheid van stemmen.
M . le Bourgmestre. Excusez-moi, Monsieur Anciaux, je
croyais que vous étiez absent à cette réunion, mais en vous
écoutant je me suis souvenu que vous étiez présent.
Je supprimerai donc les mots « à l'unanimité » puisque
c'est inexact.
Disons « adoptée par le Conseil communal... »

— 695 —

(21 maart 1977)

M . Guillaume. « A l'unanimité moins une voix ». Il vaut
mieux l'indiquer.
M . le Bourgmestre. L e Conseil est donc d'accord sur cette
motion, moyennant les modifications suggérées ?
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, laat me even
verder mijn betoog houden. Ik heb gezegd dat ik niet opnieuw
de discussie ga voeren. Ik heb vorige maal deze motie niet
goedgekeurd omdat ik meende dat er een zekere paniekstemming bij te pas kwam vanwege het Schepencollege. Wanneer
een plan officieel wordt, moet dit ingediend worden bij de
onderscheidene betrokken gemeenten. Officieel is dat nog
niet gebeurd. Het plan moet eveneens ingediend worden bij
de Bestendige Deputatie en dan heeft elke betrokken gemeente 90 dagen de tijd om de zaak te bestuderen, advies
uit te brengen en opmerkingen te maken. Het is dus in feite
onzinnig te spreken van een voorafgaandelijke raadpleging
van de Gemeenteraad. De Gemeenteraad heeft wettelijk een
période van 90 dagen om advies uit te brengen.
Er is reeds gesproken, geachte Collega's, over de graad van
bevoegdheid die de régionale macht bezit, in casu de Brusselse Gewestraad. Deze heeft inderdaad slechts een adviserende bevoegdheid, een voorlopige bevoegdheid, een experimentele bevoegdheid, maar in elk geval niet veel bijzonders
als bevoegdheid !
In dit verband zou ik toch willen zeggen dat men conséquent moet zijn. Toen er sprake was van fusies van al de
gemeenten van het land, behalve in de Brusselse agglomeratie, dan herinner ik mij zeer goed dat het Brussels ministerieel komitee — niet de Gewestraad — zich zeer sterk gemengd heeft met de fusies die plaatsgrepen in het Vlaamse
gewest. Het is dan ook een beetje onzinnig nu te zeggen dat
de fusie van de 19 gemeenten alleen maar moet behandeld
worden door de régionale macht. Destijds heeft het Brussels
ministerieel komitee sterkt ingegrepen in verband met de fusies
in het Vlaamse gewest.
M . l'Echevin Pierson. A u Parlement de nombreux partis
ont reproché, au Gouvernement, de ne pas avoir soumis ce
plan à l'avis des Conseils régionaux.

(21 mars 1977)

— 696 —

De heer Anciaux. Ik weet het, Mijnheer de Schepen, maar
evenals uw partij erkent ook onze partij deze gewestraden
niet. Ik meen te weten dat ook uw partij niet deelneemt aan
de vergaderingen van deze gewestraden.
M . l'Echevin Pierson. Nous n'y participons pas, mais ce
n'est pas une raison pour le Gouvernement de ne pas demander leur avis.
De heer Anciaux. In ieder geval kan ik U verzekeren dat
het Brussels ministerieel komitee zeer sterk heeft ingegrepen in
verband met de fusies die zouden doorgevoerd worden in het
administratief arrondissement Halle-Vilvoorde.
Enkel spreken over de bevoegheid van de régionale macht
is hier zeker niet conséquent.
Mijnheer de Burgemeester, U heeft reeds een antwoord
gegeven op een vraag die ik wou stellen over deze Commissie.
Het blijkt dus dat een gemengde Commissie zal worden opgericht. Bedoelt U hiermee de mensen van het Kabinet of van
het Département van Binnenlandse Zaken samen met de gemeenten ?
De heer Burgemeester. Ik bedoel hiermee de Conferentie
van de Burgemeesters.
De heer Anciaux. Wel dan moet ik zeggen dat de Conferentie van de Burgemeesters mij niet geschikt lijkt om een
objectief oordeel uit te brengen. Het is inderdaad nogal évident dat de 19 burgemeesters zich zullen verzetten tegen
de fusie van hun gemeente. Dat spreekt vanzelf. Het zal ongetwijfeld geen objectief en rationeel oordeel zijn.
Ik stel me de vraag waarom de werkgroep, die destijds
werd opgericht, niet gewoonweg haar werkzaamheden voortzet. Ik hoor nu van U dat er destijds een werkgroep werd
opgericht. Dus de Conferentie heeft beslist een werkgroep
op te richten. Dat is iets and ers dan die nieuwe Commissie.
M . Guillaume. Il a fonctionné.
M . Anciaux. Mais il ne fonctionne plus.

— 697 —

(21 maart 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, je ne vais pas
répondre à tous vos arguments. Nous les avons déjà entendus.
Mais il y a un argument qui tombe. A l'époque, vous disiez :
H n'y a pas de document. Ce sont des « on dit ». Maintenant,
le plan n'est pas un document officiel, mais c'est un plan
public puisqu'il a été porté publiquement à la connaissance
du Conseil des Ministres — nous n'y étions pas —de la Conférence des Bourgmestres et nous y étions. Dons, nous pouvons dire que ce plan est devenu public. Nous pouvons donc
nous en occuper. Nous savons que ce plan, administrativement, existe.
M . Guillaume. Ce n'est pas quand il sera trop tard qu'il
faudra se pencher sur le problème.
M . le Bourgmestre. L a Conférence des Bourgmestres, suite
à cette délibération du 8 novembre 1976, a créé une commission de travail, qui a envoyé un avis au Ministre de l'Intérieur, avec les raisons pour lesquelles elle estimait que le
plan tel qu'il était connu à l'époque, était mauvais.
L a Conférence des Bourgmestres a été reçue par le Ministre de l'Intérieur, lequel lui a demandé de créer une commission de contact entre le pouvoir communal, les représentants du pouvoir communal des 19 communes et le Ministère de l'Intérieur.
La Conférence des Bourgmestres a dit qu'elle ne désirait
pas s'opposer à la création d'une telle commission, qu'au
contraire elle était d'accord, mais qu'elle trouvait le moment
inopportun étant donné les situations qui se sont créées entretemps.
Quant à votre remarque, un peu acerbe, selon laquelle
les 19 bourgmestres ne sont pas compétents en la matière,
permettez-moi de vous faire remarquer que les 19 bourgmestres ont derrière eux leur conseil communal et leurs echevins, et que si des personnes doivent savoir ce qui est opportun pour la population bruxelloise, je crois que ce sont les
bourgmestres, les echevins, les membres des conseils communaux, les fonctionnaires des différentes communes, plutôt
que les fonctionnaires et les membres du Cabinet du Ministre de l'Intérieur.

(21 mars 1977)

— 698 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik vern.:cm
dus nu dat het plan officieel overgemaakt is aan de Conferentie van de Burgemeesters. Dat wist ik niet, excuseer mij.
Dan begrijp ik echter niet goed hoe U hier...
M . le Bourgmestre. Non. C'est une communication. Le
Ministre de l'Intérieur a précisé qu'il n'y avait rien d'officiel,
que c'était un document de travail qu'il avait déposé devant
le Conseil des Ministres, mais a informé les bourgmestres
du document de travail qu'il avait déposé. C'est tout. Il n'y a
pas eu de communication « officielle »».
De heer Anciaux. Maar dan is het plan in ieder geval dus
overgemaakt ter informatie aan de Conferentie van de Burgemeesters, met de bedoeling ongetwijfeld dat deze hun idée
daarover zouden uitbrengen, dat zij deze zaak zouden bespreken. Dan begrijp ik niet goed waarom U hier protesteert dat
er geen voorafgaandelijke raadpleging is van de betrokkenen,
met name van de 19 burgemeesters. Er is toch werkelijk
een voorafgaandelijk, wettelijk niet voorziene, consultatie
wettelijk niet voorzien, ik druk erop, want wettelijk voorziene consultatie van de gemeenten moet gebeuren langs de
gemeenteraden die, ik herhaal het, 90 dagen tijd hebben
om hun advies uit te brengen. Dat is voorzien. Nu voorafgaandelijk wordt het ook aan de Conferentie van de Burgemeesters medegedeeld. Gezien dit wettelijk niet voorzien
is, meen ik dat dit dan toch reeds een bijzondere toegeving
is, hetgeen niet gebeurd is, Mijnheer de Schepen, met zovele
gemeenten, noch in Wallonie, noch in Vlaanderen. Nergens,
alleen in Brussel, blijkt het te gebeuren.
M . l'Echevin Pierson. Il y a confusion dans votre propos.
Le reproche figure dans la motion votée en novembre, et
à l'époque il n'y avait eu aucune communication.
Nous reprenons simplement ce qui a été voté en novembre,
en y ajoutant un dernier paragraphe.
De heer Anciaux. U neemt het nu opnieuw over !

— 699 —

(21 maart 1977)

M . le Bourgmestre. Je puis vous dire qu'il y a eu communication. Il y a eu une discussion, qui a duré une demiheure, et tous les Bourgmestres ont reproché au Ministre de
l'Intérieur d'avoir présenté ce plan avant de les avoir consultés.
C'est un argument qui subsiste. C'est un plan qui est sorti
ex cathedra, imposé ou rédigé par le Cabinet du Ministre
de l'Intérieur, sans que les bourgmestres aient été consultés.
Et même plus. Nous avons appris lors de cette réunion que
l'on avait envoyé des fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur dans différentes rues, dans différents quartiers, pour
savoir s'il était opportun que les limites soient tracées à
gauche ou à droite de ces rues.
Nous avons dit au Ministre, aussi poliment que possible,
que c'était une politique ridicule, qu'il n'avait vraiment pas
besoin d'utiliser le temps, et c'est coûteux, bien sûr, d'une
série de fonctionnaires du Ministère, alors que les fonctionnaires communaux connaissent infiniment mieux les situations
locales.
Donc, nous pouvons persister à dire qu'il y a pas eu de
consultation proprement dite. Il y a eu une communication.
Mais en tout état de cause, comme M . l'Echevin Pierson vient
de le rappeler, nous reprenons un texte adopté le 8 novembre dernier. A cette époque-là, i l n'y avait même pas eu de
communication.
M . Guillaume. A h non, c'étaient des
l'époque.

indiscrétions, à

De heer Anciaux. Wanneer er dan ondertussen wél een
mededeling is geweest, is het onzinnig deze tekst opnieuw
integraal over te nemen.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous discutons sur des
broutilles. Je comprends que M . Anciaux, qui s'est opposé
au texte en novembre dernier, s'y oppose encore aujourd'hui.
Nous noterons son opposition. Nous allons perdre notre
temps si nous discutons sur des termes. Nous savons tous ce
que nous voulons dire.

(21 mars 1977)

— 700 —

De heer Anciaux. Ik zal dit ailes niet verder uitdiepen.
Wanneer hier de stemming alleen maar zou gaan over het
toevoegen van die laatste alinéa, dan ben ik het daarmee
eens. Deze laatste alinéa heeft mijn instemming. Doch U
herneemt de vorige stelling, die trouwens niet helemaal meer
opgaat. U herneemt in de motie die vandaag ter tafel ligt
de volledige motie van 8 november 1976 ! Dat gaat niet op,
want er is ondertussen een raadpleging geweest.
M . Guillaume. C'est d'actualité maintenant
novembre il s'agissait d'une indiscrétion.

puisqu'en

M . Tahon. Vous seriez d'accord sur les fusions ? Alors,
dites-le, Monsieur Anciaux.
M . le Bourgmestre. Nous actons l'opposition farouche de
M . Anciaux.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre.
Si j'ai demandé la parole, c'est pour formuler deux remarques.
Première remarque : j'approuve le texte qui nous est soumis, sous une réserve de forme : Si nous votons ce texte, je
crois qu'il ne faut pas insérer le pénultième article, qui est
plutôt un considérant « à raison de réunions tenues ultérieurement... ».
Je crois que ce texte n'a pas sa place dans la motion.
Après « . . . communes de l'agglomération bruxelloise », on
ajoute : « Toutefois, la Conférence estime... ».
C'est une remarque de forme.
Deuxième remarque : je suis surpris de ne pas avoir entendu rappeler dans l'exposé de M . Guillaume — puisqu'il
a voulu être complet — que le Conseil d'Agglomération, lui
aussi, s'était prononcé en ce qui concerne les fusions de
communes. Il n'est peut-être pas inutile de le souligner parce
que — et là, i l y a un point sur lequel je diverge quelque
peu de votre avis, Monsieur le Bourgmestre — un pouvoir

— 701 —

(21 maart 1977)

régional, quel qu'il soit, doit aussi intervenir dans ce débat.
Ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas consulter les dixneuf communes. A u contraire. Mais le pouvoir régional qui
sortira on ne sait pas encore très bien comment ni quand,
des prochaines discussions politiques aura certainement son
mot à dire.
M. le Bourgmestre. C'est ce qui est indiqué.
M. Moins. Ceci dit, je marque mon accord sur le texte
proposé.
M. le Bourgmestre. C'est indiqué dans le texte, sans préciser s'il s'agit du pouvoir régional actuel ou futur. E n fait,
le pouvoir régional actuel ne peut pas le faire.
M. Moins. Non, non... De cette matière, je préfère la formulation du Collège.
M. le Bourgmestre. Quant à votre remarque de forme,
concernant le pénultième alinéa, je crois que nous pourrions
effectivement supprimer ce paragraphe.
M. l'Echevin Lefère. I l faut ajouter quelque chose... Sinon,
cela n'a pas de sens.
M. Moins. E h bien vous ajoutez : « Toutefois, la Conférence estime... ».
M. l'Echevin Pierson. Nous ne sommes pas la Conférence
des Bourgmestres.
Donc, nous devrions écrire : « A raison de réunions ultérieures tenues par la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération avec le Ministre, i l y a lieu de compléter la résolution du 8 novembre 1976 par la constatation que la Conférence estime, qu'étant donné les circonstances... »
M. le Bourgmestre. Cela me paraît plus exact au point de
vue de la rédaction.

(21 mars 1977)

— 102 —

M . Moins. Oui, mais il ne faut pas écrire « il y a lieu
cependant d'ajouter in fine... ».
M . l'Echevin Lefère. « Il y a lieu d'ajouter au texte précédent ».
M . le Bourgmestre. Il y a lieu.de compléter la résolution
précédente par le texte suivant : ...
Il y a une autre erreur. II faut dire « A raison de la
réunion tenue ultérieurement » et non « de réunions tenues
ultérieurement », parce qu'il n'y en a eu qu'une.
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, misschien zou
men best de puntjes op de i zetten in verband met de bevoegdheid van de régionale macht.
Zoals de heer Schepen Pierson heeft gezegd, gaat het om
een voorlopige en adviserende bevoegdheid. Ik zou vragen
dat die twee adjectieven zouden vermeden worden in de tekst,
met name dat het een voorlopige en adviserende bevoegdheid
is.
M . l'Echevin Pierson. Cela me paraît difficile parce que
nous ne pouvons pas modifier un texte que nous avons voté
à l'unanimité moins une voix i l y a quelque temps.
Mevr. De Pauw. Dan zal ik mij onthouden want ik meen
dat het niet helemaal juist is alleen maar van de bevoegdheid
te spreken.
De heer Schepen Lefère. Mevrouw De Pauw, U kunt dat
interpreteren op uw eigen manier. Die bevoegdheid, laten we
een koe een koe noemen, is voor de ene consultatief en voor
de andere definitief. Maar wanneer U zegt bevoegdheid « tout
court », zelfs wanneer U dat gestemd hebt, kunt U dit op uw
manier interpreteren.
M . l'Echevin Pierson. J'ajoute que si la restructuration des
communes bruxelloises devait se faire sous l'empire de la
loi de 1971, et avant la régionalisation définitive, nous estimerions que le pouvoir régional doit donner un avis, dans le

(21 maart 1977)

— 7)03 —

cadre de sa compétence consultative, puisque l'opposition a
reproché au Ministre de l'Intérieur d'avoir assuré la fusion
des autres communes du pays sans avoir demandé l'avis des
Conseils régionaux ; si, au contraire, dans le temps, cette
restructuration se fait après que la régionalisation sera devenue définitive, dans ce cas, vraisemblablement, i l y aura eu
un transfert de compétences, et ce sera un exécutif régional
qui, éventuellement, prendra l'initiative des ordonnances qui
régleraient cette question.
M . le Bourgmestre. Puis-je considérer que, à part M .
Anciaux, tous les membres du Conseil sont d'accord sur le
texte proposé par le Collège ?
(Assentiment. — Instemming.)
Il est donc adopté.
Cette motion est adoptée par trente-neuf voix contre une.
Deze motie wordt aangenomen met negenendertig stemmen
tegen een.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Luyten, Lefère,
Pierson, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert et en
Van Halteren.
me

me

me

me

me

me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Anciaux.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de notre séance est
épuisé.

(21 mars 1977)

— 704 —

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 7 maart 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
tien minuten.

