(2 februari 1976)

— 194 —

Sint-Jan en Stefaan, 1er Miniemen.
De buitengewone uitgaven van 556 F en 25.000 F, respektievelijk ingeschreven op de artikelen 51 « Verlies van de
rekening van 1973 » en 61 a ten titel van eerste voorschot
op de terugbetaling van de lening van 100.000 F, aangegaan
door de Fabriek om zijn tussenkomst te vormen in de installatiekosten van de centrale verwarming van de kerk, worden
gedekt dank zij de winst van de gewone rekening.
Een overdracht van 19.272 F werd uitgevoerd naar de
reserve.
Sint-Niklaas.
Bij de rekening heeft de Fabrieksraad een aanvraag tôt
begrotingswijziging voor 1974 gevoegd, die zich, in het totaal,
uit door een vermindering van de uiteaven en de ontvangsten
van 42.356 F .
De nieuwe begrotingsbalans
worden :
Ontvangsten
Uitgaven

kan als volgt
F

samengevat

2.253.178
2.253.178

De rekening van 1974 is in evenwicht op 2.123.279. F, bij
de ontvangsten en bij de uitgaven. daar een overdracht van
225.502 F uitgevoerd is naar de reserve (art. 49).
Op het artikel 44 van de uitgaven komt een bedrag voor
van 100.000' F, in plaats van het vooruitzicht van 325.000 F,
dat de last voorstelt van de aangegane lening om de aankoop
te dekken van het gebouw gelegen Korte Boterstraat 9. De
winst, zijnde 225.00 F, zit in de overdracht naar de reserve
(art. 49) en zal in de loop van 1975 vereffend worden. De
Fabrieksraad dekt deze uitgave alsook de buitengewone uitgaven van 12.000 F, ingeschreven op het artikel 61 a), door
de opbrengst van een spéciale omhaling (art. 28 b) van de
ontvangsten).
1

Wij vestigen anderzijds zijn aandacht op het punt vier van
de algemene opmerkingen.

(2 février 1976)

— 195 —

Sint-Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De gunstige resultaten bij de ontvangsten, hoofdzakelijk de
verhoging van de interesten van de geplaatste fondsen bij de
Spaarkas, die voortkomen van de plaatsing van de opbrengst
van de verkoop van een terrein in de nabijheid van de
Kraatveldstraat, laten de Fabrieksraad toe de verhoging te
dekken van bepaalde uitgaven en een plaatsing te doen van
kapitalen van 118.000' F (art. 53 van "de uitgaven).
Anderzijds, wordt het saldo gedekt van de tussenkomst
van de Fabriek vereffend aan de Stad voor al de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk, zijnde 60.000 F,
ingeschreven op het artikel 61 a) van de buitengewone uitgaven, door een voorheffing van hetzelfde bedrag op de reserve (art. 28 b) van de buitengewone ontvangsten).
Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren.
Daar het tegoed van 1973 3.482 F bedraagt en niet 2.673 F
zoals ingeschreven, zou de rekening als volgt moeten gewijzigd
worden :
Ontvangsten . . F
303.686
57.785
+
3.482
364.953
Uitgaven
Tegoed
Zl

360.826
F

4.127

De Fabrieksraad dekt de verhoging van de uitgaven, dank
J de indexering van de huren.

De vergoeding gestort door de Verzekeringsmaatschappij
voor de diefstal van de kroonkandelaars, zijnde 50.000 F,
komt voor op het artikel 28 b) van de buitengewone ontvangsten. Zij zal als kapitaal geplaatst worden voor een evengroot
bedrag (art. 53 van de uitgaven).
Wij hernieuwen de opmerking betreffende de R.M.Z., daar
het aandeel van het personeel bij de ontvangsten (art 18 a)

(2 februari 1976)

— 196 —

moet opgenomen worden, en het aandeel van de Fabriek
moet duidelijk voorkomen bij de uitgaven (art. 50 a), en
mag niet begrepen zijn in de wedden.
Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
De tussenkomst van de gemeenten staat ingeschreven op
het art. '17 van de ontvangsten voor een bedrag van 19.862 F.
Heilig Hart.
In zijn verklaring verrechtvaardigt de Fabrieksraad de gedane kredietoverschrijdingen bij de gewone uitgaven, die de
wedde van de koster (art. 17), het onderhoud van de verwarming waarvoor een overeenkomst afgesloten werd met een
gespecialiseerde firma (art. 35), en de R . M . Z . (art. 50 a),
betreffen.
Deze verhogingen, alsook de buitengewone uitgave van
63.720 F (art. 61 a) voor de hernieuwing van het elektromechanisch systeem, dat de klokken in beweging brengt, worden gedekt dank zij de besparing bij andere uitgaven, de verhoging van de opbrengst van omhalingen en van de rechten
van de Fabriek in de lijkdiensten, als ook dank zij het overschot van de rekeningen van 1973 (art. 19 van de buitengewone ontvangsten).
Het tegoed van 25.278 F dat de rekening afsluit, had
echter naar de reserve (art. 49) overgebracht kunnen worden.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het punt
vier van de algemene opmerkingen.

— 197 —

(2 février 1976)

Rekening gewijzigd door de Stad.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren.
Ontvangsten

F

Uitgaven

364.953
360.826

Tegoed

4.127
*
**

Onder voorbehoud van de voorafgaande algemene opmerkingen en bijzondere aanmerkingen, hebben wij de eer U voor
te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen
voor de goedkeuring, door de Hogere Overheid, van de
rekeningen van 1974 van deze achttien katholieke kerken
van Brussel.

(2 februari 1976)

— 198 —

R E K E N I N G E N V A N 1974
RESULTATEN
DOOR D E

VOORGESTELD

FABRIEKSRADEN
Ontvangsten

St-Jan-Baptist, op het Begijnhof
O.-L.-V. ter Kameren en
Sint-Philippus Nerius
O.-L.-V. ter kapelle

Sint-Jacob op de Koudenberg ...

O.-L.-V. van de Onbevlekte

Sint-Lambertus op de Heizel ...
HH.-Jan en Stefaan

Uitgaven

153.720

149.440

1.121.454

1.121.454

Tegoed
4.280

743.236

743.236

1.422.425

1.422.425

215.188

236.715

21.527
(verlies)

483.305

270.581

212.724

3.087.259

1.592.815

1.494.444

101.117

100.208

909

308.291

268.326

39.965

7.251.135

6.735.565

515.570

153.289

153.289

939.871

938.972

899

383.567

358.582

24.985

376.941

376.941

2.123.279

2.123.279

Sint-Pieter en Paulus, te N-O-H

515.599

515.599

O.-L.-V. ter Rijke Klaren

364.144

360.826

3.318

O.-L.-V. ter Zavel

297.477

297.437

40

547.044

521.766

25.278

— 199 —

(2 février 1976)

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de Fabrique de dix-neuf églises catholiques de Bruxelles nous ont transmis, pour être soumis à
votre avis,, leur compte de 1974.
Les tableaux joints au rapport résument les résultats et
les modifications faites par la Ville.
Les comptes des églises Notre-Dame de Bon Secours et
Saint-Roch ne nous étant pas encore parvenus, feront l'objet
d'un rapport ultérieur.

*

**
REMARQUES GENERALES
1) Dans l'ensemble les prévisions budgétaires de 1974
ont été bien suivies en recettes, principalement en ce qui
concerne les loyers, qui sont indexés, et les intérêts de fonds
placés. Certaines administrations fabriciennes sont parvenues,
tout en réalisant pleinement leurs prévisions en dépenses
ordinaires, à clôturer leur compte en boni, à réaliser des
placements de capitaux et à transférer certains fonds à leur
réserve (article 49).
D'autres, par contre, ont dû malgré tout recourir à l'organisation de collectes spéciales, et même procéder à d'importantes compressions de dépenses pour maintenir leur situation financière en équilibre.
Quelques unes, enfin, sans majoration correspondante des
recettes, ont continué à engager, parfois même en les augmentant, des dépenses relatives à la célébration du culte, qui
supposent une fréquentation plus importante de l'église,
alors que cette croissance du nombre de fidèles pratiquants,
doit normalement se traduire par une augmentation des produits des chaises et des collectes.
Il convient donc que ces Conseils de Fabrique, pour pouvoir pleinement réaliser leurs prévisions en dépenses ordinaires, fassent des appels plus pressants auprès des fidèles
pour atteindre au moins, si pas dépasser, les prévisions qu'ils
ont fixées pour les produits des chaises et des collectes
ordinaires.

(2 februari 1976)

— 2'0O —

2) Nous renouvelons les remarques faites au sujet de la
première page du compte réservée aux observations et explications du Conseil de Fabrique, où les modifications importantes des recettes et des dépenses doivent être justifiées pour
permettre une compréhension plus aisée du document comptable.
3) Nous attirons à nouveau l'attention des administrations
fabriciennes sur la nécessité de joindre à leur compte toutes
les pièces justificatives établies conformément aux instructions, classées par article, et ce, tant pour les recettes que
pour les dépenses.
4) Nous renouvelons, enfin, les instructions de l'Autorité
provinciale relatives aux dépassements de crédits, qui doivent
faire l'objet d'une demande de modifications budgétaires à
introduire par délibération prise, au plus tard, au cours de
la séance obligatoire du premier dimanche d'octobre.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES
Saints-Anges.
Nous rappelons au Conseil de Fabrique qu'il y a lieu
de reporter, dans la colonne ad hoc, les prévisions de recettes
et de dépenses figurant au budget de l'exercice correspondant.
Nous renouvelons d'autre part la remarque relative au
« Produit des troncs et collectes ». Cette recette doit être
scindée en un produit des chaises (art. 14), qui constitue
légalement une recette obligatoire, et un produit des troncs
et collectes (art. 15).
Saint-]ean-Baptiste, au Béguinage.
L'excédent des recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires, article 49) des dépenses excepté, s'élève à 306.264 F,
grâce à la majoration sensible des intérêts de fonds placés

— 201 —

(2 février 1976)

en rentes sur l'Etat (art. 9 des recettes), et à la compression
de certaines dépenses, notamment l'éclairage, le chauffage,
l'entretien du presbytère et d'autres propriétés bâties.
Ce boni, ainsi que le produit d'un remboursement de titres
pour un montant de 256.920 F (art. 23), permettent de couvrir les dépenses extraordinaires figurant respectivement aux
articles 53 « Placements de capitaux », 59 « Grosses réparations à l'immeuble sis, rue du Béguinage, 3 » et 60 « Frais
de procédure ».
Le solde, soit 62.116 F., est transféré à la réserve (art. 49
des dépenses).
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Comme pour les exercices antérieurs, le Conseil de Fabrique ne parvient à couvrir ses dépenses, déjà comprimées,
que grâce au produit des collectes spéciales s'élevant à
192.908 F et au report du reliquat du compte de 1973,
soit 17.188 F.
En dépenses extraordinaires figure une somme de
150.000' F, liquidée à la Ville à titre d'intervention de la
Fabrique dans le placement du chauffage central de l'église
(art. 61a). Elle est couverte par un prélèvement du même
montant sur la réserve (art. 28 a) des recettes extraordinaires).
Sainte-Catherine.
La somme de 890.648 F figurant à l'article 28 c) des
recettes extraordinaires, représente le retrait du produit de
l'aliénation de l'immeuble sis 2, rue de la Braie, placé en
dépôt temporaire à l'Archevêché de Malines, auquel s'ajoute
les intérêts s'élevant à 11.132 F (art. 28 b). Son incorporation en recettes permet au Conseil de Fabrique de couvrir
la dépense inscrite à l'article 61 a) « Honoraires de l'architecte — Frais d'établissement des plans de la nouvelle église »
pour un montant de 124.203 F, et de prévoir un placement
de capitaux auprès du Crédit communal de Belgique d'un
montant de 765.000 F (art. 53 des dépenses).

(2 februari 1976)

— 202 —

L'excédent des dépenses ordinaires sur les recettes ordinaires est couvert par un don (indemnité de logement) l'élevant à 67.787 F (art. 28 a) des recettes), et les intérêts provenant du placement du produit de la vente précitée (art 28 b)
des recettes).
Une somme de 6.621 F est transférée à la réserve (art. 49
des dépenses).
Notre-Dame de la Chapelle.
L e déficit de 21. 527 F provient principalement des résultats défavorables obtenus en recettes (produits des collectes
ordinaires et spéciales), mais également de la majoration de
certaines dépenses, notamment les traitements, les dépenses
d'entretien et le chauffage.
Nous insistons donc auprès du Conseil de Fabrique pour
qu'il intensifie son effort en recettes, afin de réaliser effectivement ses prévisions, d'autant plus que le déficit propre
de 1974 s'élève à 58.087 F , si l'on tient compte du fait que
le reliquat du compte de 1973 était de 36.560 F .
Le déficit de l'exercice, soit 21.527 F , devra figurer en
dépenses dans le compte de 1975 (art. 52), et intervenir,
lors de l'élaboration du budget de 1976, dans le calcul de
l'excédent ou du déficit présumé de l'exercice courant.
L e Conseil de Fabrique devra donc veiller tout spécialement, à l'avenir, à n'engager ses dépenses qu'au prorata des
recettes réelllement effectuées.
Nous attirons spécialement son attention sur le point 1
des remarques générales.
Christ-Roi.
Nonobstant la diminution du produit des chaises et des
collectes, et la suppression des droits de la Fabrique dans
les services funèbres, pour laquelle une explication aurait
pu être donnée, le compte se termine par un excédent de
212.724 F . grâce à de fortes compressions en dépenses.

— 203 —

(2 février

1976)

particulièrement l'entretien de l'église, et au report du reliquat du compte de 1973 (art. 19 des recettes extraordinaires),
s'élevant à 190.093 F .
E n outre, un transfert
à la réserve (art. 49).

de 100.000 F est encore réalisé

Saint-Jacques sur

Coudenberg.

L'importance du compte provient de la hausse sensible du
produit des loyers (art. 1), due au recouvrement, en fin d'exercice, des revenus de la location de l'immeuble de la Galerie
Ravenstein, alors qu'une avance de fonds avait été faite
pour couvrir le non payement de ces loyers (art. 28 b) des
recettes extraordinaires).
E n outre, suite au changement de trésorier et en vue de
clarifier la situation comptable, la totalité de la réserve a
été reprise en recettes (art. 28 c des recettes extraordinaires).
Ces recettes permettent au Conseil de Fabrique de couvrir la majoration de certaines dépenses ordinaires, notamment l'entretien de l'église, suite à des avaries graves à la
toiture, la remise allouée au trésorier, les contributions, les
assurances et le foyer du presbytère, mais également des dépenses qui n'avaient pas été prévues au budget, à savoir :
l'entretien d'autres propriétés bâties, les frais de gérance, une
dépense de 67.944 F pour la protection contre les dégâts
occasionnés par les pigeons (art. 50 d), et des dépenses
extraordinaires d'un montant total de 51.336 F .
Le compte se termine néanmoins par un excédent de
1.494.444 F qui interviendra dans le calcul de l'excédent
présumé de 1975, à inscrire au budget pour 1976.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
point 3 des remarques générales.
Sainte-Elisabeth, à Haeren.
L a majoration du traitement du sacristain-organiste est
couverte par la compression d'autres dépenses et par les

(2 februari 1976)

— 204 —

résultats favorables obtenus en recettes, notamment les intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat, qui comprennent les
intérêts du produit de l'expropriation d'un terrain appartenant
à la Fabrique, le produit des services funèbres et la retenue
pour l'O.N.S.S.
Le compte se termine par un excédent de 39.965 F.
Notre-Dame du

Finistère.

Dans une délibération complémentaire à son compte, le
Conseil de Fabrique expose qu'en raison des dépenses imprévues et urgentes effectuées pendant le 4
trimestre 1974,
il s'est vu contraint de modifier une nouvelle fois son budget
pour 1974. Les crédits supplémentaires, d'un montant total
de 1.176.461 F, concernent quelques dépenses ordinaires,
mais surtout la liquidation du solde encore dû pour les travaux de reconstruction de la tour de l'église (art. 56 des
dépenses extraordinaires).
m e

Ils sont couverts par une réduction
1.827.011 F prévu à la réserve.

du transfert

de

En ce qui concerne le compte de 1974, l'excédent des
recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires, article 49
« Fonds de réserve » excepté, s'élève à 264.933 F. Le Conseil
de Fabrique couvre, en effet, la majoration des dépenses
ordinaires, grâce à l'augmentation des recettes ordinaires,
principalement les loyers et les remboursements effectués
par les locataires, qui représentent notamment leurs quotesparts dans le précompte immobilier.
Ce boni, le report de l'important reliquat du compte de
1973 (1.036.799 F), et le solde de l'indemnité payée par
les Compagnies d'assurances pour l'incendie de la tour de
l'église (2.871.243 F), permettent au Conseil de Fabrique
de couvrir les dépenses extraordinaires figurant aux articles
54 « Achat d'un nouveau poêle », 56 « Solde des travaux
de reconstruction de la tour de l'église », 61 a) « Remboursement d'une garantie de bail » et 61 b) « Restauration des
orgues » pour un montant total de 1.157.436 F , et d'effectuer un transfert de 2.500.000 F à la réserve (Art. 49).

(2 février

— 205 —
Le compte
515.570 F .

se

termine

encore

par

un

1976)

excédent

de

Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
point 4 des remarques générales.
Notre-Dame

de l'Immaculée

Conception.

Le produit des recettes ordinaires étant inférieur aux p r é visions, le Conseil de Fabrique ne parvient à équilibrer son
compte qu'en comprimant certaines dépenses. A u c u n transfert
n'a donc pu être effectué à la réserve.
Notre-Dame

de

Laeken.

Bien qu'une demande de crédits supplémentaires ait été
introduite en son temps, le Conseil de Fabrique fait remarquer, dans une délibération complémentaire, que certains
postes du budget ont encore dépassé les prévisions.
Ces dépassements de crédits concernent principalement le
chauffage, les traitements, l'entretien de l'église et d'autres
propriétés bâties, les contributions et l'O.N.S.S.
Ils sont couverts d'une part, grâce à l'augmentation des
recettes ordinaires, notamment les loyers, qui ont été indexés,
le produit des collectes et les droits de la Fabrique dans les
services funèbres, et d'autre part, grâce au produit des recettes extraordinaires, notamment un remboursement d'impôts
(art. 20 ), le produit du cimetière (art. 21) et des dons
(art. 28 a).
1

L a dépense extraordinaire de 9.930 F figurant à l'article 53
« Placement de capitaux », est couverte par une recette correspondante « Remboursement de capitaux » (art. 23).
L'attention du Conseil de Fabrique est
point 4 des remarques générales.
Saint-Lambert,

attirée

sur le

au Heysel.

Bien que le produit des recettes ordinaires soit inférieur
aux prévisions, le Conseil de Fabrique couvre ses dépenses

(2 febmari 1976)

— 206 —

d'entretien en comprimant d'autres dépenses, notamment le
nettoiement de l'église et les traitements.
D'autre part, la quote-part du personnel dans l'O.N.S.S.
devant figurer distinctement de la quote-part de la Fabrique,
et être prise en recettes sous l'article 18, une explication aurait
pu être fournie quant à la suppression de cette recette.
L'excédent qui termine le compte, soit 24.985 F, comprend le reliquat du compte de 1973 et le produit des collectes
spéciales.
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes.
Les dépenses extraordinaires de 556 F et 25.000 F, inscrites respectivement aux articles 51 « Déficit du compte de
1973 » et 61 a) à titre de premier acompte sur le remboursement du prêt de 100.000 F contracté par la Fabrique,
en vue de former son intervention dans les frais d'installation
du chauffage central de l'église, sont couvertes grâce au boni
du compte ordinaire.
Un transfert de 19.272 F est effectué à la réserve.
Saint-Nicolas.
Complémentairement à son compte, le Conseil de Fabrique
nous a fait parvenir une demande de modifications à son
budget pour 1974, se traduisant au total par une diminution
des dépenses et des recettes de 42.356 F .
L a nouvelle balance du budget s'établit comme suit :
F 2.253.178
Recettes
. 2.253.178
Dépenses
Le compte de 1974 est équilibré à 2.123.279 F, en recettes et en dépenses, un transfert de 225.502 F étant effectué
à la réserve (art. 49).
A l'article 44 des dépenses figure une somme de 100.000 F
au lieu de la prévision de 325.000 F, représentant la charge
de l'emprunt contracté pour couvrir l'acquisition de l'immeu-

(2 février 1976)

— 207

ble sis, Petite rue au Beurre, 9. Le solde, soit 225.000 F,
est compris dans le transfert à la réserve (art. 49) et sera
liquidé dans le courant de 1975. Le Conseil de Fabrique
couvre cette dépense ainsi que la dépense extraordinaire de
12.000 F figurant à l'article 61 a), par le produit d'une collecte spéciale (art. 28 b) des recettes).
Nous attirons d'autre part son attention sur le point 4
des remarques générales.
SS.-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Les résultats favorables en recettes, principalement la majoration des intérêts de fonds placés à la Caisse d'Epargne,
qui proviennent du placement du produit de l'aliénation
d'un terrain situé à proximité de la rue Craetveld, permettent
au Conseil de Fabrique de couvrir la majoration de certaines
dépenses et d'effectuer un placement de capitaux de 118.000' F
(art. 53 des dépenses).
D'autre part, le solde de l'intervention de la Fabrique
liquidé à la Ville, pour les travaux de restauration des toitures de l'église, soit 60.000 F, inscrit à l'article 61 a) des
dépenses extraordinaires, est couvert par un prélèvement
du même montant sur les réserves (art. 28 b) des recettes
extraordinaires).
Notre-Dame aux Riches-Claires.
L'excédent de 1973 s'élevant à 3.482 F et non à 2.673 F
comme inscrit, le compte devrait être modifié comme suit :
Recettes

. . .

F
+

303.686
57.785
3.482
364.953
360.826

Dépenses
Excédent

F

4.127

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration des dépenses,
grâce à l'indexation des loyers.

(2 februari 1976)

— 208 —

L'indemnité versée par la Compagnie d'Assurance pour le
vol de candélabres, soit 50.000 F, figure à l'article 28 b) des
recettes extraordinaires. Elle fait l'objet d'un placement de
capitaux d'un montant équivalent (art. 53 des dépenses).
Nous renouvelons la remarque concernant l'O.N.S.S., la
quote-part du personnel devant être prise en recettes
(art. 18 a), et celle de la Fabrique apparaîtra distinctement,
en dépenses (art. 50' a), et non pas être englobée dans les
traitements.
Notre-Dame au Sablon.
L'intervention des communes est inscrite à l'article 17 des
recettes pour un montant de 19.862 F.
Sacré-Cœur.
Dans ses explications, le Conseil de Fabrique justifie les
dépassements de crédits effectués en dépenses ordinaires, qui
concernent le traitement du sacristain (art. 17), l'entretien
de la chaufferie, pour lequel un contrat a été conclu avec
une firme spécialisée (art. 35), et l'O.N.S.S. (art. 50 a).
Ces majorations, ainsi que la dépense extraordinaire de
63.720 F (art. 61 a) pour le renouvellement du système
électro-mécanique actionnant les cloches, sont couvertes grâce
à des compressions d'autres dépenses, à la majoration du
produit des collectes et des droits de la Fabrique dans les
services funèbres, ainsi qu'au report du reliquat du compte
de 1973 (art. 19 des recettes extraordinaires).
1

L'excédent de 25.278 F qui termine le compte aurait
cependant pu être transféré à la réserve (art. 49).
Nous attirons l'attention du Conseil Fabrique sur le 4°) des
remarques générales.

(2 février 1976)

— 209 —

Compte modifié par la Ville.
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Recettes

F

Dépenses
Excédent

364.953
360.826

. . . . . . .

F

4.127

**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure des comptes
de 1974 de ces dix-neuf églises catholiques de Bruxelles.

(2 februari 1976)

— 210 —
COMPTES

RESULTATS

D E 1974.

PRESENTES P A R L E S CONSEILS
DE FABRIQUE

Recettes

St-Jean-Baptiste, au Béguinage .

Dépenses

Excédent

153.720

149.440

4.280

1.121.454

1.121.454

Notre-Dame de la Cambre et

Notre-Dame de la Chapelle ...
Christ-Roi
Saint-Jacques sur Coudenberg .

743.236

743.236

1.422.425

1.422.425

215.188

236.715

21.527
(déficit)

483.305

270.581

212.724

3.087.259

1.592.815

1.494.444

Divin Enfant Jésus

101.117

100.208

909

Sainte-Elisabeth, à Haren

308.291

268.326

39.965

Notre-Dame du Finistère

7.251.135

6.735.565

N.-Dame de l'Immac. Concept.

153.289

153.289

Notre-Dame de Laeken

939.871

938.972

Saint-Lambert, au Heysel

383.567

358.582

376.941

376.941

2.123.279

2.123.279

515.599

515.599

SS.-Jean et Etienne,
aux Minimes
Saint-Nicolas
SS.-Pierre et Paul, à N.-O.-H. .

515.570
899
24.985

Notre-Dame aux Riches-Claires

364.144

360.826

3.318

Notre-Dame au Sablon

297.477

297.437

40

547.044

521.766

25.278

— 211 —

(2 février 1976)

15
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Modifications au budget de 1975.
Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 juli 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1975.
De aangevraagde bijkomende kredieten bedragen 20.200 F,
en betreffen de onkosten voor de viering van de eredienst en
de wedde van de organist.
Zij worden slechts gedekt dank zij een nieuwe tussenkomst
van de gemeenten voor 20.200 F, waarin het aandeel van
de Stad, berekend pro rato het aantal Brusselaars (522)
woonachtig in de parochie (6.870'), 1.535 F bedraagt. De
totale tussenkomst van de gemeente voor 1975 stijgt aldus
van 63.793 F tôt 83.993 F.
1

In zijn verklaringen stelt de Fabrieksraad vast dat de
toelage van de gemeenten zou moeten verhoogd worden van
63.793 F tôt 83.993 F, daar de opbrengst van de stoelen,
van de omhalingen en van de lijkdiensten niet verhoogd
werden.
Wij hopen niettemin dat hij rekening zal houden met de
opmerkingen meermaals gedaan in de verslagen van de vorige
dienstjaren, en dat hij door middel van spéciale omhalingen
en dringender oproepen — door hen vooral de moeilijke
financiële situatie van de Fabriek te laten kennen — zal
pogen zijn inkomsten te vermeerderen, teneinde de verhoging
van de uitgaven, voortkomend van de stijging van de levensduurte, die normaal moet gedekt worden door een evengrote

(2 februari 1976)

— 212 —

vermeerdering van de ontvangsten, op te vangen, indien niet
geheel dan toch voor een groot gedeelte.
Het mag inderdaad niet, uit het oog te verliezen, dat de
gemeentelijke tussenkomst slechts bijkomstig en gerechtvaardigd is, wanneer wordt vastgesteld dat de inkomsten van de
Kerkfabriek onvoldoende zijn.
Door het uitvoeren van een inspanning bij de ontvangsten,
zal de Fabrieksraad in gelijke mate de financiële tussenkomst
verminderen, die hij aan de gemeenschap aanvraagt, om de
onkosten te dekken voor de viering van de eredienst en die
aldus hoofdzakelijk de gelovigen betreffen, die de kerk bezoeken.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze aanvraag tôt
begrotingswijzigingen.

*

**
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 juillet 1975 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Bernard,
à Saint-Gilles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget pour 1975.
Les crédits supplémentaires sollicités s'élèvent à 20.200 F,
et concernent les frais relatifs à la célébration du culte et,
le traitement de l'organiste.
Ils ne sont couverts que grâce à une nouvelle intervention des communes de 20'.200' F, dans laquelle la quote-part
de la Ville, calculée au prorata du nombre de Bruxellois
(522) domiciliés dans la paroisse (6.870), s'élève à 1.535 F.
L'intervention totale des communes pour 1975 passe ainsi
63.793 F à 83.993 F.
Dans ses explications, le Conseil de Fabrique constate que
les produits des chaises, des collectes et des services funèbres, n'ayant pas augmenté, le subside des communes devrait
donc être porté de 63.793 F à 83.993 F .

— 213 —

(2 février

1976)

Nous espérons, néanmoins, qu'il tiendra compte des remarques faites, à maintes reprises, dans les rapports sur les
exercices antérieurs, et qu'au moyen de collectes spéciales et
d'appels pressants auprès des fidèles — en les informant,
notamment, de la situation financière difficile de la Fabrique
— il tentera d'augmenter ses ressources afin d'absorber, si
pas totalement, du moins pour une bonne partie, la majoration des dépenses provenant de la hausse du coût de la vie,
qui doit, normalement, être couverte par une augmentation
corrélative des recettes.
Il convient, en effet, de ne pas perdre de vue que l'intervention communale n'est que subsidiaire et n'est justifiée
qu'en cas d'insuffisance constatée des ressources de la Fabrique. En effectuant un effort en recettes, le Conseil de
Fabrique diminuera donc d'autant l'intervention financière
qu'il demande à la collectivité pour couvrir des frais se
rapportant à la célébration du culte, et qui, par conséquent,
concernent principalement les fidèles qui fréquentent l'église.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette demande de modifications
budgétaires.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 jebruari 1976)

— 214 —

16
Quartier Nord.
Socle en relation avec les immeubles
des Foyer Laekenois et Centre de Contact.
Extension de la mission des architectes
aux études d'équipement technique. — Honoraires.
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les plans d'expropriation et d'aménagement n 46/20
et 21, relatifs à la rénovation du Quartier Nord, approuvés
par arrêté royal du 17 février 1967 ;
os

Revu sa décision du 2 juin 1975, approuvant :
1) le principe de la construction d'un socle et d'un centre
de contact au Quartier Nord et ce, pour un montant
global estimé à 142.272.000' F (taxe comprise) ;
2) le principe de la désignation d'architectes chargés d'une
mission complète (architecture plus stabilité) ;
3) le principe de la dépense pour honoraires, estimée à
10.161.390 F (taxe comprise).
Considérant qu'au cours des études, il est apparu que les
problèmes posés par le chauffage, la ventilation et la protection contre l'incendie atteignaient une complexité telle
qu'un recours à un bureau d'équipement technique était
indispensable ;
Revu sa décision du 14 mai 1973 adoptant les clauses et
conditions de contrats type pour les architectes et ingénieurs
privés appelés à travailler pour la Ville, décision approuvée
par arrêté royal du 23 septembre 1973 ;

(2 février

— 215 —

1976)

Attendu que la dépense relative aux honoraires, estimée
à 608.510 F (taxe comprise) sera imputée sur l'article 920
du budget extraordinaire de 1975 « Socle en relation avec les
constructions du Foyer Laekenois et du Foyer Bruxellois
et voirie piétonnière » (9620/721/01) ;
DECIDE :

1) Le principe de l'extension de la mission des architectes
aux études d'équipement technique est approuvé ;
2) le principe de la dépense pour honoraires, estimée à
608.510 F (taxe comprise) est approuvé.

17
Avenue du Marathon, rues du Disque et du Javelot
(Houba/ Stade du Heysel).
Renforcement du revêlement

asphaltique.

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le béton asphaltique de l'avenue du
Marathon et des rues du Disque et du Javelot est en mauvais état et qu'il devrait être renforcé ;
Considérant que ce travail estimé à 4.650:000' F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel des revêtements spéciaux et être imputé à l'art. 255 - 4210/730/09 ;
Vu la résolution du Collège du 30 décembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 4.650.000 F.

(2 februari 1976)

— 216 —

18
Rue Stevin
(tronçon Charles Martel/rue de Spa)
Etablisse ment d'une fondation en pierrailles. — Dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il est indispensable de procéder à l'établissement d'une fondation en pierrailles en coordination avec
l'enlèvement des voies de tramways rue Stevin (tronçon
Martel/Spa) ;
Considérant que ce travail estimé à ± 4.200.000 F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel du pavage
en 1975 et imputé à l'article 269 - 4210/730/23 ;
V u la résolution du Collège du 30 décembre 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 4.200.000 F.

19
Carrefour avenue de l'Héliport et Allée Verte.
Raccordement de voirie. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'aménagement du quartier de la Gare du Nord, le Service des Egouts vient de
mettre hors service tout le réseau desservant le carrefour
de l'Allée Verte et de l'avenue de l'Héliport ;
Considérant que dans le but d'éviter les inondations tout en
maintenant la circulation des véhicules, il est indispensable

— 217 —

(2 février 1976)

de réaliser une nouvelle liaison entre l'Allée Verte et l'avenue
de l'Héliport ;
Considérant que ce travail estimé à ± 2.458.500 F peut
être confié aux adjudicataires annuels du Pavage et imputé
à l'article 253 - 4210/730/07 ;
Vu la résolution du Collège du 19 décembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 2.458.500 F.

20
Chaussée d'Anvers.
Elargissement partiel de la voie carrossable
entre la rue Simons et l'axe Est-Ouest. — Dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par suite de l'aménagement d'une pelouse
dont la clôture est à l'alignement fixé par le Service de
l'Urbanisme, il est indispensable de procéder à l'élargissement
partiel de la chaussée d'Anvers entre la rue Simons et
l'axe Est-Ouest ;
Considérant que ce travail, estimé à 2.334.750 F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel du Pavage
en 1975 et imputé à l'article 253 - 4210/730/07 ;
Vu la résolution du Collège du 30 décembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 2.334.750 F.

(2 februwï

1976)

— 218 —

21
Rue d'Assaut. — Aménagement

partiel. — Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'en coordination avec la démolition des
immeubles de la rue d'Assaut, il serait possible de procéder
à l'aménagement des deux tiers de la nouvelle voirie projetée ;
Considérant que ce travail, estimé à 2.922.333 F peut
être confié aux entrepreneurs et fournisseurs adjudicataires
du Service de Pavage en 1975 et imputé à l'article 264 4210/730/18 extra ^
Vu la résolution du Collège du 30' décembre 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 2.922.333 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
M. Musinj. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport qui fait l'objet du point 21.
Je voudrais savoir ce que signifient les termes : « . . . l'aménagement des deux tiers de la nouvelle voirie projetée ».
De quels deux tiers s'agit-il ?
M. l'Echevin De Saulnier. Il s'agit de la partie supérieure,
mon cher Collègue.
M. IMusin. A droite, en descendant ?
M. l'Echevin De Saulnier. C'est cela.
M. Musinu Le projet inclut donc l'établissement scolaire.

_

219 —

(2 février

1976)

M . l'Echevin De Saulnier. Oui, Monsieur Musin. E n descendant, c'est la partie droite, jusques et y compris le n 18.
(>

Dans les immeubles suivants, des personnes doivent encore
être évacuées. Mais tous les immeubles sont acquis. Il conviendra donc de procéder à une seconde tranche de travaux.
Dès à présent, le trottoir de gauche en descendant sera
élargi et des arbres y seront plantés : cela fait partie de la
première tranche.

22
Rue du Château Beyaerd.
Construction de l'égout public (1" tronçon)
jusqu'à la rue de Lombartzyde.
Recours à la main-d'œuvre en régie.
Dépense. — Renonciation aux subsides.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Service des Expropriations a pu mener
à bien l'acquisition de deux emprises nécessaires pour pouvoir construire l'égout public de la rue du Château Beyaerd ;
Considérant qu'afin de ne plus retarder une mesure d'assainissement attendue par tous les riverains, le Service des
Egouts a envisagé l'exécution du travail à l'aide de la maind'œuvre fournie, en régie, par l'entrepreneur adjudicataire
des travaux de pavage pour 1975 ;
Vu l'estimation de la dépense de 8.300.000 F comprenant
1.500.000 F pour le déplacement des canalisations ;
Vu que le disponible de l'article 840 ord. - 9470'/124/03
de 1975 permet l'engagement de la dépense ;
Vu la résolution du Collège du 30 décembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,

(2 februah

1976)

— 220 —

DECIDE :
D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense de
8.30G.OOO F ;
2) l'exécution des travaux à l'aide de l a main-d'œuvre fournie,
en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de
pavage pour 1975 ;
3) de renoncer à la demande de subsides de l'Etat, en raison
du caractère urgent et local du travail.

23
Nettoyage des vitres en 1976
dans les bâtiments
communaux du domaine public
situés sur le territoire des 8 , 9 et 10" divisions de police.
mc

Recours

mc

lc

à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous rubrique est nécessaire pour sauvegarder l a propreté des établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre
conditions du cahier spécial des charges n° 162/75 ;

aux

V u la décision du Collège du 9 d é c e m b r e 1975 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.45O.00O F à imputer sur les divers articles
du budget de 1976,
DECIDE :
D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1976 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le terri-

— 221 —

(2 février

1976)

toire des 8 , 9 et 10 divisions de police pour une dépense
estimée à 1.450.000 F ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint.
e

e

e

24
Ecole primaire n" 17.
Rrafraichissement des peintures de divers locaux.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège en date du 16 novembre 1975
approuvant le principe d'une dépense de 317.125 F ;
V u l'offre la plus avantageuse d'un montant de 415.195 F
résultant d'un appel d'offres restreint ;
Vu la décision du Collège en date du 30 décembre 1975
adjugeant les travaux pour le montant 415.195 F ;
DECIDE :

D'approuver :
1) une dépense totale de 415.195 F et
2) le recours à l'appel d'offres restreint.

25
Académie Royale des Beaux-Arts.
Restauration du cloître.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège du 15 avril 1975 d'employer
la procédure d'appel d'offres restreint pour les travaux cités
sous rubrique ;

(2 jebruari 1976)

— 222 —

Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 15/1975 ;
Considérant que la dépense était estimée à 348.000 F ;
Considérant que suivant l'ouverture des offres du 5 décembre 1975, la dépense s'élève à 434.226 F (T.V.A. comprise) à imputer à l'article 506/7492/721/01 — Dépenses
extraordinaires — Exercice 1975 — Académie Royale des
Beaux-Arts — Reconstruction et aménagements divers.
Considérant qu'il y a un supplément de 86.226 F ;
V u la résolution du Collège du 30 décembre 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la restauration du cloître de l'Académie Royale des BeauxArts pour une dépense de 434.226 F et
2) le recours à l'appel d'offres restreint.

26
Jardin d'enfants n° 22.
Reconstruction d'une galerie couverte.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u sa décision approuvant le principe de reconstruction
d'une galerie couverte et l'aménagement d'une baie au Jardin
d'Enfants n° 22 ;
Vu sa décision du 17 novembre 1975 approuvant le cahier
des charges et l'estimation de 1.626.603 F ;
Considérant l'appel d'offres restreint du 28 novembre 1975 ;

r

— 223 —

(2 février

1976)

Vu le dépôt de quatre soumissions régulières dont la plus
avantageuse s'élève à 2.009.489 F ;
Vu l'influence de la variation des prix qui peut être estimée
à plus ou moins 100.000 F ,
DECIDE :
D'approuver le supplément nécessaire à l'exécution des
travaux de reconstruction de la galerie du Jardin d'Enfants 22
s'élevant à 2.009.489 F + 100.000 F — 1.626.603 F soit
482.886 F .
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aanaenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

27
// semble que, dans quelques mois, la rue de la Loi ne
connaîtra plus de trafic d'autobus, ceux-ci s'arrêtant au rondpoint Schuman. Leur bande propre de circulation pourrait
alors être supprimée et les trottoirs élargis. Cet élargissement
ne pourrait-il être dissymétrique,
le côté privilégié pouvant
comporter une piste cyclable si cette option se révélait utile ?
Question de M. Morelle.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, vous avez sous les
yeux la question que je me suis posée et que je pose au
Collège. Elle paraît un petit peu inusitée. Des vélos, on n'en
H) Zie blz. 154 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

(2) Voir p. 154 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 jebruari 1976)

— 224 —

voit plus ! Lorsqu'un cycliste s'avance, on le renverse ! Il
ne faut donc pas s'étonner si ce moyen de locomotion est
si peu employé à Bruxelles. Il y a un second handicap — je
le reconnais bien volontiers — c'est l'aspect montueux de
la Ville de Bruxelles, avec une série de vallées : la vallée
de la Senne, celle du Maelbeek et pus loin celle de la
Woluwe.
Je me souviens cependant que, jeune médecin pendant la
guerre, lorsque je n'avais pas de moyen de locomotien, je
trouvais la bicyclette beaucoup plus pratique que le tram.
Si actuellement, ce moyen de locomotion, qui est le plus
commode pour les courses à faire dans les 1.200 ou 1.500 mètres de chez soi, s'avère pratiquement impossible à employer,
c'est à cause du danger que l'on court.
Je crois savoir qu'à l'Agglomération, on a soulevé la
question il y a peu de temps. Un projet de piste cyclable
dans l'agglomération est à l'étude.
Je voudrais que l'on examine l'avenir de la rue de la
Loi. Je vous signale que la rue de la Loi jouit actuellement
de trottoirs. Sans exagérer, à un certain endroit, le trottoir
n'a pas un mètre de large ! Comme, dans quelque temps,
on peut prévoir que les lignes d'autobus auront disparu
dans cette rue, une bande de circulation de 3,50 m sera disponible pour élargir les trottoirs. On pourrait songer à répartir
ces 3,50 m en deux de manière que, d'un côté, une piste
cyclable soit réalisable.
Ce que je demande, c'est qu'on y songe et que l'on ne
se trouve pas un jour devant des trottoirs achevés qu'il faudrait alors démolir pour établir ces pistes cyclables. Dans
le temps, cela existait. Il y avait une piste cyclable 'avenue
de Cortenbergh, avenue de la Renaissance. Maintenant, on
n'en voit plus !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saul>nier.
MU l'Echevin De Saulnieit Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme le Dr Morelle l'a implicitement

—

225 —

(2 février

1976)

signalé, en septembre de cette a n n é e , à l a suite de 'la mise
en service de l a ligne m é t r o Est-Ouest, entre Sainte-Catherine
et Schuman, avec deux antennes qui iront, l'une au Tomberg,
et l'autre au Delta, il sera possible de supprimer l a circulation des autobus dans la rue de la L o i .
En effet, la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles projette d'installer, à cette é p o q u e , le terminus des
lignes d'autobus 27 et 30 à l a place d u Tomberg et des lignes
28 et 36, au rond-point Schuman. L e trafic « voyageurs »
sera alors repris en charge à partir de ces terminus vers
le centre de la Ville par le m é t r o .
En même temps, la rue Belliard sera libérée de l a circulation de ces mêmes lignes d'autobus, entre l'avenue des
Arts et la rue de Trêves. A u - d e l à de la rue de Trêves, vers
le Cinquantenaire, subsisteront les 'lignes n" 20 et 21, ainsi
que les lignes d'autobus vicinaux. I l sera alors possible, en
particulier dans Sa rue de la L o i , d'élargir les trottoirs et éventuellement d'y prévoir une piste cyclable.
s

D'ailleurs, lors de réunions que nous avons eues avec
le Fonds des Routes, une demande de principe a déjà été
formulée.
Toutefois, je vous signale que ces travaux éventuels devraient faire l'objet d'une étude préalable par le Service de
la Police et que, de plus, ils relèvent du Service des Travaux
publics-Fonds des Routes, la rue de la L o i étant voirie
d'Etat.
Comme beaucoup de Conseillers communaux, j ' a i appris
par la Presse que le Ministre des Affaires bruxelloises a p r é senté un plan de piste cyclable dans l'agglomération. C e l u i ci, à ma connaissance, ne va pas jusqu'au Pentagone, mais
reste à deux ou trois kilomètres en-deçà. Il est axé vers des
endroits où une ligne soit de métro, soit de tramways, permettrait d'abandonner le vélo dans des parkings à construire,
et de poursuivre sa route vers le centre de la V i l l e .
L'idée de pistes cyclables est à retenir. Encore faut-il y
consacrer une étude très approfondie. E n effet, dans la situation actuelle, rue de la L o i par exemple, je ne vois pas une
piste cyclable permettant la circulation dans les deux sens.

(2 jebruari 1976)

— 226 —

Le cycliste qui irait à contresens courrait un danger certain
aux débouchés de rues transversales et il y en a de fort
importants.
Je ne me prononce pas sur ces détails. Le principe de
l'élargissement a été demandé et, dans un plan d'ensemble,
on peut prévoir une piste cyclable, sans se limiter uniquement à la rue de la L o i .
M. le Bourgmestre. Je voudrais compléter la réponse de
M . l'Echevin De Saulnier. Autant je suis partisan de voir le
cyclisme se développer dans la Ville autant je suis inquiet
de ce que les pistes cyclables pourraient y amener une prolifération de vélomoteurs !
En effet, les vélomoteurs de moins de 50 cm , d'après
la loi, peuvent emprunter les pistes cyclables.
3

Or, le vélomoteur va très vite et constitue un danger
pour la circulation. Nous connaissons tous ces vélomoteurs
qui, soudain, déboîtent de leur axe de circulation pour se
placer brusquement devant ou à côté d'une auto.
Je vous livre une opinion strictement personnelle, le Collège n'ayant jamais eu l'occasion encore d'en délibérer. J'estime que la multiplication des pistes cyclables à Bruxelles,
que je souhaite, devrait être précédée de dispositions législatives limitant les vélomoteurs dans la Ville. Ceux-ci sont
polluants, font du bruit et constituent un danger certain.
M. Morelle. Pour les vélomoteurs, il conviendrait de limiter leur vitesse éventuellement, mais pas de les supprimer dans
la Ville, me semble-t-il. Tout compte fait, ils polluent tout
de même moins que les voitures !
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas sûr que proportionnellement les vélomoteurs polluent tellement moins que les voitures. N'oubliez pas que ce sont des moteurs à deux temps
qui par le fonctionnement même du moteur à explosion ont
un plus gros échappement de gaz.
Je ne suis pas technicien. M'ais nous savons tous que les
vélomoteurs polluent beaucoup et qu'ils font du bruit. Dès

— 227 —

(2 février

1976)

lors, il ne me paraît pas opportun de laisser dans la Ville
proliférer les vélomoteurs. C'est mon opinion personnelle,
je le répète.
J'ai rencontré dernièrement des dirigeants de cercles de
vélos à Bruxelles. En général, ils partagent cet avis. Ils demandent, bien entendu, des pistes cyclables, mais ils sont
conscients des problèmes que cela poserait.
La parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik meen dat het
werkelijk tôt het domein van de illusies behoort te trachten in de Wetstraat, zoals zij thans is opgevat, fietspaden
aan te leggen. De Wetstraat is een werkelijke autodroom. E r
wordt daar gereden aan snelheden van 100' tôt 150 km/uur.
Indien men ooit fietspaden aanlegt, zullen de fietsers als het
ware opgezogen worden door de voertuigen. Het is gewoon
ondenkbaar.
Wanneer men fietsers in de Stad wil terugbrengen, moet
dit gebeuren iangs straîen waar er geen snelverkeer is. Het
is totaal uitgesloten dit toe te laten in drukke straten.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de cet échange de
vues. Le problème ne se pose pas directement pour nous.
M . l'Echevin De Saulnier a fait part d'un accord de principe pour l'élargissement des trottoirs. L a piste cyclable reste
un point d'interrogation. Mais l'idée est retenue et sera
examinée.

28
Interdiction de stationnement dans la partie centrale de la
place de la Vieille Halle aux Blés. — Suggestions.
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre^. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention sera très brève et, je crois, très claire. Il s'agit de

(2 februari

1976)

— 228 —

la situation existant à l a place de l a Vieille Halle aux Blés,
o ù je passe régulièrement. J'y suis souvent témoin d'un petit
spectacle de rue auquel les passants réagissent de manières
diverses selon leur caractère !
O n voit, en effet, régulièrement des agents de police
dresser procès-verbal aux 'automobilistes qui stationnent au
milieu de l a place. Il est possible de parquer à cet endroit
une dizaine de voitures — en se serrant un peu — mais ce
n'est pas autorisé. Cependant, rien n'indique cette interdiction. Il suffit évidemment de connaître le Code de l a Route,
et chacun sait que tout le monde le connaît à fond !
N é a n m o i n s , 11 arrive souvent que des automobilistes s'arrêtent là faute de trouver un emplacement ailleurs. Si un
seul le fait, les autres s'imaginent immédiatement que ce
stationnement est permis et imitent le mauvais exemple !
Je propose que la V i l l e prenne des dispositions pour mieux
attirer l'attention des usagers sur l'interdiction de stationnement, par exemple par des marques bien visibles sur le
pavé.
Une deuxième solution serait de créer certains emplacements de parcage, indiqués par un marquage au sol.
U n e troisième solution a mes préférences mais est plus
c o û t e u s e : elle consisterait à établir un terre-plein...
M . l'Echevin Pierson. C'est la meilleure.
M . Peetermans. . . . un terre-plain, planté de quelques arbres,
ce qui améliorerait le site et éviterait aux automobilistes
distraits de devoir payer une amende !
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, je vous répondrai brièvement que les automobilistes ont la fâcheuse habitude de stationner là où ils n'ont pas le droit de le faire.
Il n'est pas possible de tracer des marques particulières
d'interdiction de stationner alors qu'on ne peut le faire que
le long des trottoirs !
Personnellement — et le Service de la Police partage
mon avis — je crois qu'un marquage au sol n'est pas sûr

— 229 —

I

(2 février

1976)

parce qu'il n'est pas mieux suivi par les automobilistes.
M . l'Echevin De Saulnier va vous parler du problème du
terre-plein.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, l a
suggestion de M . le Conseiller Peetermans de créer un terreplein éventuellement planté d'arbres mérite d'être approfondie.
Nous vous avons promis de vous présenter avant Pâques
le plan particulier d'aménagement de ce quartier, c'est-àdire le plan particulier d'aménagement revisé du quartier
Dinant-Hôpital.
Ce plan comprendra des prescriptions d'urbanisme que
vous connaissez et il sera accompagné d'une étude de tendances, relative à l'aménagement des rues, des places et du
mobilier urbain. C'est actuellement en préparation.
Il n'aura, bien entendu, pas de caractère obligatoire absolu comme un plan particulier d'aménagement, la chose
étant difficile.
Toutefois, je puis vous dire que cette étude, dont certains avant-projets ont déjà été soumis au Collège, comprendra une importante partie de circulation exclusivement piétonne, dont la Vieille Halle aux Blés totalement ou partiellement — cela est encore à discuter.
Ne me demandez pas aujourd'hui le détail, ni dans quelle
mesure il faudra malgré tout assurer cette desserte. L a chose
sera examinée.
Un terre-plein est prévu avec une fontaine en principe,
suivant les études en cours que nous vous soumettrons —
je vous l'ai dit — pour Pâques.
Personnellement, je songe à une « fontaine-abreuvoir »
telle que je l'ai connue, place de la Vieille Halle aux Blés,
lorsque j'étais enfant. C'était une fontaine en fonte, dite
« à trois étages » : l'étage supérieur ou étage des oiseaux,
l'étage intermédiaire ou étage des chevaux, et l'étage inférieur ou étage des chiens. Les fontaines-abreuvoirs étaient
typiquement bruxelloises et ornaient, i l y a une cinquantaine d'années, de nombreuses places publiques.

(2 jebruari 1976)

— 230- —

En entourant cette fontaine d'un peu de verdure, on pourrait réaliser quelque chose de très bien et de typiquement
bruxellois, dans ce qui reste du beau cadre de la place.
M . l'Echevin Piersoni. A condition que la Province accepte
de construire sur ce terrain vague qui est un scandale !
M . l'Echevin De Saulnier. Cette place est triangulaire et
une des faces est depuis vingt ans dans un état pitoyable.
M . le Bourgmestre. Je voudrais compléter l'indication de
M . l'Echevin De Saulnier en disant que le Service de la
Police est d'accord pour établir là un terre-plein planté
de quelques arbres, à condition qu'il soit circulaire, afin d'instituer un sens giratoire sur cette place. Je partage évidemment ce point de vue.
L a parole est à M . Peetermans.
M, Peetermans. Je me rallie bien entendu aux suggestions
qui ont été faites et qui rejoignent les miennes, en les améliorant même. Je souhaite que ce projet soit réalisé le plus
tôt possible et, en attendant, je voudrais tout de même qu'on
fasse quelque chose pour décourager les automobilistes de
stationner à cet endroit. S'ils transgressent le règlement, que
ce soit en pleine connaissance de cause : ils mériteront alors
leur procès-verbal ! Je crois, en effet, que, dans la plupart
des cas. les gens parquent leur voiture à cet endroit en toute
bonne foi.
M . le Bourgmestre. Je voudrais au moment de lever la
séance, signaler aux Conseillers que la prochaine séance a
lieu :
— le 13 février à 14 heures 15, sections ordinaires,
— le 16 février à 14 heures 30 (une demi-heure plus tôt
que l'an passé), comité secret,
— le même jour, à 15 heures : séance publique.

— 231 —

(2 février 1976)

De notulen van de zitting van 30 januari 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 30 janvier 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te vijftien uur
vijfenveertig minuten.
— La séance publique est levée à quinze heures quarantecinq minutes.

•

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N. 3.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
16-2-1976.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente-six
minutes.
— De besloten vergadering wordt te veertien uur zesendertig minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M m e

(16 février 1976)

— 234 —

Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Piron, Echevim-Schepenen ;
MM.-de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M '-Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anoiaux, De Ridder, M -Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour, Maquet, Lefère, lvr -Mej. Van Biaerlem,
MM.-de heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

m

me

m e

me

ie

M M . De Rons, Pierson et De Saulnier, Echevins, et
M . Klein et M""' Hano, Conseillers communaux, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
De heren De Rons, Pierson en De Saulnier, Schepenen, en
de heer Klein en Mevr. Hano, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 2 février 1976 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 2 februari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :

Secrétariat.
1. Impression de dix numéros du Bulletin d'Information;

_

235 —

(16 jebruari

1976)

Propriétés communales.
2. Rue Van Artevelde, 73 à 81, 93 à 97, et rue des Six Jetons, 43
à 47. — Reconstruction deuxième phase ;
3. Rue de l'Association, 14/16. — Travaux de remise en état des
façades et des toitures ;
Travaux publics.
4. Travaux de toitures en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public ;
5. Travaux de menuiserie en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat.
1. Het drukken van 10 nummers van het Informatieblad ;
Stadseigendommen.
2. Arteveldestraat 73 tôt 81, 93 tôt 97 en Zespenningenstraat 43 tôt
47. — Heropbouw tweede fase ;
3. Verenigingsstraat 14-16. — Herstellingswerken aan de gevels en
aan de daken.
Openbare Werken.
4. Dakwerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein
gedurende het jaar 1976 ;
5. Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein gedurende het jaar 1976.
Le Conseil décide de retirer l'agréation de la nomination définitive
de M " " ' Anne-Marie Wayaffe-Piron, maîtresse spéciale de religion
protestante aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à
compter du 5 janvier 1976.
De Raad beslist de aanvaarding van de tijdelijke aanwijzing van
Mevr. Agnes Verstreken-Cambre, bijzondere leermeesteres in de protestantse godsdienst aan de instellingen van het lager onderwijs in
te trekken, vanaf 14 oktober 1975.
Le Conseil accepte :
1) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de
M . Guy Krick, professeur d'éducation physique, pendant une
période de 7 mois prenant cours le 1 février 1976 ;
er

(16 février 1976)

— '234 —

Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Piron, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M" '-Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M '-Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van B'aerlem,
MM.-de heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raaâs\eden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

H

,ne

m e

m,

lle

M M . De Rons, Pierson et De Saulnier, Echevins, et
M . Klein et M
Hano, Conseillers communaux, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

De heren De Rons, Pierson en De Saulnier, Schepenen, en
de heer Klein en Mevr. Hano, Gerneenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 2 février 1976 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 2 februari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :

Secrétariat.
1. Impression de dix numéros du Bulletin d'Information;

— 235 —

(16 februari

1976)

Propriétés communales.
2. Rue Van Artevelde, 73 à 81, 93 à 97, et rue des Six Jetons, 43
à 47. — Reconstruction deuxième phase ;
3. Rue de l'Association, 14/16. — Travaux de remise en état des
façades et des toitures ;
Travaux publics.
4. Travaux de toitures en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public ;
5. Travaux de menuiserie en 1976 dans les bâtiments communaux du
domaine public.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat.
1. Het drukken van 10 nummers van het Informatieblad ;
Stadseigendommen.
2. Arteveldestraat 73 tôt 81, 93 tôt 97 en Zespenningenstraat 43 tôt
47. — Heropbouw tweede fase ;
3. Verenigingsstraat 14-16. — Herstellingswerken aan de gevels en
aan de daken.
Openbare Werken.
4. Dakwerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein
gedurende het jaar 1976 ;
5. Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein gedurende het jaar 1976.
Le Conseil décide de retirer l'agréation de la nomination définitive
de M""" Anne-Marie Wayaffe-Piron, maîtresse spéciale de religion
protestante aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à
compter du 5 janvier 1976.
De Raad beslist de aanvaarding van de tijdelijke aanwijzing van
Mevr. Agnes Verstreken-Cambre, bijzondere leermeesteres in de protestantse godsdienst aan de instellingen van het lager onderwijs in
te trekken, vanaf 14 oktober 1975.
Le Conseil accepte :
1) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de
M . Guy Krick, professeur d'éducation physique, pendant une
période de 7 mois prenant cours le 1 février 1976 ;
er

(16 février

— 23>6 —

1976)

2) la mise en disponibilité par suppression d'emploi de M . Marcel
Debacker, chargé de cours, à la date du I septembre 1975.
e r

Il accepte :
1) de rapporter sa décision du 8 septembre 1975, mettant M' Monique Vandervlies-Callebaut, professeur d'éducation physique, en
disponibilité pour convenances personnelles pendant une période
d'un an, prenant cours le 1 septembre 1975 ;
w

er

2) de placer l'intéressée en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période de trois mois, prenant cours le 1 septembre 1975.
er

Il nomme M . Théodore Thys en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n 17.
(>

Il

nomme, à titre définitif :

A) avec effet au l * janvier 1976 :
r

a) en qualité d'aide aux machines, M . Léonard Pécher ;
b) en qualité de surveillant(e)-éducateur (trice) : M" '" Geneviève
Grillaert et M . Pol Dufrane ;
1

c) en qualité de chargé de cours : M M . Jean Buys, Guy Lauwaet
et Léonard Pécher ;
d) en qualité de professeur : M
Irène D'Hondt-Hoedemaekers,
Rose-Marie Jacobs-Ryckaert et Jeannine Michel-Vanden Berghe,
M i l e s Christine Graindor et Nicole Hoyois, M M . Gérard Bulens,
Jean Buys, Pierre Gallis et Bernard Nain ;
m e s

B) avec effet au 1 février 1976, en qualité de professeur :M '-' Anne
De Clercq-Pirard et M * Ingrid Draps et Gisèle Grandain ;
er

m

,lle

C) avec effet au 1 avril 1976, en qualité de professeur: M
Karin
Bouquiaux-Kulche, M
Marie-Jeanne Boreux et Charlotte de
Saint-Moulin et M . Robert Huguet.
er

n i e

l l e s

De Raad benoemt definitief in de funkties van leraar(ares), met
uitwerking op 1 januari 1976: Mej. Rita Maes en de heer Constant
Hallez.
Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1 septembre 1976,
de :
A) M
Marguerite Lefèvre-Van der Ghinst, professeur au Lycée
Emile Jacqmain ;
B) M . Jacques Bernard, inspecteur des écoles primaires pour garçons ;
er

m

e

(16 jebruari

— 237 —

1976)

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil admet, en qualité de stagiaire :
A) à compter du 1

septembre 1975, aux fonctions de :

er

a) chef d'atelier :
1) M . Roger Gys (à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux J. Marchai) ;
2) M . Charles Defort ;
3) M . Roger Gys (aux Cours techniques et professionnels
Sanitaire-Couverture) ;
b) chef de travaux d'atelier à l'Institut d'Enseignement technique
de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V., M . Julien De
Koninck ;
c) secrétaire de direction, M
B) à compter du 1

, n e

Renée Pierce-Berghmans ;

janvier 1976, aux fonctions de:

er

a) chef d'atelier, M . René Claert ;
b) surveillant(e)-éducateur(trice : M
M . Jacques Anselme ;

m

e

Nicole Buelens-Peeters

et

c) chargé de cours : M M . Roger Van Damme, Jean-Paul Lambert,
Marcel Pitot, Paul Leloutre, Jean Fery, Daniel Drochmans,
Alain Buntinckx, André Stoop, Achille Brouir, Guy Laame et
Jean-Marie Auguste ;
d) professeur : M
Yvonne Hindricq-De Boone et Christine M o l ron-Lebrun, M
Thérèse Lefrancq, Viviane Starck, Viviane
Van Cauwelaert et Lucie Taelman, M M . Jacques Vanhamme,
Robert Huysseune, Jean-Luc Dheulin, Roland Ketels, Pierre
Lambert, Christian Vandenberghen et Didier Paris.
,llt>s

1 1 , s

De Raad laat toe, in de hoedanigheid van stagiair :
A) vanaf 1 september 1975, in de funkties van werkmeester,
heer Roger Bauwens ;

de

B) vanaf 1 januari 1976, in de funkties van leraar, de heer Jules
Janssens.
Le Conseil accepte la démission :
A) à compter du 1 janvier 1976, de M " " ' Yolande De MacqUyttenhove, professeur de piano à l'Académie de Musique ;
B) à compter du 1 mai 1976, de M . Yves Wannyn, chargé de cours.
er

er

(16 février
De

1976)

— 238 —

Raad aanvaardt het ontslag :

A) vanaf 4 december 1975, van de heer Luc Mahieu, leraar ;
B) vanaf 1 januari 1976, van Mevr. Raymonde D'Hondt-Verstraeten,
1erares.
Le Conseil nomme :
A) M "
Lise-Marie Glibert-Flamant et Marcelle Esmanne-Voets
en qualité de membres de la Commission administrative de
l'Institut Bischoffsheim ;
n e s

B) M
Alice Delvaux-Deridder, Andrée Noorbergen-De Vos,
M
Germaine Lecocq et M . Israël Mandelbaum en qualité de
membres de la Commission administrative de l'Institut De MotCouvreur.
m e s

11(V

Le Conseil accepte la démission de M M . André Bernard, Daniel
De Bouvere, François Stuyckmans, M
Jeanne Defaux-Rasquin, Germaine Frère-Schimp et Yvonne Schovaerts en qualité de membres
de la Commission administrative de l'Institut Couvreur.
m e s

Le

Conseil décide :

1) de modifier le comité scolaire de l'ancienne Ecole primaire n° 7,
en comité scolaire du Centre pédagogique Jules Anspach et fixe
la composition comme suit :
M M . Pierre Van Halteren, président ;
Pierre Bigare. vice-président ;
M

m e

Jules Anspach, Guillaume Dirickx, René Van Itterbeek et
Augusta Janssens-Longerstay, membres ;

2) de modifier de comité scolaire de l'ancienne Ecole primaire n° 15,
en comité scolaire de l'Ecole n 7/15 et fixe la composition comme
ci-après :
M.
Pierre Van Halteren, président ;
M " ' Christiane Van Halteren, vice-présidente ;
Mmes Jeanne Anthierens-Requile, Anne Donckier de DonceelDemoor, Yvonne François-de Meurs, Babette Model-Frank,
Josine Neuman-Mardulijn, Rose Quintin-Fort, Charlotte Verhamme-Dekairelle, Annie Verheven et
M.
Charles Muraille, membres ;
(>

11

3) de transférer M M . Joseph Pardon et Zénobe Van Lint, membres
du comité scolaire de l'ancienne Ecole n° 7 au comité scolaire
de la nouvelle Ecole primaire n° 7/15.

— 239 —

(16 febmari 1976)

Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de
Prêts portant octroi d'une allocation pour fonctions supérieures à
M. Pinnock.
Le Conseil approuve la conclusion d'un nouveau bail de 9 ans
pour l'immeuble rue Ravenstein, n 3.
a

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une emprise dans le terrain sis rue de l'Ancre (parcelle
99 x 3).
Le Conseil approuve une dépense et le recours à la S.A. Sibelgaz
pour :
1) le placement, avant le début de la saison du « Son et Lumière »,
d'un interrupteur d'enclenchement à distance dudit spectacle ;
2) le placement, à l'issue du « Son et Lumière » (octobre), d'un dispositif de protection des boutons de commande.
Le Conseil approuve la composition ci-après du 1
ministration du Théâtre royal du Parc :

er

Conseil d'ad-

— Président : M . le Bourgmestre ou M . l'Echevin des Beaux-Arts ;
— Délégués de la Ville : M M . Brynaert, Musin, Klein, Dereppe,
Scholer, M
Van Baerlem, M M . Descamps, Tahon, Conseillers
communaux ;
l l e

— Administrateur désigné par le Ministère de la Culture française :
M . Jean Remiche ;
— Administrateur désigné
M . Henri Legrand ;

par

le

Secrétaire

d'Etat

au

Budget :

— Administrateur désigné par le Gouvernement provincial : M . René
Bollen ;
— Administrateur désigné par la Commission française de la Culture
de l'Agglomération bruxelloise : M . Jean-Pierre Poupko ;
— Président ou délégué du Conseil national de l'art dramatique d'expression française : M . G . Sion ;
— Délégué des Comédiens du Théâtre royal du Parc : M
line Bir.

m

e

Jacque-

De Raad keurt de hiernavolgende samenstelling van de eerste
Beheerraad van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg goed :
— Voorzitter : de heer Burgemeester of de heer Schepen van Schone
Kunsten ;

(16 février

1976)

—

240' —

— Afgevaardigden van de Stad : de heren Mergam, Schepen, De Greef,
Van Cutsem, De Ridder, Lefère, Gemeenteraadsleden ;
— Afgevaardigde van het Ministerie van Nederlandse Cultuur : Mevr.
Annelies Van Cauwelaert ;
— Afgevaardigde van het Ministerie van Financiën-Begroting : de
heer Robert D'Haese ;
— Afgevaardigde van het Provinciaal Gouvernement van Brabant :
de heer Jacques De Nauw ;
— Afgevaardigde van de Commissie van Nederlandse Cultuur van
de Brusselse Agglomeratie : de heer J. Verlooy ;
— Een afgevaardigde van de Nederlandse Raad voor Dramatische
Kunst ;
— Andere leden : de heren W. Roelandt, Directeur van het Openbaar
Onderwijs en Schone Kunsten. A . Maertens, Directeur van « Het
Laatste Nieuws », De Meuter, Directeur-generaal «Air-Tour»,
Gissen, Directeur-generaal « British Leyland », Degroef, Voorzitter Toneelgezelschap, V . Ronge, Voorzitter van de Brusselse
Amateursverenigingen, de Voorzitter van het Provinciaal Toneelverbond van Brabant.

L e C o m i t é secret est levé à quatorze heures quarante-cinq
minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenveertig minuten.

L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
cinq minutes.
De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijf
minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda

aan.

—

241

—

(16 jebruari

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

1976)

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Communications

244

2. — Police. — Règlement communal relatif aux artères ou
zones réservées à la circulation des piétons. — Modifications
Approbation.
— Politie. — Gemeentereglement betreffende wegen of
zones voorbehouden aan de voetgangers. — Wijzigingen
Goedkeuring.
3. — Police — Principe de la création d'une police montée.
Approbation.

251
255

4. — Service des Sports. — Augmentation du niveau d'éclairage de la piste d'athlétisme du Stade du Heysel. —
Dépense
Autorisation.

260

5. — Secrétariat. — Bulletin d'information. — Impresion
de dix numéros. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

261

6. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable

263

7. — Commission d'Assistance publique — Vérification de la
caisse du receveur (quatrième trimestre 1975) . . . .
Voir pour visa.
8. — Service social. — Nouveau règlement du Fonds communal d'intervention en faveur des services agréés d'aide
aux familles et aux seniors
Adoption.
— Sociale Dienst. — Nieuw règlement betreffende de tuskomst van het Gemeentefonds ten voordele van de erkende diensten voor gezins- en seniorshulp
Aanneming.
9. — Nouvelle dénomination de la « Direction de l'Assistance
publique, des Œuvres sociales et des Sports », modifiée
en « Direction des Affaires sociales et des Sports » . .
Adoption.

264

266

(16 février

1976)

—

242

—

— Nieuwe benaming van de « Direktie van Openbare Onderstand, Sociale Werken en Sport », gewijzigd in « Direktie van Sociale Zaken en Sport » . . . Aanneming.

278

10. — Propriétés communales. — Maison sise rue Haute, 236.
— Mise en vente publique
Approbation.

280

11. — Propriétés communales. — Rue Van Artevelde, 73 à 81,
93 à 97, et rue des Six Jetons, 43 à 47. — Reconstruction. — Deuxième phase. — Remise en adjudication. —
Dépense
Approbation.

282

12. — Propriétés communales. — Rue de l'Association, 14-16.
— Travaux de remise en état des façades et des toitures.
— Remise en adjudication. — Dépense
Approbation.
13. — Amélioration de l'éclairage
l'Albertine. — Dépense

284

public de la place de
Autorisation.

285

14. — Amélioration de l'éclairage public de la place De
Brouckère. — Dépense
Autorisation.

287

15. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
du Midi. — Travaux supplémentaires. — Demande de
subsides. — Dépense
Approbation.

288

16. — Amélioration de l'éclairage public rue de Trêves. —
Dépense
Autorisation.

289

17. — Amélioration de l'éclairage public avenue de l'Héliport.
— Dépense
Autorisation.

290

18. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rues
d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères. — Dépense . ,. , . ,
Autorisation.

291

19. — Pose d'une conduite d'eau boulevard Baudouin à la
traversée de l'axe Nord-Sud. — Dépense. — Demande
de subsides
Autorisation.

292

20. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Modifications au budget de 1975
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Wijzigingen aan de
begroting van 1975
Gunstig advies.
21. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Modifications au budget de 1975 . . Avis favorable.

293

—

243 —

(16 jebruari

— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Roz.nkrans,
te Ukkel. —Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Gunstig advies.

1976)

295

22. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1975
Avis favorable.
I — Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1975
Gunstig advies.

297

23. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1976 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Begroting over 1976 .
Gunstig advies.

299

24. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget pour 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. —
Begroting over 1976
Gunstig advies.

302

25. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1976
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Begroting
over 1976
Gunstig advies.
26. — Dakwerken in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gedurende het jaar 1976. — Beroep
op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
27. — Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gedurende het jaar 1976. — Beroep
op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.

304

306

307

28. — Ecole Couvreur. — Transformations. — Dépense supplémentaire
Approbation.

308

29. — Ecole primaire n° 4. — Remplacement de châssis de
fenêtres en bois par des châssis en aluminium. — Dépense supplémentaire
Approbation.

308

30. — Crèche Alix Bauwens. — Travaux de plafonnage. —
Dépense
Approbation.

309

31. — Jardin d'enfants n" 22. — Transformation. — Dépense
supplémentaire. — Décompte final . . . . Retrait.

310

32. — Rue du Wimpelberg. — Asphaltage de la section pavée.
— Dépense
Approbation.

310

(16 février

1976)

244

—

33. — Accueil du malade dans les hôpitaux de la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles.
Question de M ^ Van Baerlem.
M. l'Echevin Brouhon répond.

311

1

34. — Quand peut-on voir se réaliser un espace vert rue
Stevin en regard du Berlaimont ?
.
Question de M . Morelle.
M"" l'Echevin De Riemaecker répond.
35. — La partie du quartier Nord-Est située entre la rue
de la Loi et la Commune d'Ixelles n'est pas reliée à la
télédistribution. La société concessionnaire fait état de
difficultés techniques. La Ville ne croit-elle pas dès
lors qu'il y aurait lieu de prendre contact avec la société concessionnaire d'Ixelles et de trouver une formule qui permette de desservir ce quartier de la Ville ?

320

322

Question de M . Klein.
Renvoi à la prochaine séance.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
s é a n c e publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M M . D e
R o n s , Pierson et K l e i n q u i sont tous trois atteints par l a
grippe. M . D e Saulnier est é g a l e m e n t absent parce qu'il est
membre d'un organisme qui accueille cet a p r è s - m i d i une
p e r s o n n a l i t é de l a famille royale. E n f i n , M ' H a n o est également soufrante.
, m

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de l a séance p r é c é d e n t e .

— 245 —

(16 jebruari 1976)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 2 février 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 2 februari 1976 genomen werden.
*

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'informe le Conseil communal de ce que le Collège a reçu
une pétition d'habitants. Voici son contenu :
« Les signataires de la présente pétition exigent que le
service public de la télédistribution soit pleinement assuré
dans toutes les rues de la Ville de Bruxelles. »
Je pensais joindre la note, rédigée par le Collège à ce
sujet, à l'interpellation de M . Klein. Comme ce dernier est
absent, je demanderai à M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven
de donner brièvement quelques explications à cet égard.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mesdames, Messieurs,
la situation dans le quartier Nord-Est avait fait l'objet d'un
communiqué de presse que le Collège a fait publier dans le
courant de la semaine écoulée.
Aujourd'hui aurait dû avoir lieu une interpellation de
M . Klein qui, malheureusement, est souffrant.
Je tenterai donc, dans une brève intervention, d'éclairer
le Conseil communal. En effet, lorsque M . Klein posera sa
question, celles-ci donnera certainement lieu à de nouveaux
développements.
La partie nord de la rue de la L o i est entièrement câblée
et est en service depuis 1970. Quant à la partie sud, elle
comprend deux secteurs. Le premier, entre la rue d'Arlon,
l'avenue de la Joyeuse Entrée et le Parc Léopold, est conventionné, c'est-à-dire qu'il fait partie de la convention de 1968
et l'installation du câble de distribution y est prévue aux
conditions générales retenues pour l'ensemble du territoire de
Bruxelles.

(16 février

1976)

— 246 —

L e deuxième, entre Ja rue de l a L o i , l'avenue des Arts,
comprenant notamment les rues du Commerce, de l'Industrie, de la Science, Montoyer, Guimard et une partie de la
rue Belliard. n'était pas conventionné. L e Collège de la Ville
de Bruxelles a récemment obtenu un accord de Coditel en
vue du placement du réseau à des conditions particulières.
E n fait, nous rencontrons plusieurs difficultés.
Tout d'abord, en ce qui concerne le passage du câble rue
de l a L o i . Nous n'avons jamais obtenu d'accord à cet égard,
qu'il s'agisse d'un câble aérien ou souterrain.
L e placement d'un câble souterrain s'avérait assez difficile à cause du tunnel et des parkings qui se trouvent sous
la rue de la L o i .
Nous avons donc essuyé des refus pour le câble aérien
et pour le câble souterrain. Restait l a solution de faire passer
le câble à la hauteur de l a chaussée d'Etterbeek. M a i s cette
nouvelle voie ne peut encore être employée parce que, par
suite des travaux d'aménagement, on ne sait pas du tout
ce qu'il en adviendra.
Une autre formule a été envisagée : alimenter cette partie
du secteur par l'extension du réseau à partir de la place du
T r ô n e . Quelques îlots ont déjà été desservis avenue des Arts.
Nous sommes encore confrontés à une autre difficulté.
M . le Bourgmestre a fait état d'une pétition. Pour ma part,
je dois porter à la connaissance du Conseil que 235 immeubles n'ont pas d o n n é l'autorisation de passage du câble, la
plupart ne nous ayant même pas répondu et une douzaine
ayant purement et simplement refusé.
Ce qui me paraît curieux, c'est que parmi les signataires
de l a pétition, je trouve plusieurs personnes qui ont refusé
et d'autres qui n'avaient pas donné leur accord.
Si le propriétaire d'un immeuble ne veut pas nous donner
l'autorisation de passage du câble pour une raison ou une
autre, il nous est automatiquement impossible d'en desservir
plusieurs autres.

— 247 —

(16 februari 1976)

Les 350 signataires de la pétition devraient tâcher de créer
un comité de quartier — c'est l'occasion d'en rassembler
un qui soit véritablement utile ! — de manière à obtenir
l'autorisation de passage du câble partout.
Je pourrais vous donner lecture de lettres de refus qui
sont d'une désinvolture totale, du genre : « Je ne veux absolument pas que votre câble abîme ma façade ! » ou bien,
« L a télévision ne m'intéresse pas » etc. ... et ce sont bien
entendu les autres qui souffrent d'une telle attitude !
Le jour où il y aura un accord complet entre riverains,
nous n'aurons plus de problème et chacun sera desservi
par le câble de Coditel.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
Mi Musimj. Monsieur l'Echevin, n'y a-t-il pas de moyen légal
d'opérer une pression sur les propriétaires qui refusent le
passage du câble ?
M. le Bourgmestre. Non, c'est cela tout le problème !
M. Musin. Mais la Société Sibelgaz, par exemple, a ce
type d'autorisation.
M. l'Echevin Piron. Oui, mais il existe une loi spéciale
à cet égard.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Sibelgaz est un service
public et Coditel pas. Jusqu'à présent, la télédistribution,
dans toute l'agglomération, a été assurée par des sociétés privées ou des intercommunales.
M, Musin. Il faudrait peut-être sensibiliser le Parlement
sur cette situation.
Je voudrais par ailleurs, Monsieur l'Echevin, attirer votre
attention sur un point de détail mais qui présente cependant une certaine importance pour les usagers de notre Ville,
desservis par Coditel.

(16 février 1976)

— 248 —

Coditel semble être le seul télédistributeur, à l'heure actuelle, à ne pas décoder France 1, c'est-à-dire à ne pas permettre aux postes « mono-standard » d'intercepter France 1.
Or, Télé-public, Brutele et d'autres encore offrent cette
possibilité.
Je ne suis pas technicien, mais je connais le résultat : les
postes «mono-standard» ne peuvent recevoir France 1.
M . le Bourgmestre. Nous allons donner la parole à un
spécialiste de la question : M . Latour.
M . Latour. En fait, il y a un télédistributeur qui transcode
Lille 1 et le transforme en système négatif captable par un
téléviseur « mono-standard », c'est Brutele.
Que fait Brutele ? Elle utilise une caméra qui filme un
écran de télévision qui projette France '1 et opère ainsi la
transformation en système allemand.
Ce procédé est tellement mauvais que Brutele reçoit sans
cesse des coups de téléphone de personnes mécontentes de
l'image, qui, certains jours, est franchement impossible à
regarder !
Les autres sociétés de télédistribution, fortes de cette expérience malheureuse, ont décidé de ne pas transformer le
système de la première chaîne française.
Coditel le transforme en un système intermédiaire qui est
le 819 français, mais avec l'écartement de la porteuse du son
en système belge.
Radio-public transmet tel quel le système 819 français.
Je ne crois pas qu'il y ait avantage à transformer le
système de la première chaîne française. De toute manière,
celle-ci émet en couleur à partir de cette année. Elle sera
donc en 625 français. Le transcodage s'opère alors de la
même manière que pour Télé-Luxembourg ou la deuxième
chaîne française.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de ces précisions.
L a parole est à M . Guillaume.

_

249 —

(16 februari 1976)

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je comprends
les arguments qui viennent d'être exposés par M . l'Echevin
Snyers" d'Attenhoven et les multiples difficultés qui surgissent à cet égard.
Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, qu'il y aurait lieu,
vraisemblablement, de trouver un accord avec les riverains.
C'est le fond du problème. Si l'on créait ce comité de
quartier, il aurait ainsi l'occasion d'agir de manière constructive et peut-être d'arriver à cet accord.
Je voudrais aller plus loin et vous faire une suggestion.
Ne croyez-vous pas qu'il serait opportun que vos services,
à titre officiel, c'est-à-dire la Ville de Bruxelles, contactent
les personnes qui font obstacle à ce que passe le câble, en
leur exposant les divers arguments du problème et surtout
celui du souci de l'intérêt collectif.
Je crois qu'il serait préférable que les services de la Ville
fasse officiellement pression. On ne peut évidemment obliger
personne à accepter cela, mais tout au moins tâcher de
convaincre.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Guillaume,
je suis convaincu que le Collège, à qui j'en parlerai demain,
marquera son accord. Il s'agit d'envoyer 235 messages directs.
M. Guillaume. Ce n'est pas un problème, je crois.
M, l'Echevin Snyers d'Attenhoven;. Je peux faire état d'une
expérience qui concerne l'avenue Franklin Roosevelt : nous
avons écrit 250 lettres à trois reprises différentes pour obtenir
sept réponses !
M. Musin. Et des démarches personnelles, n'est-ce pas
concevable ?
M. le Bourgmestre. Le problème sera étudié.
La parole est à M . Morelle.

(16 février

—

1976)

25'0 —

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
quelques questions.
Premièrement, y a-t-il encore d'autres régions qui ne sont
pas conventionnées dans Bruxelles ?
D e u x i è m e m e n t , l a région non conventionnée qui pourrait
être desservie, sera certainement soumise à un tarif plus élevé.
Quel sera-t-il ?
Troisièmement, l à o ù le passage se trouve être interdit par
des occupants, ne pourrait-on appliquer la solution qui est
assez souvent utilisée à l a campagne, qui consiste à placer
le réseau de distribution dans le trottoir ? Devant chaque
maison un potelet indique q u ' à cet endroit se trouve une
annexe.
M. l'Echevin Snvers d'Attenhoven. Les potelets nous causent des difficultés considérables. Nous les avons rencontrées
avenue Franklin Roosevelt. E n fait, l'Etat s'oppose à ce qu'on
charge la voirie, les trottoirs de toutes sortes d'engins : boîtes,
poteaux, etc.
Si ma mémoire est bonne, votre deuxième question portait
sur le tarif qui serait d e m a n d é . L e raccordement a été convenu sur l a base de 6.000 F par immeuble. Donc, le premier
abonnement est de 6.0C0 F et le deuxième d'une valeur
normale.
M. Morelle. Dans cette région non conventionnée, les tarifs
seront-ils identiques ?
M . l'Echevin Snyers d'Artenhoven. Avec chaque région non
conventionnée, il faut établir un contrat.
M . le Bourgmestre. A cet égard, une prise de contact avec
les habitants me paraît très utile.
L a parole est à M

m

e

Lambot.

M' " Lambot. Je voudrais connaître le nom du responsable
de la pétition.
1

— 251 —

(16 jebruari 1976)

M . le Bourgmestre. Il n'y en a pas ou toute une série :
350 !
M
Lambot. Vous avez certainement reçu une lettre d'accompagnement signée par le responsable.
m e

M . le Bourgmestre. U n certain M . Vlieberg.
Nous passons à l'examen de notre ordre du jour.

2
Police.
Règlement communal relatif aux artères ou zones
réservées à la circulation des piétons. — Modifications.
Politie.
Gemeentereglement betreffende wegen of zones
voorbehouden aan de voetgangers. — Wijzigingen.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerp voor :
La décision de donner aux rues de Rollebeek et du SaintEsprit, le statut d'artères réservées aux piétons nécessite
une modification du règlement communal du 17 septembre
1973, modifié par ceux des 16 septembre 1974, 8 septembre 1975 et 5 janvier 1976.
La réglementation qui sera d'application dans ces rues,
est ajoutée à l'article 4 de ce règlement.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le présent règlement communal.

(16 février

1976)

— 252 —

REGLEMENT COMMUNAL
R E L A T I F A U X A R T E R E S E T ZONES RESERVEES
A L A C I R C U L A T I O N DES PIETONS
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi relative à la police de la circulation routière ;
V u le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Considérant que la circulation des véhicules dans les artères
réservées à la circulation des piétons est de nature à compromettre leur sécurité ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale ;
V u le règlement communal relatif aux artères ou zones
réservées à la circulation des piétons du 17 septembre 1973,
modifié par ceux des 16 septembre 1974, 8 septembre 1975
et 5' janvier 1976 ;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent règlement de police ;
V u l'article 74 de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du Règlement communal
du 17 septembre 1973, modifié par ceux des 16 septembre 11974, 8 septembre 1975 et 5 janvier 1976, est complété
comme suit :
Rue de Rollebeek :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains, tous les jours entre 6 et 11 heures ;
b) le sens unique de circulation est instauré de la place du
Grand-Sablon vers la rue Haute ;
c) les dispositions de l'article 3 — 2°, f ne sont pas d'application dans la partie étroite.

_

253 —

(16 februari 1976)

Rue Saint-Esprit :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains, tous les jours entre 6 et 11 heures ;
b) le sens unique de circulation est instauré de la rue de la
Chapelle vers la rue Haute ;
c) les dispositions de l'article 3 — 2° e et f, ne sont pas
d'application ;
d) l'accès de la rue est interdite aux véhicules ayant un poids
en charge supérieur à 2,5 T. Cette interdiction n'est pas
applicable aux véhicules des services publics.
Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné
par la Commission Consultative de la Circulation, pour l'ensemble des communes de l'Agglomération Bruxelloise.
*
**
De beslissing om aan de Rollebeek- en de Heilige Geeststraat het statuut te geven van voorbehouden weg aan voetgangers, noodzaakt een wijziging aan het Gemeentereglement
van 17september 1973, gewijzigd door deze van 16 september 1974, 8 september 1975 en 5 januari 1976.
Aan de tekst van artikel 4 van dit règlement wordt de
reglementering betreffende deze straten bijgevoegd.
Het Schepencollege heeft de eer huidig wijzigend règlement,
ter goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

(16 février 1976)

— 254 —

GEMEENTEREGLEMENT
B E T R E F F E N D E D E W E G E N OF ZONES
VOORBEHOUDEN A A N VOETGANGERS

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer en het
vervoer ;
Overwegende dat het voertuigenverkeer op de wegen die
aan de voetgangers voorbehouden worden, van aard is hun
veiligheid in het gedrang te brengen ;
Overwegende dat dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Gelet op het Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones van 17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september 1974, 8 september 1975 en 5 januari 1976 ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet ;
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973, gewijzigd door dit van 16 september
1974. 8 september 1975 en 5 januari 1976, wordt aangevuld
als volgt :
Rollebeekstraat :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading van de bewoners is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) het éénrichtingsverkeer wordt er ingevoerd vanaf het
Grote Zavelplein naar de Hoogstraat ;

_

255 —

(16 jebruari

1976)

c) de besluiten van artikel 3 — 2°, f zijn er niet toepasselijk,
in het smalle gedeelte.
Heilige Geeststraat :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading van de bewoners is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) het éénrichtingsverkeer wordt er ingevoerd vanaf de K a pellestraat naar de Hoogstraat ;
c) de besluiten van artikel 3 — 2° e en f, zijn er niet toepasselijk ;
d) de toegang tôt deze straat blijft ontzegd aan de voertuigen
waarvan het gewicht in beladen toestand hoger is dan
2,5 T.
Dit verbod geld niet ten aanzien van de voertuigen van de
openbare diensten.
Art. 2. —
gemaakt aan
gaand advies
verkeer voor
agglomeratie.

Dit règlement zal ter goedkeuring worden overhet Ministerie van Verkeerswezen na voorafvan de Raadgevende Commissie voor het weghet geheel van de gemeenten van de Brusselse

3
Police.
Principe de la création

d'une police

montée.

Diverses expériences menées dans le Bois de la Cambre
et sur le plateau du Heysel ont démontré l'importance de
la création d'une unité de police à cheval.
Les avantages et les utilisations sont multiples.
Le policier à cheval assure, avant tout, une mission
préventive. Il est vu de loin et les promeneurs des espaces
verts se sentent en sécurité par la présence discrète de

(16 février

1976)

—

256

—

celui-ci ; le public ne le craint pas. L e contact s'établit aisément surtout avec les enfants, ceux-ci étant attirés par le
cheval ; le m ê m e p h é n o m è n e a été constaté en ce qui concerne
la Brigade Canine.
L e policier à cheval parcourt plus de chemin que son collègue à pied. Certains ont dit que les cavaliers parcourent en
fait trois fois plus de kilomètres en é p r o u v a n t une fatigue
très limitée par rapport aux patrouilleurs à pied.
Il peut se faufiler dans les taillis et les fourrés. Il a une
large vue d'ensemble l u i permettant de contrôler l a situation
et d'intervenir presque i m m é d i a t e m e n t dans des endroits
soustraits à la circulation automobile. E n cas de besoin, il
peut par radio portative, faire appel à des collègues motorisés.
L'agent de police m o n t é acquiert une valeur inappréciable
lorsqu'il est chargé d'un service d'ordre extérieur. C'est pourquoi, il sera utilisé lors de grands rassemblements pacifiques
de personnes. C o m m e exemple, citons, entre autres les nombreuses manifestations qui ont lieu aux Palais du Centenaire
et au Trade M a r t . Les injonctions d o n n é e s par un policier
à cheval sont mieux comprises par l'usager de la voie publique,
v u l a « hauteur » à laquelle elles sont émises. L e policier
m o n t é , à l'inverse de son collègue à pied, n'est plus noyé
dans le trafic.
L e cavalier sera é g a l e m e n t utilisé pour ouvrir et escorter
des cor.èges : carnaval, fêtes de quartier, cortèges de SaintNicolas, du 1
mai, etc.C'est le seul qui puisse canaliser
la foule d'une m a n i è r e efficace et sans brutalité, de s'y
frayer un passage ou de l u i interdire un accès. O n peut affirmer que, dans ce cas, la police m o n t é e , grâce à sa mobilité
et à sa large vue d'ensemble, remplace avantageusement un
nombre quatre à cinq fois plus élevé d'agents à pied. Cet
é l é m e n t n'est pas négligeable lorsqu'on connaît les problèmes
d'effectifs avec lesquels est confronté l a police de Bruxelles.
er

Cette unité de police à cheval n'aura pas comme seul effet
de r é h a u s s e r le prestige de l'uniforme, bien qu'il est indéniable que le couple policier-cheval inspirera le respect et
une plus grande autorité : i l s'agit de facteurs psychologiques
non négligeables.

_

257 —

(16 februari 1976)

L a création de cette unité n'est certes pas un recul dans
•le temps. Les polices de Londres, de New Y o r k , du Canada,
des Pays-Bas utilisent et amplifient m ê m e leurs brigades
montées prouvant ainsi tout l'intérêt que représente encore
actuellement un tel service de police.
C'est pourquoi le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal, le principe de la création et du fonctionnement d'une brigade montée constituée,
au départ, par six chevaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Je voudrais intervenir au sujet du point 3 :
principe de la création d'une police montée.
Parmi les arguments qui ont été proposés, certains sont de
pur prestige !
M . le Bourgmestre. Peu !
M . Morelle. Personnellement, j'estime que la dépense à
laquelle nous allons nous exposer sera peut-être disproportionnée au service rendu. E n outre, nous ne savons absolument rien de cette dépense.
Il y a aussi un élément négatif dans votre rapport : c'est
l'exemple de New Y o r k , Si nous devions suivre New Y o r k ,
sa police montée et ses catastrophes financières — sans doute
dues à cette police montée jusqu'à un certain point ! — nos
finances iraient très mal !
Personnellement, je m'abstiens sur ce point en attendant
d'en savoir plus.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, tout récemment encore, j'ai reçu la visite d'habitants de Bruxelles qui m'ont
demandé qu'un effort soit accompli le plus rapidement possible pour que le Bois de la Cambre soit réservé aux
piétons.
Je leur ai fait part de ce qu'une étude s'avérait nécessaire
à cet égard.

(16 février

1976)

—

258

—

Ils ont m a r q u é leur accord, mais ont insisté pour que, le
jour où le Bois de la C a m b r e deviendrait piétonnier, on en
assure convenablement l a sécurité.
Il s'agit de personnes qui se p r o m è n e n t souvent au Bois de
l a C a m b r e . A p r é s e n t , un cordon permanent d'automobiles
traverse le bois. Elles souhaitent bien entendu sa disparition,
mais aussi, d è s lors, un autre système pour assurer l a sécurité.
E l l e s - m ê m e s ont fait allusion à la police m o n t é e q u i pourrait utilement o p é r e r dans le Bois de l a C a m b r e . Elles estiment que c'est l a seule m a n i è r e de r é s o u d r e le p r o b l è m e de
l a sécurité.
J'ai été a m e n é à en parler en section vendredi.
Dans les espaces verts importants,
police que nous verrons à cheval —
escadron de cavalerie bien entendu !
garantir la sécurité, ce qui me p a r a î t

les quelques agents de
i l ne s'agira pas d'un
— seront de nature à
très important.

C'est l a raison pour laquelle j ' a i d e m a n d é au Service de
la Police de h â t e r l'étude sur la police m o n t é e . L e coût de
ce projet sera p r é s e n t é au Conseil communal avant qu'on
ne prenne une décision définitive.
L a parole est à M . G u i l l a u m e .
M . Guillaume. M o n s i e u r le Bourgmestre, je ne comptais
pas intervenir sur le point 3, é t a n t d o n n é que je l'avais déjà
fait en section vendredi dernier et lors de la discussion du
budget, lorsque le poste a été inscrit au budget de 1976.
M a i s puisque M . M o r e l l e a fait état de sa posision, je
crois devoir vous donner aussi mon opinion à ce sujet. Je
me bornerai à redire notre satisfaction devant l a décision
q u i est prise.
N o u s souhaitons que cette police m o n t é e devienne o p é r a tionnelle le plus rapidement possible.
M . M o r e l l e a souligné l'aspect prestige. I l existe, c'est un
fait ! C e n'est pas l ' é l é m e n t primordial, mais i l y a une
question de prestige que nous ne devons pas négliger. B r u -

_

259 —

(16 februari 1976)

xelles est la capitale. Dans de nombreuses cérémonies, l'éclat
extérieur sera certainement rehaussé par la présence de policiers montés.
Il faut tenir compte aussi — c'est certainement un aspect
plus important que vous venez de souligner, Monsieur le
Bourgmestre — de l'efficacité que nous attendons de la part
de la police montée. Vous avez parlé de l'établissement d'un
piétonnier au Bois de la Cambre, ce qui demandera une plus
grande surveillance.
Je voudrais insister sur le fait que cet argument est aussi
valable pour le plateau du Heysel où de nombreux incidents
qui n'ont pas toujours été connus du public ou de l a police,
se sont produits. L'efficacité est donc un élément primordial,
même s'il y a aussi un aspect prestige que nous ne devons
pas méconnaître.
Quant à l'élément négatif de
s'agissait d'une boutade, mon
cela que je l'ai compris. Songez
Paris par exemple. Je ne veux
blicaine, soyez rassuré !

Neuw Y o r k , je suppose qu'il
cher Collègue ! C'est comme
à d'autres cas positifs, comme
pas en faire une garde répu-

E n définitive, les éléments positifs me semble remporter
sur les négatifs.
Je tiens à répéter une fois encore combien nous
réjouissons de cette réalisation.

nous

M . le Bourgmestre. Je vous remercie.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres répondent oui ;
33 leden antwoorden ja ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.

(16 février

1976)

— 260 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.de heren Tahon, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M""'-Mevr. De Riemaecker,
MM.-de heren Piron, Cooremans, Desehuyffeleer, M -Mevr.
Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Brynaert, Musin, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M ' Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder. M""'-Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Niels, Descamps et en Van Halteren.
me

ni(J

m(

m f

lk

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . de heer Morelle.

4
Service des Sports.
Augmentation du niveau d'éclairage
de la piste d'athlétisme du Stade du Heysel. — Dépense.
Le Stade du Heysel a été équipé d'une des meilleures installations d'éclairage d'Europe, permettant notamment la retransmission en couleur des matcnes de football télévisés.
Toutefois, le niveau d'éclairage de la piste d'athlétisme
ceinturant le terrain dudit Stade, reste insuffisant à certains
endroits.
La Ligue Royale Belge d'Athlétisme ainsi que le Royal
Excelsior S.C.B. souhaitent que cette installation soit améliorée ; cette demande se justifie au vu du nombre croissant
de réunions nocturnes d'athlétisme qui se déroulent au Stade.
Contacté à ce sujet, le Service de l'Electricité a établi
un devis estimatif dont le montant s'élève à 4GO.O0O F.
1

Les travaux seraient effectués par la main-d'œuvre du
service précité.

— 261 —

(16 februari 1976)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser le Service de l'Electricité à procéder à l'amélioration de l'éclairage de la piste d'athlétisme du Stade
du Heysel ;
2) d'imputer la dépense de 400.000 F afférente à ces travaux sur l'article 644/7600/000/94 du Budget Extraordinaire de 1976.

5
Secrétariat. — Bulletin d'information.
Impression de dix numéros.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L'impression du Bulletin d'information est assurée par
une firme du secteur privé, en exécution d'un contrat d'un an
(parution de 10 numéros).
Ce contrat viendra à échéance le 31 mars 1976.
Il y a donc lieu de conclure un nouveau marché, qui doit
produire ses effets au l
avril 1976 et se terminer au
31 mars 1977.
p

r

Le Collège propose. Mesdames et Messieurs, de procéder
à un appel d'offres restreint parmi les imprimeurs importants
de la place (de l'agglomération bruxelloise).
Ce mode de procédure se justifie par le fait qu'il est
indispensable que les ateliers de l'adjudicataire soient suffisamment proches des bureaux de notre administration que
pour permettre de très fréquents contacts, par porteur, notamment pour la remise des textes et clichés, la transmission
des épreuves, des bons à tirer. En outre, les délais de composition d'une publication mensuelle exigent très souvent que
le collationnement des épreuves soit effectué chez l'adjudicataire par les agents de la Ville.

(16 février 1976)

— 262 —

Pour toutes ces raisons, il ne peut être question d'envisager d'adjuger la commande à une firme établie en province.
Compte tenu de ces éléments, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser la procédure de l'appel d'offres restreint pour
l'impression de dix numéros du Bulletin d'information,
pendant la période s'étendant du l
avril 1976 au
31 mars 1977 ;
p

r

2) d'approuver le principe de la dépense, évaluée à plus au
moins 1.250.000 F, à imputer sur l'article 59 — 1020/
123/15 du budget de l'exercice 1976.
— Les conclusions des rapports et le projet d'arrêté n" 2.
4 et 5 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
s

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
n 2, 4 en 5 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
,s

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Tahon, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr.
De Riemaecker, MM.-de heren Pkon, Cooremans, Deschuyffeleer, M""'-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Brynaert, Musin, Van
Cutsem. M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume,
Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M"""-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère,
M^'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Descamps,
et en Van Halteren.
nu

m e

m,

_

263 —

(16 februari 1976)

6
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.

— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
Par délibération en date du 30 décembre 1975, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Andréa De Pot. L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit : « V u l'expédition délivrée par M . Jules
Matthys, notaire à Bruxelles, d'un testament authentique en
date du 2 mars 1972, par lequel M""' Andréa De Pot, veuve
de M . Henri Putanier, en son vivant domiciliée à Schaerbeek, place des Chasseurs Ardennais, 13 et décédée à Bruxelles le 30 janvier 1974, a notamment disposé comme suit :
m e

«J'institue pour mes légataires universels...
» A charge pour mes légataires universels des legs suivants : (...)
» une somme de dix mille francs au Sanatorium Brugmann
à Alsemberg » ;
**
Considérant que le montant du legs peut être évalué à
10.000 F, dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que le Sanatorium Brugmann à Alsemberg
est un établissement dépendant de la Commission d'Assistance
publique et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs
dont il s'agit ;
Vu l'article 910 du Code Civil ;

(16 février 1976)

— 264 —

Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur
(quatrième trimestre 1975).
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au quatrième trimestre
1975, a été effectuée le 19 décembre 1975 et révèle qu'à
cette date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient
à 515.572.910' F.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse

F

690.273

Avances

93.196

Collectifs

6.095.763

Compte d'attente

23.347.372

Débours

1.546

Secours

2.955.381

Société Générale sub. 5

184.817.378

Crédit communal 42088/24

401,289

Crédit communal 42088/5/06

297.170.712
F

515.572.910

_

265 —

(16 jebruari 1976)

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :

Situation du compte de chèque postaux
n° 50'.5 8 y compris les versements pour
lesquelles des ordonnances de recouvrement sont à émettre
Provisions versées par des particuliers .

.

Remboursement de frais d'assignation .
Société Générale de Banque sub. 1 .
!

71.273.738
137.588.455
378

.

.

Crédits aux établissements

430.943
24.081.558

Banque Nationale

852.166

Crédit communal :
n° 42.088/5/1
n° 42.08804/24 Hôpital Saint-Pierre . .
n° 42.08805/25 Hôpital Brugmann . . .
n° 42.08802/22 Institut de Psychiatrie . .
n° 42.0'880'3/23 Institut Bordet . . . .
n° 42.08806/26 Fond. Latour de Freins .
n° 42.08807/27 Institut G. Brugmann . .
n° 42.0'8804/25/ll Hôp. Brugmann Extra
n° 42.088/24/11 Hôp. St-Pierre Extra . .
n° 42.088/23/11 Institut Bordet Extra . .
n° 42.088/13/1 Compte Hôpitaux . . .
Total .
Total des dépenses .

. F

89.523.295
1.118.729.338
804.165.956
127.145.663
272.674.093
60.704.451
47.897.710
673.891
406.651
366.804
16.057.838
21.544.893.801

. —21.029.320.891
F

515.572.910

(16 février 1976)

— 266 —

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 22-9-1975 Au 5-1-1976
1) Organismes assureurs

. F

683.635.113

719.858.659

2) Etat Belge, F.S.A., communes à convention et autres .

33.733.405

37.929.664

F

717.369.099

757.788.323

*

**
V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1975 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

8
Service social.
Nouveau règlement du Fonds communal d'intervention
en faveur des services agréés
d'aide aux familles et aux seniors.
Sociale Dienst.
Nieuw règlement
betreffende het Gemeentefonds voor tussenkomst
ten voordele van de erkende diensten
voor gezins- en seniorshulp.
V u la délibération du Conseil communal du 27 novembre 1961, portant création du Fonds communal d'intervention en faveur des services agréés d'aide aux familles ;
V u les délibérations du Conseil communal des 1 avril
1963, 15 février 1965 et 7 mars 1966, modifiant les articles 4 et 9 dudit règlement ;
er

_

267 —

(16 jebruari 1976)

Considérant que la législation en la matière est mouvante
et que les critères régissant les interventions financières de
l'Etat sont périodiquement modifiés ;
Considérant, en conséquence, qu'il se révèle extrêmement
difficile de fixer des pourcentages et même des montants forfaitaires pour la subvention communale ;
Considérant qu'il paraît souhaitable d'instaurer un seul
type d'intervention, sous forme d'allocation forfaitaire, et
de confier au Collège le soin de fixer semestriellement le montant de cette allocation, en fonction des interventions des
autres pouvoirs publics et dans les limites du crédit budgétaire arrêté par le Conseil communal et approuvé par l'Autorité supérieure ;
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'adopter le nouveau règlement du Fonds communal d'intervention en faveur des services agréés d'aide aux familles et aux seniors, dont vous
trouverez le texte ci-après et qui entrerait en vigueur au
1 janvier 1976.
er

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

TEXTE

Article premier. — Dans
les limites du crédit budgétaire arrêté annuellement par
le Conseil communal et approuvé par l'Autorité supérieure, il est alloué dans les
conditions déterminées ciaprès une subvention aux Services d'Aide aux Familles,
agréés par le Ministère de la
Santé publique et de la Famille.

Article premier. — Dans
les limites du crédit budgétaire arrêté annuellement par
le Conseil communal et approuvé par l'Autorité supérieure, il est alloué dans les
conditions déterminées ciaprès une subvention aux Services d'Aide aux Familles et
aux Seniors, agréés par le M i nistère de la Santé publique
et de la Famille.

Art. 2. — Cette subvention
est allouée, dans les conditions déterminées par l'arrêté
royal du 19 juillet 1960, en
faveur des personnes demeu-

Art. 2. — Cette subvention
est allouée, dans les conditions déterminées par l'arrêté
royal du 15 mai 1973 et les
arrêtés royaux subséquents,

(16 février 1976)

— 268 —

rant effectivement à Bruxelles
et inscrites aux registres de la
population depuis trois mois
au moins.

en faveur des personnes demeurant effectivement à Bruxelles et inscrites aux registres
de la population ou aux registres des étrangers depuis trois
mois au moins.

Art. 3. — L a subvention
communale comporte :
1) une allocation forfaitaire
de deux francs, par heure
de prestation, à titre d'intervention dans les frais
d'administration ;

Art. 3. — La subvention
communale sera payée semestriellement, sous forme d'allocation forfaitaire par heure de
prestation ; le montant de
cette allocation sera fixé semestriellement par le Collège,
en fonction notamment du
crédit budgétaire arrêté par le
Conseil communal.

2) un subside fixé, pour chaque heure de prestation,
à 25 % de la différence
entre la rémunération brute payée par le service
agréé à ses aides et la contribution exigée du bénéficiaire, cette contribution
est celle établie conformément aux règles arrêtées
par le Ministère de la
Santé publique et de la
Famille.
L'allocation mentionnée au
1) et le subside dont il est
question au 2) peuvent être
réduits lorsque les nécessités
budgétaires imposent une telle
réduction.
Art. 4. — L a rémunération
horaire brute à prendre en
considération pour le calcul
du subside communal ne peut
dépasser 30 F pour les aides
familiales ayant obtenu l'at-

_

269 —

(16 februari 1976)

testation de capacité délivrée
par le Ministère de la Santé
publique et de la Famille, ni
23 F pour les aides familiales
stagiaires.
Toutefois, lorsque les prestations ont été effectuées par
des aides familiales ayant au
moins 5 ans de pratique dans
un service agréé d'aide aux
familles, la rémunération à
prendre en considération peut
atteindre 35 F ; lorsque les
prestations ont été effectuées
par des aides familiales ayant
au moins 10' ans de pratique
dans un service agréé d'aide
aux familles, la rémunération
à prendre en considération
peut atteindre 40 F .
Art. 5. — L a subvention
prévue au présent règlement
n'est pas octroyée lorsque le
service agréé ne se conforme
pas aux dispositions de l'arrêté royal du 19 juillet 1960
et à celles qui viendraient le
modifier.

Art. 4. — L a subvention
prévue au présent règlement
n'est pas octroyée lorsque le
service agréé ne se conforme
pas aux dispositions de l'arrêté royal du 15 mai 1973
et à celles qui viendraient le
modifier.

Art. 6. — En cas d'irrégularité dûment constatée, l'Administration communale peut
suspendre le bénéfice des subventions. Il en est de même
lorsque le Service d'Aide aux
Familles refuse d'intervenir
en faveur de cas prévus par
l'arrêté précité et signalés par
le Service Social de la Ville.

Art. 5. — E n cas d'irrégularité dûment constatée, l'Administration communale peut
suspendre le bénéfice des subventions. Il en est de même
lorsque le Service d'Aide aux
Familles ou aux Seniors refuse d'intervenir en faveur de
cas prévus par l'arrêté précité
et signalés par le Service Social de la Ville.

(16 février

1976)

— 27'0 —

Art. 7. — Chaque demande de subvention fera l'objet
d'un dossier établi par l'organisme agréé et contresigné
par le chef de famille intéressé. Ledit dossier sera introduit auprès du Collège des
Bourgmestre et Echevins, soit
par le Service d'Aide aux F a milles, soit par le chef de famille. Les formulaires nécessaires à la constitution des
dossiers en question seront
délivrés par l'administration
communale.

Art. 6. — Chaque demande de subvention fera l'objet
d'un dossier établi par l'organisme agréé et contresigné
par le chef de famille intéressé. Ledit dossier sera introduit auprès du Collège des
Bourgmestre et Echevins par
le Service d'Aide aux Familles ou aux Seniors. Les formulaires nécessaires à la
constitution des dossiers en
question seront délivrés par
l'administration communale.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins fera examiner
le bien-fondé de la demande,
vérifiera l'exactitude des renseignements qui y sont portés
et procédera à toutes e n q u ê tes qu'il estime utiles ou nécessaires.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins fera examiner
le bien-fondé de la demande,
vérifiera l'exactitude des renseignements qui y sont portés
et p r o c é d e r a à toutes enquêtes qu'il estime utiles ou nécessaires.

Art. 8. — L a décision intervenue sera portée à la connaissance, d'une part, du chef
de la famille au nom duquel
le dossier a été établi et d'autre part, de l'organisme agréé,
le fait de communiquer cette
décision n'entraîne la création
d'aucune obligation, quelle
que puisse en être l a nature,
dans le chef de la V i l l e de
Bruxelles.

Art. 7. — L a décision intervenue sera portée à la connaissance
de
l'organisme
agréé. L e fait de communiquer cette décision n'entraîne
la création d'aucune obligation, quelle que puisse en être
la nature, dans le chef de la
Ville de Bruxelles.

Art. 9. — Les subventions
seront liquidées trimestriellement aux Services agréés sur
production d'un état de pres-

Art. 8. — Les subventions
seront liquidées semestriellement aux Services agréés sur
production d'un état de près-

_

271 —

(16 februari 1976)

tations fourni par leur intermédiaire.

tations fourni par leur intermédiaire.

Sous peine de forclusion,
l'état précité doit être introduit dans le mois qui suit le
trimestre au cours duquel les
prestations ont été accomplies.

Sous peine de forclusion,
l'état précité doit être introduit dans des 2 mois qui suivent le semestre au cours duquel les prestations ont été
accomplies.

Art. 9. — Le Collège des
Art. 10. — Le Collège des
Bourgmestre et Echevins est Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de ce chargé de l'exécution de ce
règlement. A cet effet, il lui I règlement. A cet effet, il lui
appartient de trancher toutes appartient de trancher toutes
les difficultés qui pourraient les difficultés qui pourraient
surgir quant à l'application surgir quant à l'application
du présent règlement.
du présent règlement.
*

K *

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van 27 november 1961 tôt oprichting van een gemeentefonds voor tussenkomst ten voordele van de erkende diensten voor gezinshulp ;
Gelet op de besluiten van de Gemeenteraad van 1 april
1963, 15 februari 1965 en 7 maart 1966 tôt wijziging van
artikel 4 en artikel 9 van voornoemd règlement ;
Overwegende dat de terzake geldende wetgeving voortdurend evolueert en dat de criteria die de financiële tussenkomst
van de Staat bepalen, periodisch gewijzigd worden.
Overwegende dat het bijgevolg uiterst moeilijk is de percenten en zelfs de forfaitaire bedragen voor de gemeentelijke
tussenkomst vast te stellen.
Overwegende dat het wenselijk is één enkel type van tussenkomst vast te stellen onder vorm van forfaitaire toelage,
en het Collège te vragen semestrieel het bedrag van deze
toelage vast te stellen in functie van de tussenkomsten van
de andere openbare instellingen en in de perken van het

(16 février 1976)

— 272 —

budgettair krediet vastgesteld door de Gemeenteraad en
goedgekeurd door de Hogere Overheid ;
Onder deze voorwaarden, heeft het Collège de eer U voor
te stellen, Dames en Heren, het nieuw règlement van het
Gemeentefonds voor de tussenkomst ten voordele van de
erkende diensten voor gezins- en seniorshulp, waarvan de
tekst hierna volgt, en dat in voege treedt op 1 januari 1976,
goed te keuren.
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één. — Binnen de
perken van het budgettair
krediet, jaarlijks door de Gemeenteraad vastgesteld en
goedgekeurd door de Hogere
Overheid, wordt er onder de
hierna bepaalde voorwaarden,
een toelage toegekend ten
voordele van de door het M i nisterie van Volksgezondheid
en Gezin erkende diensten
voor gezinshulp.

Artikel één. — Binnen de
perken van het budgettair
krediet, jaarlijks door de Gemeenteraad vastgesteld en
goedgekeurd door de Hogere
Overheid, wordt er onder de
hierna bepaalde voorwaarden,
een toelage toegekend ten
voordele van de door het Ministerie van Volksgezondheid
en Gezin erkende diensten
voor gezins- en seniorshulp.

Art. 2. — Deze toelage
wordt toegekend onder de
voorwaarden vastgesteld bij
koninklijk besluit van 19 juli
i960 , ten voordele van de
personen die werkelijk op
Brussel wonen en ten minste
sinds 3 maanden ingeschreven
zijn in de bevolkingsregisters.

Art. 2. — Deze toelage
wordt toegekend onder de
voorwaarden vastgesteld bij
koninklijk besluit van 15 mei
1973 en de daarop volgende
besluiten, ten voordele van de
personen die werkelijk op
Brussel wonen en ten minste
sinds 3 maanden ingeschreven
zijn in de bevolkingsregisters
of in de vreemdelingenregisters.

Art. 3. — De Gemeentelijke tussenkomst bestaat uit :
1) een forfaitaire toelage van
2 F per prestatieuur als

Art. 3. — De Gemeentetussenkomst zal bij wijze van
forfaitaire vergoeding per uur
van prestatie, half jaarlijks

1

_

273 —

tussenkomst in de administraiiekosten ;
2) een toelage vastgesteld
voor elk prestatieuur, à rato van 25 % van het verchil tussen de bruto bezoldiging uitbetaald door de
erkende dienst voor hulp
en de bijdrage van de begunstigde ; deze bijdrage is
berekend overeenkomstig
de bepalingen vastgesteld
door het Ministerie van
Volksgezondheid en Gezin.
De toelage vermeld in 1)
en de toelage waarvan sprake
in 2) kan verminderd worden indien de budgettaire noden een dusdanige vermindering verrechtvaardigen.
Art. 4. — De bruto-uurbezoldiging die in aanmerking
dient genomen te worden
voor de berekening van de
gemeentelijke
tussenkomst
mag de 30 F niet oversehrijden voor die familiehelpsters
die het bekwaamheidsattest,
afgeleverd door het Ministerie
van Volksgezondheid en Gezin, hebben bekomen, noch
23 F voor de stagedoende familiehelpsters.
Deze in aanmerking komende bezoldiging mag evenwel oplopen tôt 35 F wanneer
de presîaties werden geleverd

(16 jebruari 1976)

betaald worden ; het bedrag
van deze vergoeding zal halfjaarlijks vastgesteld worden
door het Collège, in functie
namelijk van het budgettair
krediet goedgekeurd door de
Gemeenteraad.

(16 février

1976)

—

274 —

door familiehelpsters die minstens 5 jaar praktijk hebben
in een erkende dienst voor familiehulp.
V o o r de prestaties geleverd
door familiehelpsters met minstens 10' jaar dienst in een
erkende dienst voor familiehulp mag 40 F in aanmerking
genomen worden.
Art. 5. — De toelage voorzien in dit règlement wordt
niet toegekend wanneer de erkende dienst de bepalingen
van het koninklijk besluit van
19 juli i960 , evenals deze die
het zouden wijzigen, niet naleven.

Art. 4. — De toelage voorzien in dit règlement wordt
niet toegekend wanneer de erkende dienst de bepalingen
van het koninklijk besluit van
15 mei 1973, evenals deze die
het zouden wijzigen, niet naleven.

Art. 6. — In geval van een
behoorlijk vastgestelde onregelmatigheid kan de gemeenteoverheid het recht op de
tussenkomsten schorsen.

Art. 5. — In geval van een
behoorlijk vastgestelde onregelmatigheid kan de gemeenteoverheid het recht op de
tussenkomsten schorsen.

D i t is ook het geval wanneer de Dienst voor gezinshulp of seniorshulp weigert
tussen te komen ten gunste
van de gevallen waarvan
sprake in voornoemd artikel
en bekendgemaakt door de
Sociale Dienst van de Stad.

Dit is ook het geval wanneer de Dienst voor gezinshulp of seniorshulp weigert
tussen te komen ten gunste
van de gevallen waarvan
sprake in voornoemd artikel
en bekendgemaakt door de
Sociale Dienst van de Stad.

Art. 7. — V o o r elke aanvraag om tussenkomst zal een
dossier worden
opgemaakt
door de erkende dienst en
medeondertekend
door het
belanghebbende familiehoofd.

Art. 6. — V o o r elke aanvraag om tussenkomst zal een
dossier worden
opgemaakt
door de erkende dienst en
medeondertekend
door het
belanghebbende familiehoofd.

1

_

275 —

(16 februari 1976)

Bedoeld dossier zal ingediend worden bij het Collège
van Burgemeester en Schepenen, hetzij door de Dienst
voor gezinshulp, hetzij door
het familiehoofd. De nodige
formulieren voor het opstellen van bedoelde dossiers zullen afgeleverd worden door
de gemeentelijke overheid.

Bedoeld dossier zal ingediend worden bij het Collège
van Burgemeester en Schepenen, hetzij door de Dienst
voor gezins- en seniorshulp,
hetzij door het familiehoofd.
De nodige formulieren voor
het opstellen van bedoelde
dossiers
zulien afgeleverd
worden door de gemeentelijke overheid.

Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal de
gegrondheid van de aanvraag
doen onderzoeken, de juistheid van de inlichtingen die
erin vermeld staan nazien en
overgaan tôt elk onderzoek
dat het nodig of noodzakelijk
acht.

Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal de
gegrondheid van de aanvraag
doen onderzoeken, de juistheid van de inlichtingen die
erin vermeld staan nazien en
overgaan tôt elk onderzoek
dat het nodig of noodzakelijk
acht.

Art. 8. — De genomen beslissing zal enerzijds ter kennis van het familiehoofd gebraeht worden in wiens naam
het dossier werd opgemaakt
en anderzijds van de erkende
instelling.

Art. 7. — De genomen beslissing zal enerzijds ter kennis van de erkende instelling gebracht worden.

Het bekendmaken van deze
beslissing brengt generlei verplichting mede ten overstaan
van de Stad Brussel, van
welke aard zij ook zij.

Het bekendmaken van deze
beslissing brengt generlei verplichting mede ten overstaan
van de Stad Brussel, van
welke aard zij ook zij.

Art. 9. — De toelagen zulArt. 8. — De toelagen zullen driemaandelijks aan de ! len semestrieel aan de erkenerkende Diensten, na voorleg- de Diensten, na voorlegging
ging van een door hen voor- van een door hen voorgelegd
gelegd prestatiebewijs, uitbe- prestatiebewijs,
uitbetaald
taald worden.
worden.

(16 février 1976)

— 276 —

Op straf van vervallenverklaring, moet voornoemd bewijs ingediend worden in de
maand volgend op het trimester waarin de prestaties verricht werden.

Op straf van vervallenverklaring, moet voornoemd bewijs ingediend worden binnen
de 2 maanden volgend op het
semester waarin de prestaties
verricht werden.

Art. 10. — Het Collège
van Burgemeester en Schepenen wordt met de uitvoering
van dit règlement belast.

Art. 9. — Het Collège
van Burgemeester en Schepenen wordt met de uitvoering
van dit règlement belast.

Ten dien einde heeft het
de bevoegdheid de nodige
beslissingen te nemen in het
geval zich moeilijkheden zouden voordoen bij de toepassing van dit règlement.

Ten dien einde heeft het
de bevoegdheid de nodige
beslissingen te nemen in het
geval zich moeilijkheden zouden voordoen bij de toepassing van dit règlement.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais toutefois signaler — et c'est en même temps un éclaircissement que j'apporte à M . De Ridder qui m'avait posé une
question avant la séance — que des services privés d'aide
familiale effectuent actuellement 23.000 heures de prestation
sur le territoire de Bruxelles. Une suppression éventuelle de
l'aide qui leur est accordée, entraînerait, bien entendu, aussi
celle des services qu'ils effectuent.
Il est vrai que l'apport de la Ville de Bruxelles dans le
financement de ces services, s'ajoutant à l'aide déjà apportée par le Ministère de la Santé publique et à la nouvelle
aide apportée par le Ministère des Affaires bruxelloises, fait
que le plafond de l'OO % est légèrement dépassé.
Mais l'aide du Ministère de la Santé publique, comme
celle du Ministère des Affaires bruxelloises portent exclusivement sur les heures de travail réellement prestées. Par
conséquent, demeurent à charge des organismes d'aide familiale, les salaires à payer pour des prestations non effectuées :
maladies, vacances, par exemple. Grâce à l'aide complémen-

_

277 —

(16 jebruari 1976)

taire accordée par la Ville de Bruxelles à ces œuvres, celles-ci
sont en mesure de poursuivre leur travail sans trop de charges à supporter.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Ik dank de heer Schepen voor het antwoord dat hij mij geeft op een vraag die ik hem stelde vôôr
de aanvang van deze vergadering.
Onlangs heb ik in « Le Mouvement communal » een artikel
gelezen van Mej. Verroken, waarin zij handelt over een gedecentraliseerde dienst, opgericht te Brugge, voor kinderen jonger dan 3 jaar, dus een soort baby-service.
Deze dienst is een vereniging zonder winstoogmerken, opgericht in 1972. De Staatssubidies zijn nog niet toegekend,
maar het schijnt dat deze dienst reeds heel degelijk funktioneert.
Kinderen, jonger dan 3 jaar, worden dus in familieverband
geplaatst, zo dicht mogelijk bij de ouderlijke woning, en de
moeder werkt buitenhuis.
Tk vraag me af, Mijnheer de Voorzitter, of het niet nuttig
zou zijn dat de Stad Brussel contact zou opnemen met
de Stad Brugge teneinde méér inlichtingen te bekomen in
verband met de werking van deze dienst. De administratiekosten zouden misschien kunnen verminderd worden.
Dan is er nog het volgende : wanneer in de Brusselse
peutertuinen de kinderen ziek worden, of een besmettelijke
ziekte hebben, worden zij niet meer aanvaard. In Brugge
echter mag men wel weigeren de kinderen in familieverband
op te nemen, doch dan wordt automatisch een verpleegster
aangeduid om deze zieke kinderen te verzorgen, zodoende
kan de moeder toch naar het werk gaan.
1k zou dus de bevoegde Schepen willen verzoeken een
dokumentatie aan de Stad Brugge aan te vragen, teneinde
na te gaan of het systeem dat al daar wordt toegepast niet
interessanter zou zijn dan onze huidige werkwijze in dat
verband.

(16 février 1976)

— 278 —

De heer Schepen Brouhon. Mijnheer De Ridder, onnodig U
te zeggen dat er een groot verschil is tussen Brugge en Brussel.
De Stad Brussel bezit een groot aantal kinderkribben
behorende tôt de diensten van de heer Burgemeester.
Het probleem dat U aanhaalt van kinderen die niet kunnen
opgenomen worden in de kinderkribben wegens ziekte en
waarvan de moeder dus in de onmogelijkheid verkeert haar
werkzaamheden waar te nemen, werd bestudeerd in de schoot
van het contacteentrum.
Dit probleem is echter helemaal onafhankelijk van onze
Dienst voor Gezinshulp, die een familiale dienst is.

9
Nouvelle dénomination
de la « Direction de l'Assistance publique,
des Œuvres sociales et des Sports »,
modifiée en
« Direction des Affaires Sociales et des Sports ».
Nieuwe benaming
van de « Direktie van Openbare Onderstand,
Sociale Werken en Sport », gewijzigd in
« Direktie van Sociale Zaken en Sport »
Le Collège a décidé, lors de la nouvelle répartition des
attributions entre ses différents membres, de désigner dorénavant sous le vocable « Affaires Sociales », les attributions
antérieurement dénommées « Assistance Publique et Œuvres
Sociales ».
Cette modification était justifiée par le fait que la notion
d'assistance publique est aujourd'hui périmée et quelquefois
considérée même comme blessante ; la chose est reconnue
officiellement puisqu'un projet de loi envisage de transformer
en « Centres Publics d'Action Sociale » les Commissions

_

279 —

(16 februari 1976)

d'Assistance publique qui d'ailleurs, à Bruxelles notamment,
sont amenées depuis longtemps déjà à aider des habitants
qui n'ont d'aucune manière le caractère d'indigents.
D'autre part, pour reprendre la deuxième notion contenue
dans la désignation ancienne du Service en cause, il faut
bien reconnaître que de même, on ne doit plus parler aujourd'hui d'« Œuvres sociales ».
Il est bien évident que, compte tenu de la décision précitée,
le maintien de la dénomination « Direction de l'Assistance
Publique, des Œuvres Sociales et des Sports » serait de nature
à créer des confusions parmi le public et les administrations
avec lesquelles nous correspondons.
L'aspect psychologique du problème est, d'autre part,
également à considérer en ce qui concerne la façon de désigner le Service.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'appeler dorénavant « Direction des Affaires
Sociales et des Sports » (en néerlandais : « Directie van Sociale
Zaken en Sport »), le Service jusqu'à présent désigné sous
la mention « Direction de l'Assistance publique, des Œuvres
Sociales et des Sports ».
*
**
Naar aanleiding van de herverdeling van de bevoegdheden
onder de leden, heeft het Collège beslist de benaming « Openbare Onderstand en Sociale Werken » te vervangen door
« Sociale Zaken ».
Deze wijziging is gerechtvaardigd doordat het begrip
« Openbare Onderstand » vandaag de dag verouderd klinkt
en vaak een pejoratieve betekenis krijgt. Dit wordt van
overheidswege erkend, vermits een wetsontwerp tôt doel
heeft de vroegere Commissie van Openbare Onderstand te
vervangen door « Centra voor Maatschappelijk werk ». In
Brussel bij voorbeeld zijn deze commissies er trouwens al
geruime tijd geleden toe overgegaan bijstand te verlenen aan
inwoners die op geen enkele wijze als behoeftig kunnen
bestempeld worden.

(16 février 1976)

— 280 —

Wat het tweede gedeelte van de vroegere benoeming van
de Dienst betreft, zijn we van oordeel dat het niet langer
opgaat te spreken over « sociale werken ».
Het is évident dat, rekening houdend met hoger vermeld
besluit, het behouden van de benaming « Directie van Openbare Onderstand, Sociale werken en Sport » verwarring kan
stichten bij de bevolking en bij de administraties waarmee we
correspondentie voeren.
Tevens mag bij de benaming van de Dienst het psychologisch aspect van de zaak niet uit het oog verloren worden.
Het Collège heeft bijgevolg de eer U voor te stellen.
Dames en Heren, voortaan de Dienst « Directie van Openbare
Onderstand, Sociale Werken en Sport » te betitelen als « Directien van Sociale Zaken en Sport ».
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

10
Propriétés communales.
Maison sise rue Haute, 236.
Mise en vente publique.

— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
(1) V o i r p. 262 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 262 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

_

281 —

(16 jebruarl 1976)

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerpen
voor :
En vue de l'élargissement de la rue du Faucon, la Ville
a acquis en vente publique, le 23 juin 1970', au prix de
735.000 F, l'immeuble sis 236, rue Haute.
Le principe de cet élargissement ayant été abandonné, le
maintien de cet immeuble, vide depuis son acquisition, et
dans un état ne permettant pas la location, ne se justifie
pas ; il y aurait lieu d'envisager son aliénation en vue de sa
modernisation et restauration.
Considérant :
— le descriptif de l'immeuble, façade de 4,20 m., superficie
de 195 m pour un revenu cadastral de 39.000 F , magasin
et annexes au rez, deux étages, plus un étage sur annexe,
installations sanitaires hors d'usage, immeuble inhabitable ;
outre l'obligation de démolir l'annexe ;
(

2

— l'estimation de M . le Receveur de l'Enregistrement compétent.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'exposer l'immeuble sis 236, rue Haute, en vente
publique au prix minimum de 816J0OO F, correspondant au
prix d'acquisition, outre les frais.
Le produit de la vente serait porté en recette àl'article
1240/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire
et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.

(16 février 1976)

— 282 —

11
Propriétés communales.
Rue Van Artevelde, 73 à 81, 93 à 97,
et rue des Six Jetons, 43 à 47.
Reconstruction. — Deuxième phase.
Remise en adjudication. — Dépense.
En date du 6 octobre 1975, le Conseil communal a approuvé les plans d'exécution, le cahier spécial des charges,
ainsi que la dépense relative à -la reconstruction rue Van
Artevelde 73 à 81, 93 à 97 et rue des Six Jetons 43 à 47
(Van Artevelde II - 2 phase).
€

En exécution de cette délibération, il a été procédé à
un appel d'offres général en date du 18 novembre 1975.
L'examen des offres remises a permis de constater que
l'offre la plus basse n'a pu être retenue et que les prix des
autres dépassaient sensiblement ceux de l'estimation approuvée.
Dès lors, il a été jugé opportun de ne pas donner suite à
cet appel d'offres et d'adopter et de compléter le cahier des
charges en vue d'une remise en adjudication par adjudication
publique.
V u le nouveau devis estimatif des travaux dont le montant
s'élève à 100.856.660 F, outre un montant de 14.119.932 F
pour la T.V.A., ainsi qu'un montant de 2.000J000 F pour
les divers raccordements, soit un total de 116.976.592 F ;
1

Considérant que, par conséquent, les honoraires des architectes, bureaux d'études et de contrôle ainsi que la prime
d'assurance s'élèveraient à 12.123.644 F ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 10 février 1976 ;
V u l'article 77, 7° de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations des communes ;

— 28'3 —

(16 februari 1976)

Le Conseil communal décide :
D'approuver les dépenses estimées à 116.976.592 F ( T . V . A .
comprise) pour l'exécution des travaux de reconstruction et
12.123.644 F (T.V.A. et taxe comprises) pour les honoraires
et prime d'assurance et de les imputer à l'article 105 1240/721/10 — «Complexes de logements Quartier Van
Artevelde » du budget extraordinaire de 1975 et à l'article
correspondant des exercices 1976 et 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur l'Echevin, je ne sais si vous pourrez
me répondre maintenant. Sinon, plus tard, sans doute.
Il est question d'une réadjudication au rapport. On nous
parle d'une modification du cahier des charges.
L'adjudication est remise parce que les offres se trouvent
être de loin supérieures à l'estimation. N'avez-vous pas une
idée de l'ordre de grandeur et n'est-il ,pas à craindre, ce
qui est déjà arrivé, qu'avec une nouvelle adjudication, on
arrive encore à un chiffre plus élevé ?
M. l'Echevin Brouhon. Le problème était le suivant. Lors
d'une première adjudication, un des soumissionnaires avait
présenté un prix très intéressant se situant en-dessous des
estimations. Mais la soumission n'a pu être jugée acceptable, en raison du fait qu'elle contenait des irrégularités
substantielles l'entachant de nullité absolue. Elle ne faisait
pas mention de l'entrepreneur et elle avait exprimé des réserves et modifié des quantités forfaitaires en quantités présumées.
Un second calcul a été effectué et on arrive aux chiffres
qui sont présentés dans le rapport n° (11. ; un montant total
de 1 16.976.592 F.
M. Morelle. Ce chiffre, qui doit être comparé avec une
estimation d'octobre dernier, est-il inférieur ou supérieur ?
M . l'Echevin Brouhon. Ce chiffre est supérieur de quelque
deux millions de francs à l'estimation qui avait été présentée

(16 février

1976)

— 284 —

précédemment, mais inférieur de quelque trois millions de
francs, à des soumissions qui avaient été remises précédemment aussi.
Ces chiffres ont é t é établis en novembre 1975. C'est vous
dire qu'ils sont à peu près d'actualité. Il faudrait tenir
compte, pour bien faire, d'une indexation de 2 % , intervenue au début du mois de février.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

12
Propriétés

communales.

Rue de l'Association. 14-16.
Travaux de remise en état des façades
Remise en adjudication. —

E n date du 6 octobre
prouvé le cahier spécial
relative aux travaux de
la toiture de l'immeuble

et des toitures.
Dépense.

1975, le Conseil communal a apdes charges ainsi que la dépense
remise en état des façades et de
sis rue de l'Association 16.

E n exécution de cette délibération il a été procédé à un
appel d'offres général en date du 18 novembre 1975.
L'examen des offres remises a permis de constater que
les prix de celles-ci étaient inacceptables.
Dès lors, il a été jugé opportun de ne pas donner suite
à cet appel d'offres et de procéder à un nouvel appel d'offres général.
Toutefois, compte tenu du fait que l'estimation approuvée
le 6 octobre 1975 ne tenait pas compte des travaux à exécuter au n u m é r o 14, dont l'exécution simultanée serait intéressante, une nouvelle estimation a été établie.

_

285 —

(16 februari

1976)

V u ce nouveau devis estimatif, dont le montant s'élève à
1.039.509 F ( T . V . A . comprise);
Vu l'avis favorable émis par le Collège en séance du
10 février 1976 ;
Vu l'article 77, 7° de la loi communale ;
Le Conseil communal décide :
D'approuver la dépense estimée à 1.039.509 F ( T . V . A .
comprise) pour l'exécution des travaux de remise en état des
façades et des toitures des immeubles sis rue de l'Association
14/16 et de l'imputer à l'article 91 - 1240/125/03 — « D o maine privé — Dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments » du budget ordinaire de 1976.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

13
Amélioration de l'éclairage public
de la ulace de YAlbertine. — Dénense.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de vclgende verslag en besluitsontwerpen voor :
(1) Voir p. 262 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 262 de namen van de leden drie aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 février 1976)

— 286 —

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
le renforcement de l'éclairage public de la place de l'Albertine,
au moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression ;
V u les plans introduits par cette société pour l'installation
de quinze points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W et de quatre points lumineux équipés de la même source lumineuse mais de 250 W,
sur les deux poteaux à implanter ou accrochés en façade, à
l'endroit dont question sous rubrique ;
Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de ne
pas ancrer les deux projecteurs modernes sur les façades
des immeubles situés entre les rues de la Madeleine et SaintJean étant donné qu'il s'agit d'immeubles de style ;
Considérant que notre concessionnaire, après avoir examiné
ce problème, nous propose d'installer un double projecteur
en façade de l'immeuble situé à l'angle de la rue Saint-Jean
de façon à éclairer la voirie comprise entre les artères
précitées ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 788.681 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 244.125 F, seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la place de l'Albertine, pour une dépense estimée à
788.681 F, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et
les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à
244.125 F, étant à porter au compte « Eclairage public —
Travaux Extraordinaires ».

— 287 —

(16 februari 1976)

14
Amélioration de l'éclairage public
de la place De Brouckère. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
pour l'amélioration de l'éclairage public de la place De
Brouckère, suite à l'aménagement général de cette place ;
Considérant que le travail proposé comprend :
a) l'installation de dix points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W sur dix poteaux
à implanter, pour l'éclairage de la voie carrossable ;
b) l'installation de vingt-huit points lumineux équipés de la
même source lumineuse, mais de 150 W, sur quatorze poteaux à implanter, destinés à l'éclairage des zones piétonnes ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.031.318 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des Services
Techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser
de la place
2.031.318 F,
mobilisations
gaz.

les travaux d'amélioration de l'éclairage public
De Broukère pour une dépense estimée à
leur coût réel étant à porter au compte « ImEclairage public » de la Ville auprès de Sibel-

(16 février 1976)

— 2'88 —
(

15
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard du Midi. — Travaux supplémentaires.
Demande de subside. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 2 décembre 1974 autorisant la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier
les installations de distribution d'eau dans le tronçon du boulevard du Midi compris entre l'avenue de Stalingrad et la
rue Terre-Neuve, préalablement aux travaux d'aménagement
des boulevards de la Petite Ceinture par le Ministère des
Travaux publics ;
Attendu que la dépense en résultant s'est élevée à 311.000 F
et qu'une demande de subside de 60' % a été introduite
auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que la
projet d'aménagement
du Midi, nécessitant
notre réseau pour un

Compagnie précitée a reçu un nouveau
du Fonds des Routes pour le boulevard
des modifications supplémentaires de
montant estimé à 150.000 F ;

Considérant que les travaux proposés sont les suivants :
— modification d'une chambre de vannes ;
— déplacement d'un hydrant de 80 mm 0 , y compris le
raccordement à l'égout ;
— suppression d'un hydrant de 80 mm 0 et
— placement d'un hydrant de 80 mm 0 ,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L.2.
4/144.
Considérant qu'il y a lieu de solliciter également l'octroi
d'un subside de 60 % pour cette dépense supplémentaire ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à
l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,

— 289

(16 februari 1976)

DECIDE :

1) D'approuver le montant des modifications supplémentaires
à effectuer aux installations de distribution d'eau dans le
boulevard du Midi, estimé à 150.000' F ;
2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % du coût de ces travaux.

16
Amélioration de Véclairage public
rue de Trêves. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
pour l'amélioration de l'éclairage public de la rue de Trêves,
suite à la construction de plusieurs immeubles à cet endroit ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de douze points lumineux équipés de lampe à vapeur
de sodium haute pression de 400' W, à ancrer en façade, rue
de Trêves ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 576.503 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 105.150 F, sous déduction de la valeur du matériel récupéré, seraient à porter au
compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de Trêves pour une dépense estimée à 576.503 F,
leurcoût réel étant à porter au compte « Immobilisations

