—

297

—

(24 Mars 1930)

COMITÉ SECRET DU 24 MARS 1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
I Service du gaz (Distribution).
fonte ;
o

Fourniture de lanternes en

2° Cimetière de la Ville, à Evere. — Construction d'un mur
monumental aux fusillés ;
3° Travaux de construction d'égouts dans diverses artères d'accès
au stade de l'avenue Houba-de Strooper ;
4° Travaux de parachèvement des voies d'accès au stade de
l'avenue Houba-de Strooper ;
5° Travaux de restauration intérieure de l'église Saint-Nicolas,
à Neder-Over-Heembeek (2 district).
d

Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du R o i pour la nomination d'un commissaire de police :
Premier candidat. — M . Lieutenant, Armand, actuellement
commissaire adjoint, inspecteur principal, sous-chef de service à
la 3 division.
e

Second candidat. — M . V a n Herck, Emile, actuellement commissaire adjoint, inspecteur principal, sous-chef de service à la l division.
r e

Il nomme M . Deweys, Jean-Nicolas, aux fonctions de commissaire
adjoint de police de 2
classe.
m e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'assistance publique des divers
établissements :
1° Fourniture de levure pour le Service de la boulangerie ;
2° Travaux d'agrandissement
à l'hôpital Brugmann ;

du Service de physiothérapie,

3° Travaux de maçonnerie en vue de l'installation d'une nouvelle
chaudière pour la centrale électrique de l'hôpital Brugmann.

— 298 —

(24 Mars 1930)

Il approuve les nominations ci-après, faites par la Commission
« l'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
lie no u relie ment de mandats :
M. le docteur ltectem, adjoint ;
M M . les docteurs Depage, Frix, Dupont, Régnier et llullens, aides.
Aide au Service médical des hôpitaux

:

M . le docteur Pierre Lahaye.
Il accepte la démission offerte par M . Daelemaus, .Jean, de ses
fondions de concierge à l'Ecole primaire n° 1 et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
De Kempeneer-Leten,
de ses fonctions de concierge à l'Ecole primaire n° 26 et décide
qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre des sciences et des arts
sa mise à la pension d'office, pour raison d'âge.
m

e

I l décide qu'if y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Latinne-Dupaix, institutrice d'école primaire.
m e

I l accepte la démission offerte par M Schouteden-Wéry, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile-André, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

I l décide qu'il y a lieu de proposer à l'Autorité supérieure, la mise
à la pension, par mesure d'office, pour raison d'âge, de M . Hérion,
Jean, huissier à la bibliothèque de l'Académie des Beaux-Arts.
Il décide d'affilier à la Caisse des pensions, M . B i n , secrétaire
économe de l'Académie des Beaux-Arts.
Il accorde une indemnité annuelle à un médecin des écoles.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde des indemnités., pour travaux extraordinaires, à divers
membres du personnel.

— 299 —

(24 Mars 1930)

I l renouvelle le mandat de M . l'Echevin Jacqmain en qualité
d'administrateur de la Société « Le Foyer Bruxellois ».
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
a) D'une parcelle de terre située à Rixensart, en vue de l'agrandissement de l'Institut Roger de Grimberghe ;
h) D'une propriété située rue du Marché-du-Parc, 78-80, à Bruxelles, en vue de l'aménagement du quartier Sainte-Elisabeth.
I l décide la cession à M . Zegers, d'une parcelle de terrain située
avenue des Scarabées.
Il décide la cession à la Société anonyme « L a Lampe Philips »,
d'une partie de l'impasse de la Barbe.
Il alloue une pension de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-après :
Noms.

Services.

Mertens, Joseph

Égouts.

Roman, Jean

Nettoiement de la voirie.

Janssens, Remi

Id.

Decremer, Jean-Baptiste .

.

.

Touchant, Henri

Usine à gaz.

Schepens, Jean
Vanhemelryck, Jean .

Distribution du gaz.
Distribution du gaz.

.

Van den Houte, Victor .

.

.
.

Id.
.

Rysenaer, Jeanne, épouse Trion .

Nettoiement de la voirie.
Enseignement général.

Réversion :
Veuve Taelemans, Jean-Baptiste.

Le mari, ancien ouvrier du
Service des eaux.

— 300 —

— 301 —

OUVERTURE
DE LA

XI Foire commerciale de Bruxelles
e

2

A V R I L

1930

Discours de M. Adolphe MAX, Bourgmestre
Président général de la Foire

L a Foire commerciale de Bruxelles, associée depuis sa fondation à l'effort de redressement de notre économie nationale,
a donné au cours de ces dix premières années le spectacle
constamment renouvelé d'une vitalité dont les résultats
féconds ont été souvent déjà mis en lumière.
Pour montrer le degré d'importance du rang qu'elle a pris
dans les manifestations du développement économique du
pays, i l lui restait à subir une épreuve décisive : celle de la
concurrence des grandes expositions de l'année du Centenaire
de notre Indépendance.
Il était à craindre, en effet, que nombre de nos adhérents
habituels, soucieux de ne pas disperser leur action, se contenteraient cette fois de participer à Tune ou l'autre de ces vastes
entreprises et que, peut-être, certains pays s'abstiendraient
de répondre à notre appel, pour s'assurer une représentation
plus impressionnante et plus complète à Anvers ou à Liège.
A u moment où va s'ouvrir notre onzième Foire, nous avons
la joie de constater que les événements n'ont point justifié
ces appréhensions. Nous n'aurons pas à enregistrer les effets
fâcheux que des esprits inquiets redoutaient de coïncidences
à vrai dire assez périlleuses.
Le nombre de nos adhérents, cette année, s'élève à 2,461.
L a superficie louée, qui est de 31,360 mètres carrés, ne
diffère guère de celle de 1929; elle est même légèrement supérieure en ce qui concerne les installations en plein air.
I. — 21.

— 302 —
Trente-cinq groupes y répartissent une riche variété de
spécialités diverses.
Si nous comparons, pour chaque groupe, le nombre actuel
d ' a d h é r e n t s à celui des années précédentes, nous constatons
qu'il y a augmentation pour la serrurerie, la quincaillerie, les
ustensiles de ménage, les fournitures industrielles, le cuir, la
chaussure, le papier, le livre et les articles de bureau, la verrerie, la cristallerie, la porcelaine et la céramique; nous
comptons 139 exposants pour les services économiques qui
n'en avaient que 39 en 1926; les inventions et nouveautés qui,
cette année-là, n'occupaient pas un seul stand, sont représentées par 149 a d h é r e n t s .
Ce succès persistant et croissant qu'assurent le sens d'organisation, l'initiative sans cesse en éveil et le judicieux esprit
de m é t h o d e des dirigeants de notre Foire est également, pour
une part très large, l'œuvre des représentants autorisés de
notre activité nationale à l'étranger, dont les conseils et les
suggestions fréquemment mis à profit nous apportent l'aide
la plus précieuse.
Je me plais à rendre un nouvel hommage aux mérites et
et au d é v o u e m e n t des membres du Comité exécutif qui, sous
l'impulsion avisée de leur président, M . l'Echevin Jacqmain,
ont eflicacement coopéré à la réussite de l'Œuvre, honorée du
Haut Patronage de notre Souverain.
J'exprime toute ma gratitude aux Départements des
affaires étrangères, de l'industrie et du travail, des travaux
publics, des finances et des transports, dont le bienveillant
concours nous est toujours acquis, et à tous les organismes
qui facilitent notre tâche de propagande.
E n déclarant ouverte l a X I Foire commerciale officielle
et internationale de Bruxelles, je remercie enfin les Beprésentants Diplomatiques, les Consuls et les Délégués des nations
amies, qui par leur assistance à cette cérémonie nous marquent
une sympathie hautement appréciée et dans laquelle nous
puisons, pour l'avenir, le meilleur des encouragements.
e

— 303 —

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 Avril 1930.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
305
1A. Règlement général de police du 2 mars 1925. — Dispositions additionnelles à l'article 51. — Adoption .
305
IB. Règlement général de police du 2 mars 1925. — Dispositions additionnelles à l'article 170. — Id
307
l e Règlement général de police du 2 mars 1925. — Dispositions additionnelles formant l'article 261Ws. — Id. . 309
2. Arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre en
vue d'assurer la sécurité publique dans les locaux da
Parc du Cinquantenaire où est organisée la X I Poire
commerciale officielle du 2 au 16 avril 1930. — Ratification
311
2A. Mesures de police prises à l'occasion de la revue des
troupes. — Id
311
3. Tramways Bruxellois. — Prolongement de l a ligne n° 9
(Uccle-Calsvoet—Midi). — Modification des voies aux
abords de l a place de l'Yser. — Adoption du rapport. 311
4. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
315
5. Église Saint-Nicolas (Bourse) — Location. — ld. . . 317
6. Église Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1930. — Id
318
6A. Société du Canal et des Installations maritimes. — Emprunt de 35,000,000 de francs. — Garantie à donner
par la Ville. — Adoption
319
E

(7 Avril 1930)

-

304 —
PAGES.

7
8

9.
10.
11

12.
13.

Aliénation de rente belge et transfert au profit de l'Association « Les Marçunvins ». — Adoption
. . . .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. — Id. . .
2° Transports funèbres et frais divers. — Id.
. .
3° Bouches d'eau. — Entretien et établissenent. — ld.
4° Subsides extraordinaires aux écoles techniques,
pour dépenses imprévues. — Exposition annuelle
et frais de publicité. — ld
5° Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes. — Installation du chauffage central. — Id
Crédit extraordinaire. — Exercice 1930 :
Service de la police. — Acquisition d'un auto-camion.
— Id
Taxe sur les agences de paris aux courses.—Id. . . .
Proposition du Collège et proposition de M. Brunfaut. —
Apport au «Foyer Bruxellois», par la Ville de Bruxelles, de terrains situés rue et quai du Chantier. —
ld
Terrains situés quai du Commerce. — Mise en vente
publique. — Plan de lotissement et barème. — Id.
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id. . . .

322
323
323
323
324
324
324
326

330
341
342

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M
Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de
Franchimont, Conseillers ; Brees,
Secrétaire.
, n e

l l e

, n e

Le procès-verbal de la séance du 24 mars 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la dispositiou
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

_

305 —

(7 Avril 1930)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des pièces

1° La Société anonyme des charbon rages du Rois du Cazier,
à Marcinelle, remercie le Conseil communal à l'occasion du
vote d'une souscription en faveur des victimes de la catastrophe
de Marcinelle.
— Pris pour information.
2° Le Comité exécutif du Monument au lieutenant général
Bertrand, à Liège, sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.
*
• Noces d'or de M. et M

me

Mettewie.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Rourgmestre
de Mole e bec k-Saint-,lean et M Mettewie célèbrent aujourd'hui
leurs noces d'or. Le Conseil communal de Rruxelles voudra
sans nul doute s'associer aux félicitations et aux témoignages
de sympathie qui, de toutes parts, sont adressés aux deux
jubilaires, en cette heureuse circonstance.
m e

Des fleurs ont été envoyées, au nom de la Ville, à M . et
M

m e

Mettewie. (Marques

Règlement

général

Dispositions

unanimes

de police

additionnelles

d'approbation.)

da

2 mars

à l'article

1925.

51.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L ' i n t e n s i t é de l a circulation des véhicules dans certaines
voies publiques exi^e que des mesures spéciales soient prises
pour é v i t e r que des accidents s'y produisent ; q u ' i l importe.

(7 Avril 1930)

— 300 —

notamment, pour arriver à ce r é s u l t a t , de fixer un mode de
stationnement des véhicules, dans ces artères, ou de l'interdire
complètement.
Or, la réglementation actuelle ne prévoit aucune disposition
relative à cet objet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'insérer dans le
r è g l e m e n t général de police du 2 mars 1925, la disposition
additionnelle ci-après, concernant le stationnement alternatif
ou l'interdiction de tout stationnement quelconque de véhicules,
dans certaines voies publiques ou parties de voies publiques.
VILLE DE BRUXELLES.
Règlement
général
de police. — Disposition
additionnelle
relative au stationnement
alternatif
des véhicules ou à
Vinterdiction
de tout stationnement
quelconque, dans
certaines voies
publiques.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u la ioi du 1 août 1899, relative à la police clé roulage et
de la circulation, modifiée p a r l a loi du 1 août 1924 ;
e r

e r

V u l'arrêté royal du 26 août 1925, portant règlement sur
la police de roulage et de la circulation ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Revu le r è g l e m e n t général de police du 2 mars 1925, notamment le chapitre 1 , paragraphe 4, retatif au stationnement
des véhicules sur la voie publique ;
er

Considérant que les exigences de la circulation générale
imposent dans certaines voies publiques des mesures spéciales
quant au stationnement des véhicules ;
Q u ' i l convient de compléter l'article 51, chapitre 1 , paragraphe 4 du r è g l e m e n t général de police du 2 mars 1925, par
une disposition additionnelle relative au stationnement alternatif
dans les voies publiques où la nécessité de cette mesure se fait
sentir, ainsi q u ' à l'interdiction de tout stationnement quelconque
de véhicules,
er

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — L'article 51 du règlement général de
police du 2 mars 1925 sera complété comme suit :

(7 Avril 1930)

— 307 —
Texte actuel.

Texte proposé.

ART. 51. — Le stationnement des
véhicules doit se faire dans le sens
de la circulation et autant que possible contre la bordure du trottoir.
Il peut être dérogé à ce qui précède pour les stationnements d'autofiacres ou de voitures de place à
déterminer par le Bourgmestre.
La police tolérera, en outre, les
exceptions que commanderaient des
circonstances de fait à la régie du
stationnement des véhicules dans le
sens de la circulation.
Lorsqu'un véhicule attelé est en
stationnement et que son conducteur doit momentanément l'abandonner, l'une des roues du véhicule doit être calée ou enrayée.
Afin de faciliter la circulation
générale, le Bourgmestre désignera
les voies publiques dans lesquelles
sera obligatoire le stationnement
alternatif, c'est-à-dire le stationnement les jours pairs du côté des
numéros pairs et les jours impairs
du côté des numéros impairs.
Le Bourgmestre désignera également les voies publiques et les parties de voie publique dans lesquelles
tout stationnement quelconque de
véhicule sera interdit.

ART. 2. — Les infractions à cette disposition seront punies
conformément aux prescriptions de l'article 320 du règlement
général de police du 2 mars 1925.
ART. 3. — Les dispositions qui précèdent entreront en
vigueur, le

Règlement

général

de police du 2 mars 1 9 2 5 . — Dispositions

additionnelles à l'article 170.

L'article 170, paragraphe 4 du règlement général de police du
2 mars 1925, interdit l'accès de la place du Congrès et de ses
abords aux personnes déguisées ou travesties. Or, après la mise

(7 Avril

1930)

— 308 —

en vigueur de ces dispositions a été inauguré, au Parvis
Notre Dame, 2 district, le tombeau du Soldat Français
inconnu. Aucune disposition réglementaire n'a été prise à ce
jour, pour prévenir les scènes de désordre aux abords de
ce tombeau, ainsi qu'il a été fait pour la tombe du Soldat Belge
inconnu.
e1

En conséquence, dans le but de sauvegarder le respect dû à
la sepulture du Soldat Français inconnu, le Collège a l'honneur
de vous proposer d'insérer dans le règlement général de police
du 2 mais 1925 la disposition additionnelle ci-après, modifiant
le paragraphe 4 de l'article 170 interdisant l'accès du Parvis
Notre-Dame et ses abords aux personnes déguisées ou travesties.
VILLE DE BRUXELLES.
Règlement
Varticle

général

de police. — Disposition

170, paragraphe

Notre-Dame

4 interdisant

et de ses abords aux

additionelle

à

Vaccès du Parvis

personnes déguisées

ou

travesties.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 50 du décret du 14 décembre 1789, relatif à la
constitution des Municipalités ;
V u le décret du 1 6 / 2 4 août 1790, sur l'organisation judiciaire ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Revu l'article 170, paragraphe 4 du règlement général de
police du 2 mars 1925 ainsi conçu :
T

ART. 170.—

1°

2°
3°

4° L'accès de la place du Congrès et de ses abords est interdit aux personnes déguisées ou travesties.
Considérant qu'il convient de prévenir tout désordre aux
abords du tombeau Soldat français inconnu et de sauvegarder
le respect dil à cette sépulture, et de compléter en ce sens le
paragraphe 4 de l'article 170 du règlement général de police
du 2 mars 1925,

— 309 —
ARRÊTE

(7 Avril

1930)

:

Texte actuel.

Texte proposé.

ART. 170. — Il est défendu en tout
temps, de se montrer masqué dans
les rues et établissements publics.
Hors les jours de carnaval, nul ne
peut se montrer déguisé ou travesti
dans les rues et établissements
public?.

A R T I C L E P R E M I E R . — L e paragraphe 4 de l'article 170 du Règlement général de police est complété comme suit :

Art. 170, paragraphe 4. — L ' a c cès de la place du Congrès et du
Parvis Notre-Dame et de leurs
abords, est interdit aux personnes
déguisées ou travesties.

Toutefois, le Collège pourra autoriser des bals masqués et travestis à
partir du 15 décembre jusqu'au
15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès est
interdit anx personnes déguisées
ou travesties.

A R T . 2.— Les infractions au présent r è g l e m e n t seront punies conf o r m é m e n t aux prescriptions de
l'article 326 du Règlement général
de police du 2 mars 1925.
A R T . 3. — Les présentes dispositions entreront en vigueur le

i
Règlement
Dispositions

général

c

de police du 2 mars 1925.

addition)telles

formant

l'article

_616ts.

Le règlement général de police du 2 mars 1925, en son
article 261, porte défense de fumer dans les théâtres, cirques,
cinémas, salles de spectacle et leurs dépendances, sans une
autorisation expresse du Collège, qui détermine les locaux ou
parties de locaux pour lesquels cette autorisation est spécialement
accordée. Ces dispositions, prises en vue d'écarter tout danger
d'incendie, ne sont pas applicables aux salles et autres locaux, —
notamment dans les halls et pavillons du I arc du Cinquantenaire,
ainsi que dans le liall du Palais du Midi, - où sont fréquemment
organisées de* expositions, tant d'animaux, que de tous objets
et matériaux quelconques et où les nossibi i(és d'incendie sont
aussi grandes que dans les locaux visés par l'article 261
pré-rappelé.
E n conséquence, le Collège, pour parer à cette situation, a
l'honneur de vous proposer d'insérer dans le texte du règlement
général de police du 2 mars 1925, un article addiiionnel, sous
le numéro 261/>is. portant interdiction de fumer dans les locaux
visés.

(7 Avril 1930)

— 310 —
VILLE DE BRUXELLES

Règlement
général de police — Dispositions
additionnelles
portant interdiction de fumer dans les locaux où sont
organisées
des expositions.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités (article 50, paragraphe 6) ;
V u le décret
judiciaire ;

des 16/24 août

1790, sur l'organisation

V u le décret des 19/22 juillet 1791, relatif à l'organisation
d'une police municipale ;
Vu le décret du l Germinal, an VII, prescrivant des mesures
pour prévenir l'incendie des salles de spectacle ;
p

r

V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Revu le chapitre VIII du règlement général de police du
2 mars 1925, notamment son article 261, interdisant de fumer
dans les théâtres, cirques, cinémas et salles de spectacle ;
Considérant qu'il convient également d'assurer la sécurité
publique dans les halls et pavillons utilisés pour l'organisation
d'expositions, en étendant à ces bâtiments les dispositions de
l'article 261 visé ci-dessus, et d'adjoindre au chapitre VIII du
règlement général de police du 2 mars 1925, un article complémentaire spécial à ces expositions :
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le chapitre VIII du règlement général
de police du 2 mars 1925 est complété comme suit :
ART. 2616ts. — 11 est également interdit de fumer dans les
halls et pavillons du Parc du Cinquantenaire ainsi que dans le
hall du Palais du Midi, servant de lieux d'expositions, sans une
autorisation expresse du Collège, qui déterminera les locaux ou
les parties de locaux pour lesquels cette autorisation est
spécialement accordée.
ART. 2. — Les infractions au présent règlement seront
punies conformément aux prescriptions de l'article 326 du
règlement général de police du 2 mars 1925.
ART. 3. — Les dispositions qui précèdent
vigueur le

entreront en

— 311 —

(7 Avril 1930)

M. le Bourgmestre. Nous demandons au Conseil communal
de bien vouloir compléter le règlement général de police, par
une disposition permettant au Bourgmestreriedésigner les voies
publiques dans lesquelles sera obligatoire le stationnement
alternatif, ainsi que celles dans lesquelles le stationnement de
tout véhicule quelconque sera interdit.
D'autre part, nous vous demandons d'étendre aux abords de
la tombe du Soldat Français Inconnu les mesures qui ont été
prises pour assurer le respect dû à la sépulture du Soldat Belge
Inconnu, place du Congrès.
Enfin, nous proposons d'introduire dans le règlement une
disposition générale assurant, la sécurité dans les halls du
Cinquantenaire et du Palais du M i d i , lorsque des expositions y
sont organisées.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Arrêté de police pris d'urgence par M. le Bourgmestre en
vue d'assurer la sécurité publique dans les locaux du
Parc du Cinquantenaire
où est organisée la XI Foire
commerciale officielle du 2 au 16 avril 1930.
e

Mesures de police prises à l'occasion de la revue des troupes.
M. le Bourgmestre J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal l'arrêté pris d'urgence à l'occasion
de la 1 1 Foire commerciale officielle, ainsi que l'arrêté de
police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion de la revue des troupes
qui aura lieu demain, 8 avril.
e

— Ces a r r ê t é s sont ratifiés.

Tramways Bruxellois. — Prolongement de la ligne n° 9 ( UccleCalevoet—Midi).
— Modification des voies aux abords de
la place de V Yser.
M. l'Echevin Lemonnier t'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Société des Tramways Bruxellois sollicite l'autorisation
de prolonger l a ligne n°~ 9, laquelle aboutit actuellement
à l a gare du M i d i , d'une part vers l a Bourse et d'autre part,

(7 Avril

1930)

—

312

—

vers la place de l ' Y ser. Cette demande est appuvée par la
commune d'Uccle.
Les services p r o j e t é s suivraient, à partir de la porte de
H a l , le boulevard du M i d i par les voies de la ligne n° 15 des
boulevards circulaires.
L'extension vers l a Bourse se d é t a c h e r a i t à la porte d'An"
derlecht, et emprunterait les voies existantes rues d'Anderlecht, V a n Artevelde, Auguste Orts, place de la Bourse et
rue Jules V a n Praet.
L e prolongement j u s q u ' à l a place de l'Yser nécessiterait
le placement d'une double voie boulevard de Nieuport et
square Sainctelette.
L e service n° 15 serait d é t o u r n é par le boulevard de
Nieuport. Une des deux voies occupant le quai du Commerce
et l a rue de l a F o r ê t d'Houthulst serait supprimée, l'autre
devant permettre au service n ° 9 de regagner à l a caserne du
P e t i t - C h â t e a u les boulevards circulaires, après avoir effectué
la boucle.
L e Conseil communal est appelé à donner son avis sur
l ' é t a b l i s s e m e n t de voies nouvelles boulevard de Nieuport
et square Sainctelette.
A u cours de l ' e n q u ê t e à laquelle i l a é t é procédé, un habitant
du boulevard de D i x m u d e a fait valoir que le détournement
de la ligne n° 15 ne peut ê t r e o p é r é d'une façon logique qu'en
empruntant, sous le s y s t è m e du sens unique, les deux allées
p a v é e s de cette a r t è r e .
D'autre part, un groupe d'habitants du boulevard de
Nieuport a p r o t e s t é contre le projet visant à l'installation
de voies ferrées le long de ce boulevard et signale qu'en 1928,
l'Administration communale s'était m o n t r é e favorable au
passage de la ligne n° 15, boulevard de Dixmude.
11 convient de rappeler, à cet égard, que le Gouvernement
ne s'est pas p r o n o n c é sur le projet auquel font allusion les
p é t i t i o n n a i r e s et qui consistait à placer une voie de chaque
côté du terre-plein.
Dans la suite, l ' A u t o r i t é supérieure nous a transmis un
projet p r é v o y a n t la pose des voies sur le terre-plein dans
l'axe du boulevard de D i x m u d e ; cette disposition avait
été étudiée pour r é p o n d r e aux objections de certains habitants
lesquels craignaient que les voies longeant le terre-plein
auraient été une cause d'encombrement aux abords des
halles installées dans ce boulevard.
Ce projet est r e s t é sans suite, notre Administration ayant
l'ait valoir que l'installation des voies au centre du terreplein nuirait à l'aspect et au c a r a c t è r e du boulevard susdit

—

m

—

(7 Avril 1930

et que, d'autre part, aux abords du monument élevé à la
mémoire des soldats du 9 régiment de ligne, les deux voies
devraient s'écarter pour longer ce dernier, ce qui constituerait
une solution peu heureuse.
Le plan qui vous est soumis aujourd'hui présente l'inconvénient, au point de vue de la circulation générale, de faire
traverser par une double voie de tramway, le carrefour
du square Sainctelette qui est l'un des plus dangereux de la
ville. Le trafic des véhicules, en cet endroit, est particulièrement intense pendant la journée.
D'autre part, il est possible, sans qu'il soit nécessaire
d'installer de nouvelles voies ferrées, d'effectuer le prolongement de la ligne n° 9 jusqu'à la place de l'Yser, en faisant
suivre au nouveau service, à partir de la dite place, l'itinéraire de la ligne n° 15 jusqu'à la porte d'Anvers et emprunter
ensuite les rues de Laeken, de la Vierge Noire, des Poissonniers, Van Artevelde e,t d'Anderlecht pour rejoindre
à la porte de ce nom la ligne des boulevards circulaires vers
la porte de Hal.
Dans ces conditions, nous estimons qu'il n'y a pas lieu
d'admettre, tel qu'il est présenté, le projet de la Société
des Tramways Bruxellois et avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de vous rallier à cette conclusion.
e

M. Brunfaut. Je profite de l'occasion pour sigualer combien
il est inadmissible de voir la Société des Tramways Bruxellois
demander continuellement des prolongements de lignes et obtenir ainsi de nouvelles concessions, sans concurrence aucune.
La Société des Tramways Bruxellois dispose de cette façon
d'un monopole incontestable sur les territoires de la Ville et des
faubourgs.
D'autre part, j'insiste pour que le Collège veuille bien se
pénétrer de cette idée qu'ici, au Conseil communal, tiès souvent, nous avons préconisé, non pas le prolongement de certaines lignes ou la construction de nouvelles lignes de tramways,
mais la création de nouvelles voies de communication par autobus. C'est un système de la part de la Société des Tramways
Bruxellois : j'ai souligné, il y a quelque temps, alors qu'on avait
demande de'nouvelles lignes vers le Heysel et vers le stade, que
l,t Société s'est contentée de prolonger les lignes existantes.
•J'estime — et j'y insiste — qu'il ne faut plus créer de
nouvelles lignes de tramways sur rails, mais bien des lignes
d'autobus, car à une époque de circulation intense comme la
notre, i l serait certainement plus facile de prendre, en l'occurrence, des mesures pour réglementer la circulation. M. le Bourg-

(7 Avril 1930)

— 314 —

mestre résoudrait cette question avec beaucoup plus de facilité
s'il n'était pas contrecarré par la question des tramways.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons toujours défendu les
intérêts du public. Nous l'avons toujours fait dans toutes les
circonstances.
Vous pouvez être persuadés que nous ne négligeons rien pour
prendre des dispositions de nature à nuire le moins possible aux
intérêts du public et de la circulation.
En ce qui concerne le transport par autobus, je rappelle que la
Commission intercommunale des tramways a préconisé la création de onze nouvelles lignes d'autobus dans l'agglomération
bruxelloise. L'entreprise a fait l'objet d'une adjudication
publique, mais aucun soumissionnaire ne s'est présenté.
Il ne faut pas perdre de vue que l'exploitation de tramways
sur rails est tellement économique, comparée à l'exploitation de
services par autobus, qu'on comprend très bien la difficulté
de trouver des adjudicataires. Je n'ai pas sous la main les
chiffres établissant le coût d'exploitation par tramways sur rails
et le coût d'exploitation par autobus, mais je puis vous assurer
qu'il y a une différence très sensible Aucune ligne d'autobus
ne pourrait faire la concurrence à tarif égal à des lignes des
tramways électriques sans être sérieusement en déficit et là où
il n'existe pas de lignes de tramways sur rails, l'autobus couvrirait difficilement ses frais.
M. Brunfaut. Nous sommes d'accord, mais on perd souvent
de vue la notion « service public ».

M. l'Echevin Lemonnier. C'est à la Compagnie des Tramways
que ce reproche devrait être adressé.
J'espère que le Gouvernement tiendra compte des observations que nous lui avons faites. L'année dernière, dans une lettre
adressée au Ministre compétent, nous avons indiqué les -avantages considérables dont les Tramways Bruxellois bénéficiaient
par suite de l'établissement des cartes de vingt voyages. Vous
pouvez donc être assurés que nous poursuivons le but d'arriver
à de plus grandes facilités pour le public, tant au point de vue
des transports en commun que des conditions de transport.
Nous nous sommes mis, vous le savez, en rapport avec la
Société nationale des Chemins de fer vicinaux en même temps
qu'avec les Tramways Bruxellois, pour faciliter l'accès au nouveau stade. Tout le quartier sera entouré d'un réseau de tramways qui relieront ce stade au cœur de Bruxelles. J'espère que
ce sera chose faite dans quelques mois.
Il est évident que les Tramways Bruxellois poursuivent une
politique intéressante pour eux en demandant des prolongements

— 315 —

(7 Avril 1030)

de lignes. Mais, vous le savez, nous ne sommes pas les m a î t r e s
et M . Brunfaut peut, en sa qualité de député, attirer sur l a
question l'attention du Ministre.
M. Verheven. Je ne puis qu'appuyer les observations présentées par notre honorable collègue M . Brunfaut.
Elles sont judicieuses et reflètent certainement les idées des
membres de notre assemblée.
Il est de notre devoir d'aider notre Bourgmestre dans la
r é g l e m e n t a t i o n excessivement difficile du roulage.
Pour ce faire, nous devons observer une ligne de conduite
unique et ne plus faire la moindre concession à l a Société des
tramways; pas un m è t r e de rail d é p l u s ne doit être accordé.
L a supériorité de l'utilisation des autobus é t a n t incontestablement reconnue, c'est dorénavant à ce mode de transport
qu'il y a lieu de recourir.
S i des voies doivent être déplacées, je demande que le sens
unique soit observé et que satisfaction soit donnée aux
pétitionnaires en faisant passer les tramways par le boulevard
de Dixmude.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez fait allusion au cas qui
s'est produit i l y a quelque temps, et où les tramways allaient
en sens inverse du :^ens prescrit aux véhicules.
Ce n'est pas à moi à m'occuper des questions de circulation,
qui sont du ressort de M . le Bourgmestre. Mais je puis vous
dire que si l a circulation avait été ainsi réglée, c'était à la
demande des habitants e u x - m ê m e s .
M. le Bourgmestre. Parfaitement, c'est à la demande des
habitants du M a r c h é - a u x - H e r b e s . que nous avons fait, pendant
quelques jours, une expérience. Celle-ci a démontré que nous
avions eu raison d'estimer que la circulation des véhicules
devait ê t r e la m ê m e que celle des tramways.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation

{Il Avril

1930)

—

316

—

d'exposer en vente publique 3 ares 87 centiares 38 décimilliares
de la parcelle section D, a» 292a de Dilbeek, et ce au prix
minimum de 7.750 francs, soit à raison de '20 francs environ le
mètre carré.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

* *
Acquisitions

de gré à gré.

U n a r r ê t é royal, eu date du 27 février 1929, autorise la Ville
de Bruxelles à acquérir, pour cause d'utilité publique, au nom
de la Commission d'assistance publique, soit de g r é a gré. soit
par voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de
16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse de la Fauvette,
pour leur incorporation dans les nouveaux bâtiments de l'hôpital
Saint-Pierre.
Les propriétaires de deux de ces immeubles (ceux situés rue
Haute, 2110-290//, d'une contenance de 1 are 75 centiares, et
même rue, n° 304, d'une contenance de 1 are 80 centiares)
s'engagent à les céder, moyennant les prix principaux respectifs
de 300,000 et 220,000 francs.
L'Administration charitable, estimant ces prix avantageux,
sollicite l'autorisation d'acquérir les immeubles en question, en
vue de L'érection des nouveaux b â t i m e n t s de l'Administration
centrale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Un a r r ê t é royal, en date du 27 février 1929, autorise la Ville
de liruxelles à acquérir, pour cause d'utilité publique, au nom
de la Commission d'assistance publique, soit de gré à gré, soit
p ir voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de
16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse de la Fauvette,
pour leur incorporation dans les nouveaux bâtiments de l'Administration centrale à l'hôpital Saint-Pierre.
Les propriétaires de l'un de ces immeubles (celui situé rue
Haute, 298-298«, d'une contenance de 1 are 21 centiares), s'engagent à le cèdei' de gré à gre', moyennant le prix principal de
250,000 francs.
c

-

317 —

(7 Avril

1930)

L'Administration charitable, estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble en question, en vue
de l'érection des nouveaux bâtiments de l'Administration cen-

trale.

Le Collège a l'honneur

de vous proposer, Mesdames et

Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
S

ta
fl

de
llcate ur gé

Nu mérc

_

DATE

UE

L'ACTE .

NATURE
NOM
DO NOTAIRE.

3
mars
1930.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

L'ACTE.

de

c
5112

OBJET

Vente.
Vander Elst,
à Uccle.

et situation
de
la propriété.
Arbres
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et
sis à Uccle
(!)•

CONTENANCE

A.

C.

OBTENU.

D-M

FR.

•

))

))

6,350 »

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Église

Saint-Nicolas (Bourse). — Location.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) a consenti,
par anticipation, sur demande du locataire actuel, un
(1) La vente a produit 750 francs de plus que l'estimation.
I.

—

22.

-

VA -

a de la a m . w

i

à

*roeée Tabora.
Ce bau eat fait nanj P M I le loyer aaaaaei le 2E
et aepoèja cova le 1 j û a 1930, panerfieárait
laedi
e . làl la
n lfiade b »inijifaaf et de la sboëme aaaaee. A la
er

-:--r

firf

Li
L-r l ; f T

: ¿: i

x

"

;

s

e

izr*5 la

H- '.- : - - - : r - fx^rrr? l i 77-::— =:•:- f v r â s s a .
- i n - i.M« : ? i n : ¿ T i n .

7

¿¿ Towa propone,
r- - I t ^ . t
: -ziT-Ti
l i n Tzi ~:zi -rr. ~:—

i - _ * l i - i r i z l - f ¡ 1" i l ^ r i -

JÉpfiar Jfali• Jauwt die few ifci, d Jette. — JaadpsC

!¿ r ijr.rif

i-izr. 7 ? - ~ : i^î 1-7

je litica 36 et 37. Geste dueiùn. ptéeiajuai i
tenu* eu* mm mm** ajae e» inaaiipi

Fiirri-ru- 7 ^ - - - - ^ - ~
Il r afieeipoor la Faèeifoje de Iwaaaei efavtres
pouvant compenser la mmmit de 309 arases à

— 319

(7 Avril

1930)

Sous r é s e r v e de ce q u i p r é c è d e , le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation du p r é s e n t budget, tout en r é i t é r a n t
vos protestations a n t é r i e u r e s contre le maintien de paroisses
s ' é t e n d a n t sur le territoire de plusieurs communes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
29 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour .' i» 1M. De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de P e ñ a r a n d a de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens,
Coelst. Jacqmain, Wauwermans. Pattou, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert et Max.
m e

r a e

l l e

Ont voté contre : M M . Debaeremaeker, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire. Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand et Semninckx.

Société du Canal et des Installations
maritimes.
prunt de 35,000,000 de francs. — Garantie
par la Ville.
M . l'Echevin
ports suivants :

Wauwermans

— Emà donner

fait, au nom du Collège, les rap-

Par convention du 17 novembre 1924, avenue avec la
Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles,
la V i l l e s'est engagée à avancer à celle-ci une somme de
10,000,000 de francs destinée à l ' e x é c u t i o n de la première
partie de l'avant-port à l ' a v a l du pont-rails de Laeken, soit
la construction de 600 m è t r e s de quai à front du canal,
avec l ' é q u i p e m e n t nécessaire.
Cette somme a été c o n s t a t é e insuffisante pour achever
ces travaux.
E u é g a r d à cette situation, la Société du Canal a engagé
des négociations avec le Collège en vue d'une formule l u i
permettant de trouver les fonds nécessaires tout en confinant

(7 Avril 1930)

— 320 —

davantage chacune des administrations dans son rùle, et
partant, dans ses r e s p o n s a b i l i t é s .
La Société du
Société Générale

Canal a e n t a m é des pourparlers avec la
de Belgique q u i serait disposée à prendre
ferme au prix de 95 p. c. un emprunt de 35,000,000 de francs,
au t a u x de 5 I ,2 p. c. remboursable au pair en vingt ans,
i m p ô t s à charge de l a Société du Canal. Celle-ci aurait la
faculté de rembourser anticipativement à partir de 1935.
L e produit de l'emprunt serait affecté à due concurrence,
au remboursement, en principal et i n t é r ê t s , de l'avance de
10 millions faite par la V i l l e à la Société.
L a Société G é n é r a l e subordonne toutefois son accord à la
garantie de la V i l l e en ce q u i concerne le paiement des intérêts
et le remboursement du c a p i t a l .
L e Collège vous prie. Mesdames et Messieurs, de l'autoriser
à donner l a dite garantie, Y a n n u i t é s'élève à fr. 2,928,776-55.
E n dehors de cette substitution de m o d a l i t é s dans son
e x é c u t i o n , la convention du 17 novembre 1924 subsistera
pour le surplus.
D ' a p r è s les é l é m e n t s ci-dessous p r é s e n t é s par la Société
des Installations maritimes, celle-ci est à m ê m e d'assurer
par les produits de son e x p l o i t a t i o n le service de l'emprunt :
« Société anonyme du Canal et des Installations
de

maritimes

Bruxelles.

» R é s u l t a t s de l ' e x p l o i t a t i o n du canal et du port en 1929
et [(révisions de bénéfices pour les années 1930 et suivantes :
» L e bilan de l'exercice 1929, qui v a ê t r e soumis à l'approbation de l'assemblée générale, accuse un bénéfice net de
fr. 1,688,515-94.
» Pour é v a l u e r le bénéfice de l ' a n n é e 1930 et des années
suivantes, i l faut ajouter à ce chiffre le s u p p l é m e n t de recettes
à provenir :
)» 1° D u r e l è v e m e n t des droits de navigation et d'accostage en vigueur depuis le 1 novembre 1929, soit seulement
pendant deux mois de l ' a n n é e écoulée.
e r

n Appliqué

pendant l ' a n n é e entière, le supplément
, 600,000 x 10
,
recettes sera de
= L>00,000 francs.

de

» 2° Des augmentations de tarifs v o t é e s par le Conseil
d'administration le 27 février dernier et qui, suivant des

— 321

-

(7 Avril 1930)

estimations faites d'après le montant des recettes encaissées
en 1929, doivent produire les sommes suivantes :
» Quais du port

fr.

140,000

» Grues du port

365,000

» Remorquage

380,000

» Magasin de l'entrepôt

45,000

» Location des digues du canal

75,000

» Redevances pour prises d'eau au canal

.

.

190,000

Ensemble, fr. 1,195,000
» 3° D u relèvement des taxes soumises à l'approbation
du Gouvernement, savoir :
» Hangars du port
» Droit de magasin spécial à l'entrepôt .

.

fr.

50,000

.

225,000

» Nous arriverions ainsi à un bénéfice de fr. 3,658,515-94.
» Ces prévisions sont basées sur le trafic de l'année 1929;
or, i l est à présumer que ce trafic sera dépassé dans l'avenir
puisque la navigation sur le canal ne cesse de se développer.
» S i l'on ajoute au chiffre des bénéfices cité plus haut,
les recettes à provenir de l'exploitation de l'avant-port,
on peut être certain que la Société sera en état d'assurer le
paiement des intérêts et le remboursement d'un capital
e m p r u n t é pour exécuter la première partie des travaux de
l'avant-port.
» Le projet de budget de recettes et de dépenses pour
l'année 1931, dans lequel les prévisions de recettes sont
établies d'après des bases très modérées, prévoit un bénéfice
net de 3,030,000 francs non compris les recettes futures
de l'avant-port. »
A raison de ces déclarations, nous vous demandons en
outre, l'autorisation de faire à la Société des avances à
concurrence de 1 million maximum, pendant la période
intercalaire qui s'écoulera jusqu'au moment où elle pourra
entrer en possession du produit de l'emprunt.
Ces sommes porteront intérêt au taux de l'emprunt de 1930.
M . l'Echevin Wauwermans. Ainsi va être achevée la première
partie des travaux. L'achèvement du surplus du programme
devra faire l'objet de négociations ultérieures avec les pouvoirs
intéressés, non seulement la Ville, mais l'Etat et les communes;

ti

Avril

1930)

— 322 —

dea participations seront demandées à chacun. L'opération
financière sera réalisée ultérieurement.
La première partie de notre convention antérieure est achevée
pur le fait de l'opération actuelle.
Nous vous demandons cependant, ceci plutôt à titre de mesure
de prévoyance, de pouvoir faire à la société des avances à concurrence de 1 million maximum, pendant la période intercalaire
qui s'écoulera jusqu'au moment où elle disposera des fonds de
son emprunt Ces avances ne seront vraisemblablement pas
réalisées, car la société possède encore certaines sommes à son
crédit à la Société Générale, et elle disposera des nouveaux
fonds dès le 1 mai prochain.
Cependant, nous n'avons pas voulu nous mettre dans le cas
de devoir prendre une mesure d'urgence sans avoir, au préalable,
obtenu votre autorisation.
La convention que nous vous soumettons est conforme à la
politique qui a toujours été suivie à l'égard de la Société des
Installations maritimes : l'aider dans la mesure de nos possibilités. Sa prospérité est intimement liée à celle de la Ville de
Bruxelles elle-même.
Aussi, je sois persuadé que vous approuverez volontiers l'accord
intervenu entre la Société des Installations maritimes et la ville
de Bruxelles.
er

7
Aliénation

de retile belge et transfert an profit de VAssociation
« Les Marçunvins ».

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L a Députation permanente a approuvé votre délibération
du 24 février 1930 relative à l'aliénation de rente belge, en
vue du transfert à l'Association « Les Marçunvins » des
indemnités de réparations pour dommages de guerre afférents
à l'ancienne villa scolaire de Westende-Plage.
Afin de réaliser cette opération, le Collège a l'honneur
de vous prier, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération dont la teneur suit :
» L E CONSEIL,

» V u l'autorisation donnée à l'effet d'aliéner des capitaux
inscrits sur le Grand-Livre de la Dette publique de l'Etat
au nom de la Ville de Bruxelles,

(7 Avril 1930)

— 323 —
'» D É C I D E :

fj» D'autoriser la reconstitution en titres au porteur, à
concurrence d'un capital de nonante-deux mille francs
(92,000 francs) représenté par 92 titres de mille francs nominal
chacun, numérotés de 651,001 à 651,092, l'inscription nominative n° 2,046, d'un import de 266,700 francs, au GrandLivre de la Dette publique belge à 5 p. c. de 1925 prise au
profit de la Ville de Bruxelles, et de charger M . Leener, Emile,
receveur communal, de signer tous transferts, de retirer
tous titres, de donner toutes quittances et décharges.

8
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Allocations
prévues.

Crédits
supplémentaires.

62 Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commissariats et des
postes de police,
etc
205,500

» 100,000 »

82 Transports funèbres
et frais divers. . 510,000

40,000 »

104 Bouches d'eau. —
Entretien et établissement

40,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Augmentation des
prix du charbon
et du gaz.

Augmentation du
prix des garnitures et passementeries, etc.

Remplacement de
bouches d'eau, si» 15,000 » tuées au 2 district.
d

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

(7 Avril 1930)

— 324 —

des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

248 Subsides extraordinaires aux écoles
techniques p o u r
dépenses i m p r é vues. — Exposition annuelle et
frais de p u b l i c i t é .

^ S i

0

Crédit
supplémentaire

D

pre\ue.

8,000

»

1,080

Motif de l'insuffisance
"
d

»

c

r

M

l

t

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
A

. . „ i o

Article.

m*TE-T

OBJET.

573 Jardin d'enfantsn* 5,
rue des Fleuristes.
— Installation du
chauffage central.

Allocation
p

r

é

v

u

150,000

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

a.^nfilL ,,,.
1

supgémen-

e

»

5,635

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 9 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 9 3 0 .

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas

(7 Avril 1930)

— 325 —

été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Service de la police. — Acquisition d'un auto-camion

du°crédît.

Justification du crédit.

110,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Brunfaut. Le rapport ne dit pas quelles sont les nécessités
du service de la police en ce qui concerne un auto-camion. Nous
désirons connaître le but poursuivi.
M. le Bourgmestre. L'auto-camion que nous employons actuellement pour transporter les réserves de police sur les lieux où
elles sont éventuellement appelées est l'un de ceux du service
des pompiers. Nous devons ainsi désorganiser un service pour
les besoins d'un autre. L'auto-camion ne se trouve pas à la disposition immédiate de la police puisqu'il est remisé à la caserne
des pompiers. Un mode de transport rapide est indispensable ;
la réquisition d'auto-taxis ou le recours aux tramways sont des
moyens « vétustés >) et peu pratiques.
Il est absolument nécessaire que la police ait à sa disposition
des moyens qui lui permettent d'être transportée lapidement
sur les points du territoire où son intervention est requise.
— i l est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui :
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, S wolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart. M Van
Hove, M Vromant, M M . Simon, Thomaes, Le Mot, Speeckaert
et Max.
m e

l l e

(7 Avril 4930)

— 326 _

Ont voté contre: MM. Debaeremaeker, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Vau Remoortel,'
I eeuw, Lulemaud et Seuininckx.

10
Taxe sur les agences de paris aux courses.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en séance du 9 décembre 1929,
a voté une taxe annuelle sur toutes agences de paris aux
courses sans distinguer s'il s'agit d'une agence ou d'une
succursale d'agence.
Le montant de la taxe a été fixé à 10,000 francs par agence
ou par succursale. Se prononçant sur une réclamation introduite au cours de l'enquête légale, le Conseil communal,
en séance du 3 février 1930, a décidé de maintenir le règlement
tel qu'il avait été voté en séance du 9 décembre 1929.
M. le Gouverneur provincial du Brabant renvoie à la
Ville de Bruxelles le dossier de cette affaire et fait remarquer
par sa dépêche du 13 mars 1930 ce qui suit :
« Avant de soumettre ce dossier à l'avis de la Députation
permanente, je tiens à vous faire part de certaines remarques
que M. le Ministre de l'intérieur et de l'hygiène, d'accord
avec M. le Ministre des finances, a faites au sujet de l'établissement de taxes similaires par les communes d'Ixelles et
Saint-Josse-ten-Noode.
» Si M. le Ministre ne s'oppose pas, en principe, à l'établissement de pareilles taxes, i l est cependant d'avis que le
taux de 5,000 francs par agence de paris est exagéré et qu'il
devrait être ramené à 3,000 francs.
» D'autre part, une succursale ne faisant en moyenne
qu'un dixième des recettes d'une agence, i l y a lieu de fixer
la taxe pour cette catégorie à 1,000 francs par an au maximum.
» Veuillez, je vous prie, soumettre cette affaire à un nouvel
examen du Conseil communal en le priant de tenir compte
des considérations qui précèdent. »
Eu égard à ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de remplacer le
règlement voté par le Conseil le 9 décembre 1929, par le
nouveau texte ci-dessous :

— 327 —

(7 Avril 1930)

Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de
la Section des finances;
V u les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925 et 7 juin 1926,
relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris et à
l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences
de paris sur les courses de chevaux;
V u les articles 76, 5° et 138 de la loi communale;
V u la circulaire de M. le Gouverneur provincial du Brabant
en date du 13 mars 1930, n°4555, l division, section 16~\5,
r e

AHRÊTE:
A R T I C L E P R E M I E R . — Il est établi, pour une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1930, une taxe annuelle
sur toute agence de paris aux courses et sur toute succursale
de ces agences.
er

A R T . 2. — Le montant de la taxe est fixé par année à
3,000 francs par agence et à 1,000 francs par succursale.
L a preuve que l'établissement est une succursale et non
une agence, incombe à l'exploitant.
A R T . 3. — L a taxe est payable en totalité dans le courant
de janvier de chaque année, pour les agences ou succursales
établies.
E n ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, lataxeest réduite de moitié, la première
année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second semestre.
L a fermeture d'une agence ou succursale, ne donne lieu
à aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
d'une agence ou d'une succursale est la conséquence du
retrait de l'autorisation accordée, à titre précaire, par M . le
Ministre des finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement au nombre de mois restant à s'écouler après
celui au cours duquel se produit la fermeture. Il appartient
au propriétaire de l'agence ou succursale de fournir la preuve
du retrait de l'autorisation qui lui avait été accordée par
M . le Ministre des finances.
A R T . 4. — Un supplément de taxe est exigible, à due con -

(7 Avril

1930)

— 328

—

ourrence, en cas de transformation éventuelle d'une succursale
an agence.
Ce Bupplément de fax» s e r a , l a première année, réduit de
moitié, si l<> fait qui justifie cette majoration d'impôt s,>
p l a c e dans le courant du second semestre.
Aucune modération ou restitution de taxe n'est opérée
dans le cas où il y aurait transformation d'une agence en
succursale.
1

A HT. 5. — En cas de cession d'une agence de paris ou
d'une succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter
à nouveau la taxe annuelle; toutefois, le montant de celle-ci
sera, la première année, réduit de moitié si la cession a lieu
après le 1 juillet.
Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte
d'un tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou
préposé est tenu solidairement avec le commettant du paiement de la taxe.
ER

A R T . 6. — Les personnes tombant sous l'application de
la taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à
l'Administration communale, dans les cinq jours qui suivront
la publication du présent règlement, pour les agences ou
succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour
les établissements à ouvrir.
A R T . 7. — Par application du premier paragraphe de
l'article 3, la taxe est payable en totalité dans le courant
du mois de janvier pour les agences et succursales existantes.
La taxe due pour l'ouverture ou reprise d'une agence ou
succursale, ainsi que le supplément de taxe exigible en cas
de transformation d'une succursale en agence, sont payables
dans les quinze jours de la date du fait qui motive la
taxation.
A R T . 8. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt de 8 p. c. l'an, pour la durée
du retard.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138 de la loi communale.
A R T . 10. — Toute contravention et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 6, sera punie
sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende égale
au double de ce droit.

— 329

-

(7 Avril 1930)

ART. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, dans
ces conditions, i l ne nous reste que deux choses à faire : ou bien
renoncer à la taxe et laisser aux agences de paris pleine et
entière liberté, ou bien nous contenter d'une taxe de 3,000 francs
par agence.
Que vous puissiez regretter que l'impossibilité de semblable
taxe ne soit pas du domaine communal, que vous puissiez
regretter que le Gouvernement n'estime pas devoir approuver
des taxes aux taux que nous avions indiqués nous-mêmes, cela
vous est assurément permis et cela m'est permis à moi-même,
mais au point de vue pratique, ces regrets seraient absolument
vains et superflus. Nous n'avons donc qu'à revoir notre règlement
en insérant les taux de 3,000 et de 1,000 francs. Jusqu'à présent,
ce sont les agences de paris aux courses et leurs succursales qui
ont bénéficié de ce que nous avons été peut-être un peu trop
gourmands le 9 décembre dernier. Cela leur a valu un sursis de
quatre mois. A vouloir trop, souvent on n'arrive à rien en
matière fiscale.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, nous déplorons vivement la décision du Gouvernement, non pas uniquement au
point de vue des finances de la Ville de Bruxelles, mais si je me
souviens bien, la préoccupation du Conseil communal était, en
portant le taux de la taxe à 5,000 francs de créer une sorte de
taxe prohibitive, afin de réduire, voire supprimer le nombre
d'agences de paris aux courses.
Je sai- qu'il ne nous appartient pas de voter des taxes prohibitives, mais nous pensions tout au inoins qu'en portant le
montant de la taxe à 5,000 francs, nous serions arrivés à réduire
considérablement, sur le territore de la Ville de Bruxelles, le
nombre d'agences de paris aux courses.
Dans ces conditions, eu égard à ces considérations et au fait
que nous poursuivons sans détours le but de la suppression des
agences de paris aux courses, nous ne voterons pas la modification proposée.
M. l'Echevin Wauwermans. Votre serviteur a dit moins bien
que M. Brunfaut les regrets qu'il éprouvait de voir limiter le
montant de ces taxes par le Gouvernement. Nous l'avons répété
dans la commission des finances de la Chambre et avons demandé
qu'on adopte une autre jurisprudence. Ce fut Vox damans in
deserto. A suivre M. Brunfaut, ceux qui s'en réjouiraient, ce
seraient les agences de paris, puisque, pour être désagréables au
Gouvernement, pour protester contre la décision du Gouver-

^7 Avril

1930)

— 330 —

Dément qui ne permet pas de leur demander davantage, il ne
sciait rien demande* du tout aux agences...
M. le Bourgmestre. L é t a u x que le Conseil communal avait
adopté a été prohibitif, niais prohibitif de la taxe elle-même.
{litres.)
Je pense que, le premier mouvement de mauvaise
humeur passé, M. Brunfaut reconnaîtra qu'il vaut mieux taxer à
3.000 francs les agences de paris aux courses que de ne pas les
(axer du tout.
M. Brunfaut. Nous ne désirons certes pas les exonérer, mais
nous ne désirons pas nous prêter à une comédie.
M. Huisman Van den Nest. Si nous votions tous comme vous,
il n'y aurait pas de taxe du tout sur les agences de paris.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissaut, Verhaeghe-De Naeyer, du Bus de Warnalle,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jaeqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van deu Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vaudevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M V a n
Hove, M Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert
et Max.
m e

l , e

Se sont abstenus : MM. Debaeremaeker, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand et Semninckx.

11
Proposition du Collège et proposition de M. Brunfaut. —
Apport au a Foyer Bruxellois », par la Ville de Bruxelles, de terrains situés rue et quai du Chantier.
M. l'Echevin Pattou l'ait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Société anonyme « Le Foyer Bruxellois » demande que la
Ville lui fasse apport de terrains situés rue et quai du Chantier,
en vue de l'édification de logements multiples.

— 331 —

(7 Avril 1930)

Ces terrains forment les lots 6 à 18 du plan de lotissement ;
ils ont une superficie approximative de 1,503 85 et leur valeur,
d'après les prix du barème établi par le Collège des experts, est
de 517,310 francs environ.
m2

un mesurage pour en établir la contenance exacte, sera fait
ultérieurement.
L'apport de ces terrains serait fait en libération partielle de
la part du capital social souscrite par la Ville et dont i l reste
à libérer actuellement une somme de 1,781,840 francs. Leur
valeur, soit la somme précitée de 517,340 francs, viendra en
déduction des crédits prévus pour cet objet au budget de
1930.
Les frais d'acte à résulter de cette cession, seraient à charge
de la société demanderesse.
Le but poursuivi par le « Foyer Bruxellois » étant d'intérêt
public et l'apport devant servir à libère'' partiellement la souscription de la Ville dans le capital social de la dite société, le
Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations
maritimes et des propriétés communa'es, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer de consentir à cette demande aux
conditions spécifiées ci-dessus.

M. Van de Meulebroeck. Si j'interviens dans cette question,
ce n'est pas pour faire opposition à la proposition du Collège et
encore moins pour mettre entrave à l'activité du « Foyer
Bruxellois » auquel le Collège veut faire apport de la majeure
partie du bloc de terrain situé quai du Commerce. J'ai, au
contraire, l'intention de servir les intérêts de tous dans la lutte
contre les babitations insalubres et pour la création d'habitations
hygiéniques à bon marché. Bâtir sur des terrains nouveaux,
parait à première vue une solution simple de la question du
logement, mais pourtant cela ne résout pas un problème infiniment plus important qui se présente dans des conditions spéciales pour la Ville de Bruxelles. Nous ne pouvons pas comparer
l'activité que doit déployer le « Foyer Bruxellois » à l'activité
qui se développe dans les faubourgs de Bruxelles. Dans les faubourgs, la plupart des quartiers sont de construction récente
et i l y existe très peu d'impasses, de rues étroites, d'impasses
insalubres. En conséquence, on peut y construire sans décombres
au préalable, et créer sur terrains vacants des blocs de logements destinés à la classe nécessiteuse ; mais à Bruxelles,
vieille ville aux rues étroites et tortueuses, aux ruelles sans air
et sans lumière, aux impasses innombrables, et où les logements « vétustés » et insalubres existent en nombre considérable,
l'activité du « Foyer Bruxellois T> doit s'exercer dans des conditions toutes différentes. Nous aurons beau construire sur ter-

(7 avril

1930)

— 332 —

raina vacants, nous ne réduirons pas d'une unité le nombre des
taudis et des habitations insalubres.
Noua «levons, avant tout, démolir les quartiers et les maisons
insalubres, car tant qu'il y aura des taudis, vous trouverez
quelqu'un qui, mû par l'intérêt ou d'autres considérations, occupera ceux-ci. Si ce ne sont pas des Bruxellois - habitant actuellement le territoire de la Ville — qui les occupent, ce seront des
éléments venant de l'extérieur.
M . le Bourgmestre. Pour pouvoir détruire les taudis, i l faut
que nous construisions d'autres habitations. Il doit y avoir
concordance dans notre double action. C'e^-t afin de supprimer
des impasses que nous édifions, pour y transférer leurs habitants, de nouvelles constructions.
M. l'Echevin Pattou. Nous avons un programme complet.
M. Van de Meulebroeck Je sais parfaitement que le problème
n'est pas aussi simple qu'il pourrait le paraître à première vue.
Mais je constate que, jusqu'à présent, on a très peu démoli de
taudis et que l'activité du « Foyer Bruxellois » s'est surtout
manifestée à Haren, par exemple, par des constructions nouvelles sur terrains libres.
Le travail d'assainissement de la Ville est immense. 11 faudra
tellement démolir que le bon sens vous dicte le devoir de ne
consacrer qu'une partie infime de vos ressources aux constructions nouvelles sur terraius libres.
Pour arriver à un résultat sérieux, i l faudra certainement
travailler pendant vingt-cinq ou trente ans.
Je sais bien qu'il faut des logements de remplacement, c'està-dire que là où vous achetez un immeuble actuellement insalubre, i l faut le démolir. Pour le démolir, i l faut qu'il soit libre
d'occupation, et i l faut dès lors que les habitants soient logés
ailleurs.
Ne pensez-vous pas que vous auriez pu résoudre le problème
plus rapidement en achetant un certain nombre d'immeubles
vacants — et i l y en a beaucoup sur le territoire de la Ville —
el v loger provisoirement les habitants?
N'oubliez pas, au surplus, que nous avons fait au Collège
l'expérience d'un système qui a parfaitement réussi et qui a
consiste à accorder une indemnité pour décider les habitants à
abandonner les baraquements qu'ils occupaient au Tir national
et le long de la chaussée de Vilvorde. Moyennant un billet de
1,000 francs ou de 1,500 francs, les intéressés se sont empressés
d aktndonner leurs logis dans le délai qui leur était assigné.
Il nie parait qu'en adoptant pareil système pour d'autres

— 333 —

(7 Avril 1930)

parties de la Ville, on aurait abouti à des résultats semblables ;
c'eût été plus expéditif.
Comme je l ' a i dit au début, je ne vois pas d'inconvénient à
adopter la proposition du Collège ; si j ' a i pris la parole, c'est que
j ' a i tenu à attirer son attention sur l'aspect le plus important du
problème, car je crains que, placé devant deux t â c h e s , l'une
facile,l'autre difficile, « le Foyer Bruxellois » ne fasse d'abord la
besogne la plus facile ; c'est du reste t r è s humain. Ainsi,
i l se ferait que le côté principal du problème serait négligé.
Or, toute l'activité de la Ville et toute l'activité du « Foyer
Bruxellois » doivent viser à la disparition la plus rapide des
taudis et des logements insalubres qui sont encore légion à
Bruxelles.
Quelle que soit la rapidité que l'on apporte à résoudre le problème, i l s'écoulera peut être encore, néanmoins, vingt à
vingt-cinq ans pour mener la tâche à bien. I l importe donc de
ne pas perdre de temps. Je crains qu'avec le système que l'on
veut suivre, on n'attaque le côté principal du problème, c'est-à
dire la destruction des taudis, qu'avec un retard préjudiciable
à l'hygiène de la Ville.
M. l'Echevin Waucquez. Le Conseil communal vient
d'entendre les considérations de notre honorable Collègue
M . Van de Meulebroeck au sujet du problème des logements
ouvriers à Bruxelles et de la tâche qu'il assigne au « Foyer
Bruxellois ».
Il serait superflu de vous dire que le « Foyer Bruxellois » et,
en particulier, son administrateur délégué, sont entièrement
d'accord sur ce programme.
Comme M . le Bourgmestre vous l'a dit plusieurs fois, comme
je vous l'ai dit moi-même, à chacune des dernières discussions du
budget, nous sommes formellement décidés à mettre tout en
œuvre pour arriver à la suppression complète des taudis et des
impasses existant sur le territoire de la ville.
Mais l'exécution de ce programme que, de toutes nos forces,
nous désirons réaliser dans le plus bref délai possible, est entravée par une difficulté considérable d'ordre m a t é r i e l .
Il ne suffit pas de décider la suppression des taudis ; avant de
les fermer, if faut au préalable loger ailleurs les habitants. Cette
obligation tombe sous le sens et elle est du reste comprise
comme condition par les arrêtés royaux permettant l'expropriation.
Dans ces conditions, nous n'avons pas à envisager si la tâche
est facile ou difficile, i l y a une tâche préalable à remplir : disposer de terrains, de superficies suffisantes pour y ériger les
I,

—

23.

(7 Avril 1930)

— 334 —

constructions nécessaires pour disposer d'une réserve préliminaire de logements.
\yaut recherche le nombre requis pour pouvoir opérer avec
certitude et aisance, nous l'avons fixé à trois cents logements.
Le terrain dont le « Foyer Bruxellois » sollicite l'acquisition
aujourd'hui doit lui permettre de parfaire ce contingent
préalable.
Grâce à l'acquisition du terrain sis au quai de la Voirie, d'une
superficie d'environ 25 ares, le c< Foyer Bruxellois Î pourra
construire à cet emplacement une centaine de logements.
Au cours de la dernière quinzaine, nous avons pu faire un
échange particulièrement intéressant à Neder-Over-Heembeek.
La société y possède 4 hectares de terrain, achetés à très
bas prix, mais en parcelles morcelées, qui, faute de voirie, ne
permettent aucune utilisation immédiate.
Des pourparlers d'échange avec une usine qui va s'établir
dans la région, nous ont permis d'arriver à la spécification d'un
lot de 55 ares, à front de la rue de Ransbeek et à la distance
approximative de 400 mètres du terminus de la ligne de
tramway 47.
Nous pourrons y construire un certain nombre d'habitations
individuelles, ainsi que, et de préférence, plusieurs constructions
à appartements multiples, afin de pouvoir y loger le plus rapidement possible des habitants du centre de la ville.
La possibilité de ce déplacement a été contestée jadis ; actuellement, nous avons une liste d'une centaine de chefs de famille
qui consentent à aller habiter cette région, de telle façon que la
construction de logements à Neder-Over-Heembeek devient
intéressante.
Nous disposerons donc de cent logements environ au quai de
la Voirie et d'une grosse centaine en plus à Neder-OverHeembeek Toutefois, comme je le disais en commençant, pour
agir immédiatement et sans entraves, la réserve minima doit
être d'au moins 300 logement*. C'est pour compléter ce
contingent que le Collège vous propose la cession au a Foyer
Bruxellois » du terrain sis quai du Commerce, rue et quai du
Chantier.
M. Verheven. Ce n'est pas tout le bloc, n'est-ce pas ?
M. l'Echevin Waucquez. Je m'en expliquerai. L'emplacement convient-il ? La question ne me préoccupe pas. La nécessité primordiale est d'avoir une superficie suffisante et immédiatement disponible.
Cette occasion-ci se présentant, il importe de la saisir.

— 335 —

(7 Avril

1930)

Ce terrain et les autres dont je viens de parler, étant mis à
la disposition du « Foyer Bruxellois », celui-ci pourra construire,
dans un délai de douze à quinze mois, les trois cents logements
qui nous sont nécessaires pour commencer, à partir d'alors, la
fermeture systématique des impasses et des taudis.
Permettez-moi d'ailleurs d'ajouter que si nous nousappliquons
avec une activité particulière à la réalisation de ce programme
préalable, nous n'en poursuivons pas moins, sans désemparer,
les exécutions prévues daus la région même des impasses et des
taudis.
Voici à ce sujet quelques renseignements qui remontent à ces
derniers jours.
Rue de l'Hectolitre et rue de l'Économie, nous avons acquis le
dernier immeuble nécessaire ; et les plans de construction ont
été approuvés la semaine dernière par la Société nationale des
Habitations à bon marché. Deux impasses et les maisons attenantes, aussi peu recommandables, vont donc disparaître.
Pour la rue de la Philanthropie et la rue Haute, nous venons
d'obtenir, après de nombreuses démarches, l'arrêté royal d'expropriation. A bref délai, le Conseil communal sera saisi du
projet de création d'une rue nouvelle passant au travers de deux
impasses — encore existantes —, une troisième ayant été rasée
l'année dernière.
En revenant au terrain du quai du Commerce, je signale que
le Conseil est saisi de deux propositions : la proposition du Collège qui demande la cession au « Foyer Bruxellois » des lots 6 à
18 couvrantl5 ares, et, d'autre part, la proposition de l'honorable
M . Brunfaut qui demande de céder,en plus,au c< Foyer Bruxellois»
les lots 1 à 5 représentant le front du même terrain.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de vous dire bien
exactement mon sentiment au sujet de ces deux propositions.
La proposition de l'honorable M . Brunfaut et celle du Collège
ne présentent pas, entre elles, une grande différence. L a cession
de 5 ou 0 ares en plus ou en moins ne constitue pas une question.
Il s'y trouve tout au plus une différence d'appréciation.
Ayant examiné la question, j'inclinais d'abord à demander
la cession du tout au c< Foyer Bruxellois », pour lui permettre
d'ériger une construction importante comportant un grand nombre de logements. J'avais constaté également qu'd existe à cet
endroit de nombreux terrains disponibles, même des maisons
inhabitées, de telle sorte que pour amener de la vie dans ce
quartier — bien qu'il se trouve a proximité de la gare du Nord—,
il était nécessaire d'y installer de nombreux habitants. E n dernier ressort, je me suis rallié à la proposition du Collège, parce
que dans cette matière j'avais quelque confiance dans la position

(7 Avril 1930)

— 330 —

que j'occupe depuis plusieurs mois : sans interruption, je suis
demandeur et acquéreur pour le « Foyer Bruxellois ». Dans ces
conditions, ayant obtenu un crédit de 20 millions de francs, l'an
passé, et pas mal de terrain depuis lors,...
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes un
rit.)

demandeur infatigable,

(On

M. l'Echevin Waucquez... j'estimais que, cette fois, j'avais à
faire preuve de réserve et de modération.
M. l'Echevin Jacqmain. Comme toujours !
M. l'Echevin Waucquez. C'est le seul motif pour lequel j'ai
fait droit au désir de mes collègues du Collège, de limiter la
cession dans les conditions proposées. Mais i l va de soi que si le
Conseil communal était d'un avis différent, je me résignerais
sans grande peine à la violence qui me serait faite pour accepter
le lotissement entier.
M. l'Echevin Coelst. Vous regrettez déjà votre modération.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Mesdames et messieurs, je dirai tout d'abord
que nous ne nous battrons pas sur la question de la cession de
cinq ou six terrains. Je me bornerai à exposer très brièvement
notre position dans la question.
Lorsque le Conseil communal fut amené à délibérer au sujet
de la vente des terrains situés quai du Commerce et rue du
Chantier, i l n'était nullement question de la cession du moindre
bout de terrain au « Foyer Bruxellois ». Nous ignorions, au surplus, à ce moment, les intentions de M . Waucquez et conséquemment, celles du Collège. C'est alors que j ' a i déposé, au nom
de mes amis et au mien, une proposition tendant à céder ces
terrains au « Foyer Bruxellois » pour l'édification de logements
multiples.
Le Collège a cru devoir réserver quelque cinq ou six terrains.
Appliquant en l'occurrence l'adage: « Qui veut le plus, veut le
moins », je m'en garderai et dans ces conditions je ne demanderai point le vote sur la question de la cession des cinq
terrains.
Je dirai très nettement que je me déclare satisfait de la suite
donnée à notre suggestion ; c'est un nouveau résultat à acter.
Ceci établi, nous voterons quasi unanimement la cession des
terrains au « Foyer Bruxellois. »
Je veux cependant répondre quelques mots à M . l'Echevin
Van de Meulebroeck. L'argumentation de M. Van de Meule-

— 337 —

(7 Avril 1930)

broeck m ' a paru quelque peu contradictoire. E n effet, i l a
r e p r o c h é au Collège, en adoptant la politique que M . Waucquez
et m o i - m ê m e venons de défendre à l'instant, d'user d'expédients ; i l a parlé de besogne plus urgente.
M. Van de Meulebroeck. Je n'ai dit n i l'un, ni l'autre mot.
M. Brunfaut. O u i , vous l'avez dit, j ' e n ai pris note i m m é d i a t e ment. E n tout é t a t de cause, vous avez r e p r o c h é au Collège d'user
de singulière politique et d e m a n d é pourquoi on ne recourerait
pas à l a politique qui a fait ses preuves : loger les habitants
dans des b â t i m e n t s provisoires, e t c . .
M. Van de Meulebroeck. J u s q u ' à présent, dans tout ce que
vous avez dit, je ne reconnais en rien ma p e n s é e .
M, Brunfaut. T e l semblait cependant bien être le fond de
votre pensée et telles furent vos déclarations. Quoi qu'il en soit,
je constate que le but de votre intervention semble ê t r e de considérer les faubourus de Bruxelles comme un exutoire; Bruxelles
n'aurait pas à s'occuper de véritable politique de logement, car
c'est selon vous une opération n u i s i b l e . . .
M. l'Echevin Coelst. Mais, voyons, vous dénaturez tout à fait
sa p e n s é e .
M. Van de Meulebroeck. Vous m'attribuez des arguments
que je n'ni pas e m p l o y é s . . .
M. Brunfaut. N o n , non ! Vous avez c h a n g é votre fusil d'épaule!
Vous visiez à ce qu'on ne cède pas les terrains en question au
«Foyer Bruxellois».
M. Van de Meulenbroeck. J'ai commencé par dire que je ne
voulais pas faire opposition à une proposition du Collège.
M. Brunfaut. Vous avez fini par dire... Question de mots! I l
est certain que votre politique visait à ne pas consacrer les
terrains du territoire de Bruxelles à la construction de logements à bon m a r c h é ; ce fut d'ailleurs votre intention.
Mesdames et Messieurs, je marque que M . V a n de Meulebroeck
fait une politique qui ne tient pas compte de certaines catégories
de personnes qui ont besoin d'avoir des logements au centre de
la ville. I l y a, notamment, le personnel des spectacles,
t h é â t r e s et c i n é m a s , et celui des restaurants.
Pour ces catégories de travailleurs i l faut conserver des logements au centre de la ville. C'est un besoin dont i l faut tenir
compte.
En ce qui concerne l a lutte contre les taudis, M . Coelst a

(7 Avril 19.10)

— 338 —

employé le terme de « transvaser D. Évidemment on veut
l transvaser t dans des logements plus salubres, les personnes
qui bttbitent dans des taudis.
On B dit qu il y a»»ra encore des gens qui voudront habiter des
Impasses et des taudis.
M. l'Echevin Waucquez. Nous les ferons fermer !
M. Brunfaut. Vous aurez raison et nous vous donnerons noire
appui ! .l'ai connu dans des villes étrangères des ghettos qui
ressemblent à nos impasses infectes où l'on vit dans une promiscuité innommable.
M. le Bourgmestre. Oh !
M Brunfaut. Ici. à Bruxelles, on voit des familles de 10, 12,
13 personnes, vivre dans une seule pièce. Vous semblez ignorer
cet état de choses, Messieurs, mais si vous le voulez, nous pouvons aller faire un « tour » ensemble.
M. le Bourgmestre. La situation était beaucoup plus grave à
Amsterdam qu'elle ne l'a jamais été à Bruxelles, voilà le motif
de mon exclamation.
M. Brunfaut. Allons donc ! Il faut croire que vous ne connaissez pas certaines situations existant à Bruxelles. Allez voir aux
euvirons de la rue Montserrat, de la rue aux Laines, et de bien
d'autres endroits encore, et vous verrez que la situation est
vraiment déplorable
(Interruption.)
Il existe encore 140 impasses. Si vous supprimez une dizaine
de ces impasses, i l en existera donc encore 130. A Amsterdam,
il existait des impasses semblables. Pourquoi prendre ces gens
et les mettre dans des logements nouveaux? Ils y conserveront
leurs mauvaises habitudes, disaient certains pessimistes incrédules. Amsterdam a construit cependant un nouveau quartier,
appelé « Transvaalburg ». On a pu y observer que depuis ce
temps, le caractère des habitants de ce quartier avait changé,
de même que leur genre de vie.
J'ai connu des situations semblables en Angleterre.
M. Van de Meulebroeck. Cela existera tant que l'on ne
démolira pas.
M. Brunfaut. En Angleterre, on a envoyé également ces gens
dans d'autres quartiers sains et salubres, vers Ealing, Heampstead, etc., où l'on avait construit de gentilles maisons entourées
de jardins. C'est cequenous n'avions pas à Bruxelles avant 1921.
Les cités-jardins d'Anderlecht, « Floréal », « Le Logis » à
Boitsfort sont venues heureusement corriger cette situation.

— 339 —

(7 Avril 193(b,

Nous devons, du point de vue social et économique, construire
dans la partie agglomérée.
M. l'Echevin Waucquez. C'est la raison pour laquelle je
demande la construction d'immeubles quai du Commerce et de
la Voirie.
M. Brunfaut. Ce n'est pas à vous que je réponds en ce
moment, mais à M . Van de Meulebroeck.
M. le Bourgmestre. M . Van de Meulebroeck va beaucoup
plus loin que vous, puisqu'il demande qu'en attendant la construction de nouveaux bâtiments, on acquière des immeubles
actuellement vacants et qu'on y loge les habitants des taudis.
Vous avez donc tort de le combattre.
M. Brunfaut. Je vais répondre à son argumentation qui dépeint
parfaitement une singulière menlalité
(Bruit )
M. Van de Meulebroeck. Ne m'attribuez pas des mobiles que
je n'ai pas.
M. Brunfaut. J'admets parfaitement que vous puissiez avoir
une conception, mais vous devez me permettre de la discuter;
et puis je ne parle pas seulement pour vous, mais aussi pour les
membres du Conseil.
Nous n'avons pas la prétention comme vous, croyez-le bien,
que notre parti a la science infuse, mais nous pouvons encore
avoir, j'imagine, une politique autre que la vôtre.
Vous préconisez l'achat d'immeubles existants, or ces immeubles ne sont pas construits dans des conditions telles qu'ils
puissent convenir pour loger des ouvriers ou des familles nombreuses.
Ce sont des immeubles qui peuvent convenir uniquement
soit à la classe bourgeoise, soit à de petits ménages, mais ils
ne présentent, au point de vue de l'hygiène ou du confort,
aucune des conditions que doivent présenter les habitations
à logements multiples qu'il s'agit d'ériger avec tous les desiderata modernes.
L'honorable M. Waucquez nous annonce que l'on va construire
quelques centaines de logements à Neder-Over-Heembeek et
une centaine au quai de la Voirie. Le programme du Conseil,
à l'heure actuelle, consiste à ériger ces 300 logements pour
améliorer la situation.
C'est quelque chose.
M. l'Echevin Waucquez. Nous continuons évidemment sans
interruption l'exécution des autres projets. Nous poursuivons
toujours notre but d'arriver à pouvoir fermer impasses et taudis.

(7 Avril 1930)

— 340 —

M. Brunfaut. Je tiens, en passant, à l'aire remarquer que tout
cela concerne toujours le 1 district.
En ce qui concerne le «Foyer Laekenois», i l a été décidé hier
de construire 150 nouveaux logements. Pour le moment,
48 sont en construction ; donc.il y a en tout en perspective
200 logements nouveaux de ce côté.
La Société de l'agglomération bruxelloise se préoccupera, à
son tour, de construire un nombre assez important de logements.
On semble aujourd'hui, à Bruxelles, marcher plus favorablement et dans d'autres voies que celles adoptées précédemment.
Il est grand temps !
er

M. l'Echevin Coelst. Cette façon de discuter est intolérable.
Vous savez parfaitement bien, Monsieur Brunfaut, que nous
ne pouvions agir, puisque le Conseil National n'avait pas donné
son approbation. Je ne puis admettre qu'en séance publique du
Conseil communal vous fassiez croire que nous sommes en
défaut. Je ne puis laisser dire que nous n'avons mnrché que sur
vos injonctions, ce qui est faux. (Colloques et protestations.)
M. Brunfaut. Vous dites que la Société nationale ne voulait
pas vous donner satisfaction. Cela n'est pas tout à fait exact.
M. l'Echevin Jacqmain. Votre plaisir
Bruxelles.

est

de critiquer

M. Brunfaut. Jamais de la vie ! C'est votre collègue Van de
Meulebroeck qui a fait le procès de Bruxelles. N'est-ce pas lui
(pii a rappelé vos impasses et le nombre de taudis ? Nous
n'avons jamais eu la majorité à Bruxelles ! Anvers a construit
mille quatre cent et seize logements, de 1921 à 1930. Liège en
a fait à peu près autant. Dans toutes les grandes villes et toutes
les grandes communes, on agissait. Alors qu'à Bruxelles régnait
l'ineitie la plus complète, ailleurs on allait de l'avant, notamment
à Anderlecht...
M. l'Echevin Coelst. Vous savez bien pourquoi : Anderlecht a
eu la faveur de la Société Nationale, dès le début.
M. le Bourgmestre. Et c'était logique: la, Société Nationale
a très bien fait d'aller au plus pressé, je l'approuve pleinement
M. Brunfaut. M Coelst affirme une chose inexacte. Vous
considérez qu'il n'y avait rien de pressé ici, alors que vous avez
cent quarante impasses avec des ménages de huit, neuf, voire
treize et quatorze personnes habitant une seule chambre !
M . l'Echevin Coelst Saint-Gilles était en retard; nous avons

— 344 —

(7 Avril 1930)

eu notre part avant Saint-Gilles et avant Saint-Josse. C'est parce
que pendant la première année de notre activité, nous avions
obtenu des crédits considérables, qui ont abouti à la construction de cinq cents logements, que la Société Nationale ne nous
a plus apporté le même soutien.
M. Semninckx. Il y a dix ans que vous n'avez plus rien fait !
(Bruit et colloques.)
M. le Bourgmestre. Assez d'interruptions! La parole est à
M . Brunfaut seul.
M. Brunfaut. J'ai d'ailleurs à peu près terminé. Je voulais
marquer qu'aujourd'hui la Ville de Bruxelles semble décidée à
suivre une autre politique. Messieurs, nous serons à vos côtés
pour la réaliser. Mais i l reste acquis qu'à l'heure actuelle on
n'avait plus construit que quatorze logements à Bruxelles;
à part le groupe Semet-Solvay et le groupe du boulevard de
Dixmude, rien n'avait été fait. Vous allez seulement commencer.
M. l'Echevin Jacqmain. Soyez-en heureux.
M. Foucart

Même quand i l est content, i l réclame encore.

M. Brunfaut. Vous pourrez travailler pour rattraper le temps
perdu ; il est plus que temps !
M. Foucart. Il est mécontent d'être satisfait.

12
Terrains situés quai du Commerce. — Mise en vente
publique. — Plan de lotissement et barème.
M. l'Echevin

Pattou continue

la lecture

des

rapports :

La Ville est propriétaire de cinq terrains situés à front du
quai du Commerce, ayant un développement total de façade
d'environ 35 85 et une superficie approximative de 650 55.
m

mS

Ces terrains sont évalués par le collège des experts comme i l
est renseigné au tableau ci-dessous :
N»
du
lot

.

SITUATION

Angle quai du Commerce
et rue du Chantier.

Façade

Contenance

Mètres

Mètres carrés

Francs

Francs

7 35
et
18 00

132.30

(iOO

79,380 »

A reporter.

132 30

ra

££

A U
C A RRE

PRIX T O T A L

79,380 »

(7 Avril 1930)
N*
<1"
lot

— 342 —

SITI ATI ON

Façade

1 on l on.-i

MMraa

Mitres carrés

Report.

Mi'»-

Prix au

mHre carré
Francs

132.30

p n i x

T 0

™

Franca

79,380 »

2

Quai du Commerce.

7.00

126.50

550

69,575 »

3

—

7.00

127.00

550

69,850 »

4

—

7.00

127 50

550

70,125 »

Angle quais du Commerce
et du Cliantier.

7.50
et J 137.25
18.30

575

78,918 75

TOT AI x

650.55

•

367,848 75

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter le barème
dont i l est question ci-dessus et d'autoriser la mise en vente
publique des dits terrains, dès qu'il y aura des amateurs, étant
entendu qu'aucun terrain ue serait exposé en vente, passé le
délai de six mois, sans une nouvelle expertise par le service
compétent et que la mise à prix serait faite en ce cas d'après les
données de la dite expertise.

13
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant acte de M De Winter, notaire, à Bruxelles, en date
du 1 juin 1910, M . Bonueels, Philippe-Marie-Henri, est
devenu propriétaire d'un immeuble, situé à Bruxelles, rue
Royale, 137-139 et rue de l'Association, 1, qui est grevé d'annuités dues à la Ville de Bruxelles, tant du chef de l'acquisition
du terrain que d'une avance sur construction.
Ces annuités sont garanties par deux inscriptions prises au
Bureau des hypothèques, à Bruxelles, où elles ont été renouvelées le 13 juillet 1929, volume 361, n 22 et 23.
M . Bonneels prénommé ayant remboursé à la Caisse communale, le 21 février 1930, le solde des deux créances de la
Ville, i l s'ensuit que les inscriptions dont i l est question
ci-dessus, n'ont plus de raison de subsister.
Dans ces conditions, et à la demande de M . le notaire Crokaert, le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdames.et Messieurs, de vous en proposer la radiation
pure.et simple.
e

er

o s

— 343 —

(7 Avril 1930)

P a r acte du notaire Gheude en date du 17 janvier 1882,
transcrit au Bureau des h y p o t h è q u e s , à Bruxelles, le 26 du
m ê m e mois, volume 4909, n » 12, la Ville de Bruxelles a vendu à
M . A Van Cutsem-Gallis, un terrain à b â t i r situé rue de la
L o i , dont le prix était payable en soixante-six a n n u i t é s de
4 1 /2 p. c. du capital.
P o u r garantir le paiement de celles-ci, une inscription a été
prise au Bureau des h y p o t h è q u e s , à Bruxelles, où elle a été
r e n o u v e l é e , le 14 janvier 1927, volume 278, n ° 65.
Les p r o p r i é t a i r e s actuels de l'immeuble construit sur le dit
terrain, ont r e m b o u r s é à la V i l l e , le 25 mars 1929. le solde du
capital restant d û , et ils demandent la radiation de l'inscription
h y p o t h é c a i r e qui g r è v e leur bien.
Celle-ci n'ayant plus de raison de subsister, le Collège,
d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdam< s et
Messieurs, de vous en proposer la radiation pure et simple.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

Le procès-verbal de la séance du 24 mars 1930 est approuvé,
aucune observation n'ayant é t é présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
seize heures.

(7 Avril

1930)

— 344 —

COMITÉ S E C R E T

DU 7 AVRIL

1930.

I.o Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des ajudications :
P

Quartier du Solbosch. — Sixième fourniture de bordures;

2° Cahier des charges applicable aux entreprises de chauffage et de
ventilation ;
3° Fourniture de copeaux et de bois à b r û l e r nécessaires aux différents services de l'Administration des 1" et 2" districts ;
Ecole primaire n° 6. boulevard du M i d i , 86. — Installation du
chauffage central ;
5° Electricité. — Fourniture de câbles divers ;
6° Electricité. — Fourniture et installation d'un groupe compensateur de réserve et agrandissement du tableau de la sous-station E ;
7" Électricité. — Fourniture de charbon ;
8° T h é â t r e royal de la Monnaie. — Travaux de peinture ;
9° École Couvreur. — Travaux d'agrandissement vers la rue des
Tanneurs ;
10° Démolition et reconstruction de la façade de la maison n° 46, .
rue au Beurre.
Il prononce la révocation d'un agent de police.

Il rejette une proposition de M . Vermeire relative au calcul de la
partie mobile des traitements et salaires du personnel de l'Administration.
Il alloue une indemnité mensuelle à un membre du personnel du
: ervice des travaux de l'Administration.

Il é m e t un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la fabrique
de l'église du Sacré-Cœur d'ester en justice contre un particulier.

Il accepte la démission offerte par M " Charon, Eugénie, de ses
fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 7.
c

345 —

(1 Avril 1930)

Il nomme M"" Foucart, en qualité de membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 7.
Il nomme M"" Marcel-Benoit, en qualité de membre du Comité
scolaire du Jardin d'enfants n° 10.
Il nomme :
M ° De Loos-Vandersloten, en qualité de présidente;
m

M ° Dubois-Hoorickx, en qualité de vice-présidente, et
m

M
Penninckx-Wittmann et Nijs, Elisabeth, en qualité de
membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 22.
raes

îl accepte la démission offerte par M
Polspoel- tory et De
Ceuster-Haenen, de leurs fonctions de membres du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n* 25.
m e s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Flahaut-Colignon, institutrice au Cours
d'Education C.
m e

Il nomme M"° Rimbout, Germaine, à titre définitif, aux fonctions
de régente au Cours d'Education C.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de l'immeuble
sis à Bruxelles, rue du Marché-du-Parc, n " 74-76.
11 accorde des indemnités, pour travaux extraordinaires, à divers
membres du personnel de l'Administration.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-après :
MM. Elaerts, Prosper.

.

.

.

Chimiste à l'usine à gaz.

Schepens, Guillaume

.

.

Commis principal de l classe à
la comptabilité des régies.
Magasinier de l classe. (Division centrale de police. )

Turlot, Eloi
Deberghes, Victor

r e

r

Huissier.

e

(7 Avril

1930)

-

MM. Ebrant, François
Lecocq, Philippe

346

-

Commissaire de police,
Agent inspecteur principal de
police.

Vande Yoorde, François

Agent inspecteur de police de
i classe.
Agent judiciaire principal.
Agent judiciaire. (Cadre spécial
de Laeken.)
Agent spécial principal de police.
Le mari, agent spécial de police
de 1" classe.
H

Feys,Jules.
De Vriendt, Napoléon
Sebille, Edouard.
M°" veuve Ximrnegeers. Jean.
Enfant Nirainegeers, Edouard
M . Itterbeek, Guillaume .

Agent de police de 1 " classe.

Réversions.
M" " veuve Vreugde, François
1

Veuve Wauters, Alexandre
Veuve Vanstraalen, Joseph
Veuve Bruyninckx, Pierre

Le mari, chef de division. (Cadre
spécial de Laeken.)
Le mari, sous—chef de bureau.
Le mari, surveillant au Service
du gaz.
Le mari, agent inspecteur de
police de 1" classe.

Suppléments.
M " François-Kubn, Charlotte . Institutrice primaire.
Veuve Vandezande, Charles . Le mari, directeur d'école primaire.
Descamps-Vandenhauten, Irma
institutrice primaire.
Stache-Fiorine, Rosalie . .
ld.
Smets-Claessens, Matbilde . Professeur de musique.
Instituteur à l'école normale.
MM. Van Ghele, Auguste . .
m

Renard, Prosper .

Concierge d'école.

— 347 —
N°

7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 MAI

1930.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 5 Mai 1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
349
Bilan de la Société intercommunale pour l'assainissement
et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. —
Approbation
350
3. Suppression d'une partie de l'impasse du Sorbier. —
Adoption
351
4 Etablissement d'un service public et régulier d'autobus
entra Malderen et Bruxelles (place Sainctelette). —
Demande de M M . De Decker et Van Riet. — Avis favorable
352
4A. Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une ligne de tramway constituant un embranchement aux lignes passant par les boulevards circulaires et s'étendant de la rue Joseph II à l'avenue des
Volontaires (Auderghem). — Id
357
5. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Id
366
6. Commission d assistance publique. — Convention avec
le Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles. — Approbation
370
7. Commission d'assistance publique. — Legs. — Avis favorable
-372
8. Commission d'assistance publique. — Comptes de l'exercice 1928. — Approbation
373
9. Commission d'assistance publique — Budget ponr l'exercice 1930. — Id
374
I. — 24.

(

5

10
11.

Mai

1030)

—

348 —
PAGES.

Caisse publique de prêts. — Compte de 1929. — Approbation
375
Ponds intercommunal de chômage. — Modification des
statuts — Adoption

375

12.
13

Ville de Bruxelles. — Legs — Id
376
Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. — Budgets pour 1930 — Avis favorable . . 377
14. Eglise Notre-Dame de la Chapelle, à Bruxelles. —
Travaux — Id
378
15 Eglises Sainte-Catherine, du Sacré-Cœur, Notre-Dame de
Laeken, Saint-Nicolas (Centre) et Notre-Dame des
Victoires au Sablon, à Bruxelles. — Budgets de
1929. — Crédits supplémentaires. — Id
380
16 Eglise Saint-Nicolas (Centre). — Edification d'un autel.
— Id. . r-r*~\> H;n.i«,n»
.
.
—y- . . 380
17. Règlement des Comités scolaires. — Modification. —
Adoption
381
18. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles. — Compte
de 1928. — Service matériel — Approbation . . . 386
19. Athénée royal. — Compte de 1928. — Service matériel.
- Id
387
20 Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Salle de la Madeleine et galerie Bortier — Personnel, entretien, etc. — Adoption
388
2° Crèche Gabrielle Vandervelde. — Rémunération du
personnel et frais généraux. — Id
389
3° Participation de la Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930. — ld
389
4° Subsides aux crèches. — Id
. .391
5° Traitements du personnel communal des théâtres
et frais généraux. —Id
. .391
21. Crédits supplémentaires. — Exercice 1930 :
1° Travaux extraordinaires aux cimetières de la Ville.
- Id
392
2° Participation de la Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930. — Id
392
3° Part d'intervention de la Ville dans les travaux de
réfection exécutés par la Province aux collecteurs
du Maelbeek. — ld
4° Prolongement de l'avenue Louise et aménagement
du quartier Boendael. — Dépenses à charge de la
Ville. — Id
•
393
21A Crédit spécial. — Exercice 1930 :
Restauration des façades des maisons de la place des
Martyrs.—Id
22
Crédits extraordinaires. — Exercice 1930 :
1° Transfert du Jardin d'enfants n° 24 à Haren. —
Frais divers. — l d
394
2° Immeuble rue de la Tribune, n° 3 — Transformation de locaux. — Id
• • .395
3° Palais d'Egmont. — Aménagement de la cour
d'honneur. — Id. . . . .
395
:

3 9 3

3 9 4

— 349 —

(5 Mai 4930)
PAGES,

23. Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues, — Adoption
24. Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek en
1928.

— Approbation

396

25. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Adoption . . 396
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Pattou, Waucquez, Echevins ; Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove,
M Vromant. M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

l l e

m e

M . De Smedt s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 7 avril 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des pièces

1° L'Union des pensionnés communaux belges sollicite la

(5 Mai 19301

— 350 —

revision des pensions suivant le principe « pour grades et services égaux, pensions égales ».
— Pris pour information.
2° Le Comité du monument Jérôme Daubechies, à Mons,
recommande pour les écoles des ouvrages vendus au profit de ce
comité.
— Renvoi au Collège.
3° M . N . Wattiez, professeur à l'Université de Bruxelles,
remercie le Conseil à l'occasion de l'approbation de sa nomination aux fonctions de chef du service pharmaceutique universitaire des hôpitaux et hospices.
— Pris pour information.
4° L'Administration a reçu pour sa bibliothèque, de M. Mario
Battistini, un exemplaire de ses publications :
a) La correspondance commerciale de Franccsco Gasparini ;
b) Del collegio Jacobs in Bologna ;
c) Miscellanea Volterrana ;
d) La compagnie di Sauf Antonio di Padova nclla Chiesa
di Notre-Dame de la Victoire à Bruxelles.

— Remercîments.
5° L'Administration a reçu pour les collections du Musée
communal, de M . Georges De Brandner, avocat honoraire à la
Cour d'appel, 50, rue du Lac, le portrait, peint à l'huile, de son
arrière-grand-père, le docteur De Brandner, qui fut membre du
Conseil de régence en 1830.
— Remercîments.

•2
Bilan

de la Société
et Vaménagement

intercommunale
de la vallée

pour l'assainissement
de la Woluwe.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous fait parvenir, pour être soumis à l'examen du

(5

— 351 —

Mai 1930)

Conseil communal, le bilan et le compte de profits et pertes de
la société coopérative, a r r ê t é s au 31 d é c e m b r e 1929 et approuvés
par r a s s e m b l é e générale statutaire du 18 mars.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation,
nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
de les approuver.

3
Suppression

d'une partie

de l'impasse

du

Sorbier.

L a firme Haseldonckx et C dont le siège social est établi rue
du Houblon, 28, à Bruxelles, vient de se rendre propriétaire
d'un bloc d'immeubles Compris entre l a rue Vandenbranden,
l'impasse du Sorbier et l'impasse Kayser.
En vue de l a reconstruction d'un vaste immeuble industriel,
cette firme projette l a démolition de toutes les petites maisons
qui composent ce bloc ; elle sollicite l'autorisation de bâtir dès à
pi'ésent sur l a parcelle cadastrée n° 220a et demande l a suppression par a r r ê t é royal de l a partie de l'impasse du Sorbier teintée
en rose sur le plan ci-joint, qui n'est plus h a b i t é e .
i e

I l résulte de l'examen des titres de propriété que le sol de l a
partie d'impasse C , D , E , F , appartient à la firme Haseldonckx.
L a partie m a r q u é e A , B , C , D , d'une superficie de 1 l 2 0 appartient au domaine public.
E n échange de cette dernière partie, M . Haseldonckx abandonne gratuitement à l a Ville les parcelles de terrain X et Y
teintées en jaune, nécessaires pour l a réalisation de l'alignement
décrété par a r r ê t é royal du 5 janvier 1863 et qui mesurent en
superficie respectivement l 6 8 et 11'"' 91. E n outre, la Société
propriétaire renonce à son droit de bâtir au-dessus de l'entrée de
l'impasse Kayser, soit sur une surface de 1 6 9 2 entourée d'un
liseré jaune sur le plan.
L'opération proposée est avantageuse pour la Ville et a pour
résultat une suppression partielle d'impasse.
m 2

m 3

2

ra3

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités requises pour l'obtention d'un a r r ê t é royal autorisant cette
suppression partielle de l'impasse du Sorbier et approuvant le
nouvel alignement A , B , indiqué par un trait rouge sur le
plan.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins une voix. M . Leclercq s'étant abstenu.

^5 Mai 1930)

— 352 —

4

; y ;.
;

:

Etablissement

d'un service public et régulier d'autobus
en lre Malderen et Bruxelles (place Sainctelette). —
Demande de MM. De Decker et Van Riet.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise aux formalités de l'enquête d'usage et à l'avis du
Conseil communal, une demande de M M De Decker et Van
Riet tendant à obtenir l'autorisation d'établir un service public
et régulier d'autobus entre Malderen et Bruxelles.
Ce service devant s'étendre sur le territoire de plus de deux
communes, c'est la Députation permanente qui, aux termes de
la loi du 15 septembre 1924, est le pouvoir autorisant.
La ligne envisagée n'emprunterait le territoire de la Ville
qu'à la place Sainctelette où serait établi son terminus.
La durée de l'entreprise serait de vingt ans.
Il y aurait journellement quatre voyages dans les deux sens
et les voitures à mettre en service comporteraient 24 à 34
places.
Le tarif des prix de transport pour voyageurs serait établi
sur la base de 22 centimes par kilomètre.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de. vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
demande de M M . De Decker et Van Riet, à la condition que
ceux-ci versent à la Ville de Bruxelles une redevance annuelle
de 1,000 francs pour chaque voiture mise en service.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je veux profiter de
l'occasion pour demander une nouvelle fois au Conseil s'il ne
conviendrait pas d'établir dorénavant un cahier des charges plus
strict 11 plus rationnel pour la création de services publics d autobus. Depuis quelque temps, divers services ont été établis entre
Bruxelles et les faubourgs et vers la banlieue. Le service entre
Malderen et Bruxelles, dont i l est question en ce moment, n'emprunte, me dira-t-on, le territoire de la Ville que jusqu'à la place
Sainctelette.
Comme j ' a i eu l'occasion de le faire observer en sections, rien
ne dit que, dans dix ou vingt ans, la place Sainctelette ne fera

— 353 —

(5 Mai 1930)

pas partie du territoire de Bruxelles. L'institution du cahier des
charges que je vise éviterait une situation malencontreuse.
M . Verheven a signalé é g a l e m e n t , en ce qui concerne ces services, certaines erreurs r é s u l t a n t de la concurrence qui se fait
entre les concessionnaires.
C'est ainsi q u ' à l'heure actuelle les concessionnaires ont établi
uniquement quatre voyages aux heures d'affluence, mais, pendant
le reste de la j o u r n é e , ils ne se préoccupent pas des desiderata de
la population.
Je vous signale é g a l e m e n t combien beaucoup de ces genres de
services sont mal organisés, tant au point de vue de l'horaire que
du modèle de voitures, de l'hygiène et du confort.
Vous aurez p e u t - ê t r e l u comme moi la protestation soulevée
au cours du C o n g r è s récent des Jocistes.
On a signalé le manque de confort dans l a plupart des autobus ainsi que la promiscuité déplorable qui y r è g n e . Cette situation existe dans l'agglomération bruxelloise et dans les environs
de Bruxelles.
Je connais des autobus qui peuvent contenir environ quarante
personnes, mais on en accepte septante-cinq. I l est inutile d'insister sur le peu de confort dont jouissent les voyageurs. Les
hommes, les femmes et les enfants y sont e n t a s s é s , voire écrasés.
Avez-vous songé à l a situation qui se p r é s e n t e r a i t pour les
voyageurs si un accident survenait?
Je pense qu'au point de vue du r è g l e m e n t de police, i l y aurait
des mesures à prendre. Il faut que les usagers soient respectés ;
les tarifs sont suffisamment élevés pour que les transports
soient faits dans des conditions convenables.
A u point de vue de la surcharge, j ' a i vu des transports s'effectuant dans les environs de Bruxelles dans des conditions vraiment épouvantables. Je pense que cela résulte du fait qu'il n'y
a pas de cahier des charges vraiment régulier ou tout au moins
que les conventions établies ne sont pas suffisamment étudiées.
Je profite de cette occasion pour demander à M . le Bourgmestre q u ' i l veuille soulever cette question au sein de l a Conférence des Bourgmestres et veiller à ce qu'une solution favorable
intervienne. I l est inadmissible que nous arrivions en 1930 à
avoir des transports par autos se faisant dans des conditions
qui seraient plutôt dignes de 1830.
M . l'Echevin Lemonnier, Comme vous le savez, toutes les
exploitations empruntant le territoire de plus de deux communes
d é p e n d e n t du pouvoir s u p é r i e u r . C'est l u i qui a r r ê t e le cahier
des charges et, contrairement à ce que pense M . Brunfaut, i l
existe un cahier des charges-type élaboré p a r l e Gouvernement.

ITai 1930)

—

354

—

M . Verheven. D'un bien vieux type.
M. l'Echevin Lemonnier. Quand nous dressons un cahier des
charges pour une ligne dépendant de nous, nous y introduisons
des prescriptions spéciales en tenant compte des considérations
qui sont émises i c i , mais i l est entendu que ces clauses
doivent permettre au concessionnaire d'exploiter dans des
conditions pratiques.
En ce qui concerne les autobus de Malderen, M . Verheven
avait attiré notre attention sur le fait qu'il y avait, pensait-il,
deux concessions. E n réalité, i l n'y a pas de concession. Un
premier exploitant a introduit une demande d'autorisation sur
laquelle le Conseil communal a été appelé à donner son avis le
20 janvier dernier, et qui est en ce moment soumise à l'Autorité
s u p é r i e u r e ; l'autre exploitant bénéficie d'une tolérance. Ils
essaient tous les deux d'accaparer la clientèle. Ils font partir
leurs voitures aux heures où ils ont le plus de chance d'avoir des
voyageurs. Vous savez qu'en matière de transport publics
comme en matière d'é< lairage électrique, i l y a ce qu'on nomme
les heures de pointe : il y a affluence de voyageurs le matin, le
midi et le soir, et, dans l'intervalle, i l y a peu de trafic. Si on
leur accordait une autorisation, i l serait évidemment désirable
d'imposer à chacun un horaire déterminé.
E n ce qui concerne l'encombrement des voitures, on se trouve
devant les mêmes difficultés que pour les Tramways Bruxellois.
Il est difficile d'écarter les derniers voyageurs Vous-mêmes,
quand vous arrivez devant un tram à peu près complet, vou-< êtes
bienheureux, après avoir attendu parfois un quart d'heure, d'être
accueillis sur la voiture.
Vous vous rappelez que feu M . le Bourgmestre De Mot avait
pris une ordonnance en vue d'empêcher la surcharge des voitures ; i l fallait dresser procès-verbal aux voyageurs récalcitrants
et pendant l'accomplissement des formalités, les voitures stationnaient et s'accumulaient ; i l en résultait un arrêt complet dans
la circulation pendant plusieurs minutes
Le rapport très intéressant sur l'adjudication du service d'autobus projeté entre la Bourse et le rond-point de la rue de la Loi,
dont j ' a i donné connaissance au Collège, fait ressortir la grande
différence existant entre les conditions d'exploitation du transport par autobus et du transport par tramway électrique ; elle
est énorme. E n général, les autobus ne rapportent pas de
bénéfices.
M. Huisman Van den Nest. Quand ils sont bien exploités.
(Marques
d'approbation.)
M. l'Echevin Lemonnier. Notre service a déployé un bien

— 355 -

(5 Mai 1930)

grand effort pour faire aboutir l'adjudication du service projeté
entre la Bourse et le rond-point de la rue de la L o i .
Les conditions prévues au cahier des charges étaient particulièrement favorables ; c'est ainsi que le tarif était fixé à 1 franc
pour un parcours de 2 1/2 kilomètres, soit à raison de 40 centimes le kilomètre, prix rémunérateur si l'on considère que les
tarifs des services d'autobus extra muros ne dépassent généralement pas 25 à 30 centimes le kilomètre.
De plus, l'horaire était limité aux heures d'affluence : de
7 h. 1/2 à 9 h. 1/2 ; de 12 à 14 heures et de 17 à 20 heures, ce
qui allégeait l'exploitation des charges résultant des parcours
effectués aux heures mortes.
Bien n'a été épargné en vue de toucher le plus grand nombre
d'intéressés possible. Nous avons placardé de très nombreuses
affiches ; des communiqués ont été envoyés à toute la presse, à
l'Union de la presse étrangère, à Radio-Belgique, aux agences
de publicité; nous avons adressé un avis à l'organe officiel
de la Fédération nationale des exploitants d'autobus, ainsi qu'à
plus de cent cinquante firmes d'automobiles et de garages,
choisies parmi les plus importantes de la province. Et, malgré
cela, aucun soumissionnaire ne s'est présenté.
Cette abstention s'explique d'ailleurs assez aisément. En effet,
l'entreprise qui devait avoir une durée de dix ans, exigeait
l'immobilisation d'un capital d'au moins 2 millions de francs,
sans aucune certitude d'obtenir un rendement suffisant. D'autre
part, l'exploitation des services d'autobus dans une ville comme
Bruxelles, dont le territoire est accidenté, est beaucoup plus
difficile et plus onéreuse qu'en terrain plat. E n effet, i l y a une
différence de niveau de plus de 60 mètres entre le haut et le bas
de la ville. Les autobus doivent donc gravir de fortes rampes, ce
qui exige des véhicules plus lourds, pour obtenir l'adhérence, et,
par conséquent, plus puissants et entraînant une plus forte consommation d'essence et une usure rapide des pneus.
Toutes ces raisons expliquent comment i l se fait que, malgré
toute la publicité que nous avons donnée au projet, aucun soumissionnaire ne s'est présenté.
J'ajoute que, même dans d'autres villes, où l'exploitation ne
se heurte pas aux mêmes difficultés qu'à Bruxelles, les exploitations d'autobus sont en déficit, même à Paris, où tout le centre
de la ville se trouve en terrain plat.
M . l'Echevin Coelst. A Paris, le déficit a été de 60 millions.
M. l'Echevin Lemonnier. Il n'y a guère de rampes que vers
Montmartre et vers le Luxembourg. Encore, cette dernière estelle relativement peu raide.

(T) Mai

1930)

— 356 —

Dan> tous les . a s , vous pouvez être assurés que le Collège ne
perd pas la question de vue et que tous les soumissionnaires

éventuels seront les bienvenus,
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en fait, M . l'Echevin
îles travaux publics et des régies n'a pas répondu au problème
que j'avais posé. Je n'ai pas du tout mis en cause les ligues
d'autobus qui traversent notre territoire du Nord au Midi ou
d'Ixelles à la Place de la Monnaie. Je n'ai pas causé un instant
de cette situation...
M. l'Echevin Lemonnier.
plus que remplies.

Mais ces voitures sont toujours

M. Brunfaut. Vous avez parlé des difficultés que rencontrent les dirigeants de ces lignes d'autobus. Je ne conteste
pas que l'organisation d'un service d'autobus peut présenter des
inconvénients au point de vue financier. Mais ce que j ' a i signalé
et sur quoi je désire revenir, c'est la situation des autobus faisant le service entre les localités rurales et Bruxelles. J'ai déjà
signalé que ces autobus sont dans un état vraiment regrettable
et dangereux à maints points de vue.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais nous ne pouvons rien faire,
ils sont soumis à un cahier des charges.
M. Brunfaut. L a Ville de Bruxelles est consultée pour émettre
un avis, et si Bruxelles et les autres communes émettaient un
avis défavorable, i l se pourrait que l'autorité supérieure voulût
bien prendre en considération les remarques émises.
M. l'Echevin Lemonnier. Citez nous des faits précis.
M. Brunfaut Je vous ai d'ailleurs déjà signalé des faits précis. Mais regardez, je vous prie, les services existants.
Je prends toutes les lignes d'autobus de l'agglomération
bruxelloise d'une façon g é n é r a l e . Pour la plupart des lignes se
dirigeant de la banlieue vers Bruxelles-centre, le^ autobus mis
en service peuvent contenir quarante ou cinquante personnes
maximum et on y entasse jusque quatre-vingts personnes, la
plupart devant se tenir debout à l'intérieur. Le passage de ces
voitures bondées dans nos rues à grande circulation est plus que
dangereux.
E u général, tous ces autobus sont dans un état de délabrement épouvantable. Ils comportent des sièges tout a fait inconfortables ; dans certains, les sièges sont inexistants.
M. l'Echevin Lemonnier, A u lieu de m'interpeller, vous qui

— 357 —

(5 Mai 1930)

êtes député, vous devriez en parler à la Chambre des Représentants, en saisissant de la question le Ministre des Transports.
M. Brunfaut. Pour la ligne de Malderen à Bruxelles, nous
allons connaître la même situation et vous devriez, usant de vos
droits de police, faire en sorte que nous ne connaissions pas les
situations que j'évoque.
Vous perdez, selon moi, la notion du service public. Lorsque
nous envisageons les exploitations de transport, routes, canaux,
etc., tout cela n'est pas toujours rémunérateur. Mais lorsque
nous examinons ce problème dans l'intérêt de la collectivité,
nous ne devons pas toujours envisager avant tout la question de
rapport des intérêts : nous devons nous occuper de la question
de l'intérêt public.

4

a

Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une ligne de tramway constituant un embranchement aux lignes passant par les boulevards circulaires et s'étendant
de la rue Joseph II à l'avenue des
Volontaires (Auderghem).

M. l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être soumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal une
demande de la Société des Tramways Bruxellois tendant à
obtenir la concession d'une ligne de tramway constituant un
embranchement aux lignes passant par les boulevards circulaires
et s'étendant de la rue Joseph II à l'avenue des Volontaires
(Auderghem).
Le projet se résume comme suit :
Concession. — La demande est introduite par application de
l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875. Aux termes de celle-ci, la
concession dépend du Gouvernement, l'embranchement nouveau
à construire devait emprunter principalement la grande
voirie.
L'entreprise serait soumise aux clauses et conditions du cahier
des charges de 1899 et de ses avenants de 1924 et de 1927.
Itinéraire.
— L a ligne projetée emprunte au territoire de la
i ' e la rue Joseph II et la chaussée d'Etterbeek.

(5 Mai 1930)

-

358

—

Développement. — Elle s'étend sur une longueur d'environ
3,900 mètres, dont 1,200 sur le territoire de Bruxelles.
Sectionnement. — Il y aurait cinq sections dont deux intéi esseot le territoire de Bruxelles :
Elue Joseph II (boulevards circulaires)—Avenue Livingstone ;
Avenue Livingstone—Place Jourdan.
Nous estimons que la distance entre la rue Joseph II (boulevards circulaires) et la place Jourdan, soit environ 1,500 mètres,
est insuffisante pour justifier la division du parcours en deux
sections.
D'autre part, le service direct envisagé jusqu'à la gare du
Nord doit emprunter la ligne des boulevards circulaires dont le
sectionnement le plus rapproché est situé pLce Madon. Afin de
ne pas créer entre ce dernier point et la rue Joseph II une section
dont le parcours n'aurait guère plus 300 mètre.s, i l y aurait lieu
de stipuler qu'en service direct, le parcours entre la place Madou
et la place Jourdan, ne formera qu'une seule section.
Classes. — Les voitures utilisées sur cette ligne comprendraient deux classes.
Tarif. — Le tarif prévu est celui en usage sur le réseau
urbain et varierait suivant les modifications apportées aux tarifs
des autres lignes, conformément aux conventions du 31 décembre 1924 et du 30 décembre 1927.
Horaire. — L'horaire serait déterminé de manière qu'il ne
puisse s'écouler un intervalle de plus de quinze minutes entre le
passage à chaque station de deux voitures consécutives ; après
20 heures, cet intervalle pourrait être de trente minutes.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le
projet présenté par la Société des Tramways Bruxellois, sous les
réserves suivantes :
1° Entre la rue Joseph II (boulevards circulaires) et la place
Jourdan, i l sera prévu une seule section. En service direct, le
parcours compris entre la place Madou et la place Jourdan formera une seule section ;
2° Les intervalles entre le passage à chaque station de deux
voitures consécutives devront être ramenés au maximum à dix
et vingt minutes au lieu de quinze et trente minutes ;

— 359 —

(5 Mai 1930)

3° Tous les frais des modifications à apporter aux installations d'eau, de gaz, d'électricité, des égouts, au pavage, etc., par
suite de l'établissement de la ligne projetée, seront supportés
par la société concessionnaire.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, comme vient de le
dire l'honorable M . Lemonnier, les habitants d'Auderghem et
d'Etterbeek tiennent beaucoup à obtenir cette ligne de tramways
qui établirait une communication directe entre ces faubourgs et
la gare du Nord.
Il est certain que l'itinéraire proposé par la chaussée d'Etterbeek n'est pas du tout un itinéraire idéal ; l'itinéraire par la rue
Belliard vaudrait certes mieux. Mais là nous avons le passage à
niveau et pour cette raison i l ne peut en être question, tant que
les travaux de transformation de la gare du Quartier-Léopold
n'auront pas été exécutés.
La chaussée d'Etterbeek est une très vieille artère datant de
cent cinquante à deux cents ans au moins ; c'est une rue sinueuse
où existe déjà un tramway vicinal. Cette artère est beaucoup fréquentée et i l y circule énormément de camions à matières pondéreuses et, à mon sens, i l serait indispensable d'y installer l'éclairage électrique au plus tôt, comme je l'ai déjà demandé lors de la
discussion du budget, au mois de novembre dernier. J'espère
obtenir bientôt satisfaction à ce sujet, car le renforcement de
l'éclairage de cette chaussée présente un caractère d'urgence.
Un dernier point. La circulation est dangereuse au coin de la
rue Joseph II et de la chaussée d'Etterbeek. Il y a fréquemment
des accidents à ce carrefour. Le service compétent devra examiner si un service plus intensif de tramways ne va pas encore
aggraver cette situation.
Je me rallie aux conclusions du rapport, mais j'insiste pour
qu'on établisse, le plus tôt possible et surtout, avant l'hiver prochain, l'éclairage électrique dans ces artères.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez absolument raison. Si cette
ligne pouvait passer par la rue Belliard, ce serait beaucoup mieux
mais, comme vous l'avez dit, i l y a le passage à niveau.
Vous soulevez une question à laquelle nous avons déjà songé. Il
serait désirable, en effet, que chaque fois qu'une nouvelle concession est accordée, on impose à l'exploitant l'obligation d'assurer
l'éclairage électrique sur le parcours de la ligne. Si le Conseil se
rallie à cette idée, on pourrait compléter le rapport en indiquant
que la Société devra éclairer à l'électricité la chaussée d'Etterbeek
sur le parcours emprunté par les voies nouvelles.
M. Speeckaert. Je vous remercie. Si je me suis rallié à cet
itinéraire, c'est parce que je trouve qu'il était préférable d'em-

(5 Mai 1930)

— 360 —

[•muter lu rue Joseph II plutôt que la rue de la Loi, qui est déjà
suffisamment encombrée.
M. l'Echevin Lemonnier. Je constate que tous les membres sont
d'accord pour adopter la dernière condition relative à l'éclairage
de la chaussée d'Etterbeek (1). (Adhésion.)
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, nous voilà donc devant
une nouvelle demande de concession de la part de la Société des
Tramways Bruxellois. A chaque demande semblable de concess i o n je tiens, au nom de mon groupe, à élever une protestation.
Bien plus, contrairement à ce qu'on nous a promis depuis 1918,
la Société des Tramwavs Bruxellois ne modernise guère son
matériel Vous allez lui accorder de nouvelles lignes au lieu de la
mettre dans l'obligation d'exploiter par autobus
Cette demande de concession me donne également l'occasion
d'élever une nouvelle protestation contre l'augmentation abusive
des tarifs et l'intransigeance incompréhensible et condamnable
de la Société à ne pas adapter les salaires du personnel au coût
de la vie.
L'article 2 de la convention du 31 décembre 1924 autorise
des augmentations de tarif suivant les variations de dépenses en
salaires et charbon. La Société outrepasse ses droits. Alors que
les salaires n'augmentent plus suivant la hausse de l'indexnumber et que les dépenses en charbon sont semblables on
moindres, la Société, sans se soucier de la formule charbonssalaires, applique des augmentations de tarif manifestement
exagérées, d'autant plus exagérées que la Société desTramways
Bruxellois, dans son dernier bilan, avoue un bénéfice de 23 millions. La question du charbon ne semb'e même plus se poser,
d'une part parce que le prix du charbon a une tendance à diminuer depuis plusieurs mois, et que, d'autre part, — et ceci est
important — la Société s'alimente directement en énergie électrique aux usines Empain. Les augmentations actuelles de tarifs
ne se justifient donc pas Ceux-ci au contraire devraient diminuer. Je sais qu'on me répondra : « Voyez ce qui se passe à
l'étranger; les tarifs à Amsterdam, à Paris, à Londres sont
plus élevés qu'à Bruxelles ». C'est entendu, mais il n'en est pas
moins vrai que la Société des Tramways Bruxellois est liée par
la convention de 1924 qui prévoit l'augmeDtation des tarits
suivant la hausse du charbon et des salaires.
L'article 2 dit encore : « Si par suite de l'emploi, par la
(1) Cette condition sera ajoutée aux conclusions du rapport, dans les
termes suivants :
4° La Société assurera à ses frais l'éclairage électrique public de la
partie de la chaussée d'Etterbeek située sur le territoire de la Ville.

— 361

-

(5

Mai

193®)

Société, d'un s y s t è m e d'exploitation différent de celui actuellement en usage (par exemple l'emploi de voitures de caj
sensiblement plus grande que celle des voitures actuellement en
usage, sans que cette é n u m é r a t i o n puisse ê t r e limitative) le
rapport entre le nombre de voyageurs t r a n s p o r t é s et le nombre
d'heures de travail des agents du mouvement (conducteurs et
receveurs) augmentait d;ms une proportion de plus de 20 p. c ,
la formule D serait affectée d'un coefficient tel que le public et
la Société bénéficient par parts égales de l'économie réalisée. 9
Toutes ces p r e m i è r e s éventualités sont devenues réalité :
1° Appareils de perception automatique.
— Des cartes sont
vendues permettant aux receveurs de servir un plus grand
nombre de voyageurs...
M. l'Echevin Coelst. Où voyez-vous l'économie?
M. Brunfaut. ...d'où capital considérable recueilli avant que
les voyageurs aient utilisé les parcours p r é v u s .
2° Mise en service de voitures de capacité
sensiblement
plus grande. — Depuis 1924 les plates-formes ont été élargies.
De neuf places d'alors elles en ont atteint dix-huit à p r é s e n t .
3° Le rapport entre le nombre de voyageurs t r a n s p o r t é s et le
nombres d'heures de travail des agents du mouvement a largement dépassé une augmentation de 20 p. c. ; le trafic est de
beaucoup plus intense et les cadres sont restés sensiblement
les m ê m e s . L'allure d s voitures a été accélérée et les stationnements r é d u i t s pour satisfaire aux exigences du trafic actuel.
L e premier paragraphe de cet article 2 est donc un fait indiscutable. Mais le deuxième paragraphe, touchant aux avantages
que le public devrait retirer de cette économie, est resté lettre
morte. C'est un premier abus de la part de la société.
Il y en a un d e u x i è m e . L'article 2 continue : « S i , par suite des
p r o g r è s de la science, de nouveaux procédés de génération de
l'énergie électrique étaient adoptés par la Société et amenaient
une économie de 20 p. c. au moins dans la dite proportion
d'énergie, le coefficient 0,005 dont est affecté le terme : « charbon » de la formule sera également soumis à revision de façon
à faire bénéficier par parts égales, le public et la Société de
l'économie réalisée ».
E n ne fabriquant plus son énergie électrique, la Société rend
tout calcul impossible et sa promesse solennelle faite aux pouvoirs publics d'avantager, si possible, les voyageurs devient
tout illusoire.
Le cahier des charges doit ê t r e revisé pour y r e m é d i e r .
I l y a d'autres abus.

(5 Mai (980)

— 362

-

I /article 5 de la dito convention stipule que les tarifs ne seront
modifiés que lorsque le calcul ci-dessous (formule charbon^alahvsï entraînera une variation d'un centime et demi au
moins du prix moyen par voyage. Sans cette justification donc,
les tarifs ont été a u g m e n t é s à plusieurs reprises.

II y a plus.
«, Le prix moyen, ajoute le paragraphe suivant, pour le calcul
duquel seront exclus les billets de correspondance »...
A ce moment, en effet, les billets de correspondance étaient
50 p. c. moins chers que les billets simples (30 centimes trajet
direct, 45 centimes trajet combiné).- A p r é s e n t , le trajet direct
coûte 85 centimes et la correspondance fr. 1-55.
Il faudrait donc, vu l'abus de la Société, que les billets de
correspondance soient pris en considération pour le calcul du
prix moyen.
Autres abus. — La Société n'observe plus les articles 3 et 60
du cahier des charges relatifs à la sécurité du public (matériel
usé et néglige, freins défectueux, surcharge des plates-formes,
etc.). L'article 55 limite pourtant le nombre de voyageurs des
plates-formes et l'article 60 veut que le matériel soit bien
entretenu.
L a Société abuse surtout de la crédulité du public, qui pense
que les augmentations des tarifs résultent de la hausse des
salaires.
E n vérité, la Société, loin de veiller aux droits du public et de
songer aux besoins de son personnel, n'a qu'un seul but : favoriser à l'extrême ses bénéfices. Elle en accumule de démesurés.
Elle constitue des réserves fabuleuses. S i elle pousse à la création de lignes nouvelles et à la construction de nouvelles dépendances (avec l'excédent de ses bénéfices), c'est qu'elle veut sans
doute rendre impossible la reprise, par les pouvoirs publics, de
son exploitation en 1945.
Les autorités publiques, le Gouvernement, le public et le personnel doivent se défendre contre ces révoltants abus.
Il faut que cesse cette duperie de la formule « charbonsalaires «tarifs.
Je le répète, i l est vraiment intolérable d'invoquer continuellement que l'augmentation des tarifs résulte de l'augmentation
des salaires. I l n'y a plus eu d'augmentation de salaires depuis
de nombreux mois et on tend même vers une situation inverse
en raison de la baisse de l'index. Ce serait plus que regrettable ! Ce serait provoquer réellement le personnel, déjà trop
exploité !
Je pense qu'il convient que nous protestions contre cet état

— 363 —

(5 Mai 1930)

de choses en soulignant que la dernière augmentation des tarifs
ne fut pas justiliée. Il importe aussi qu'on veille à la sécurité des
voyageurs, à ce que les voilures soient confortables et que les
horaires soient réguliers. Il faut de plus, qu'on me permette d'y
revenir,que certaines parties de l'agglomération, tel le 2 ' district,
soient mieux desservies. Nous l'avons signalé souvent, j ' a i fait
des pointages avec certains de mes collègues : on attend parfois
au Nord j u s q u ' à dix-sept et vingt minutes, le soir, avant d'avoir
un tramway vers le 2 district, alors que toute une série de
tramways vont vers Schaerbeek. I l y a cependant une augmentation de population considérable au 2 district. I l est inconcevable q u ' à la sortie des spectacles on ne trouve que quelques
voitures vers Laeken et les autres parties du 2 district.
1

a

a

a

J'estime que ce sont là toutes observations qui nous permettront d'appuyer nos revendications en vue d'imposer à la Compagnie de revoir la convention de 1924.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Brunfaut nous demande de
protester au sujet de l'exploitation des Tramways Bruxellois;
le Conseil communal a déjà protesté maintes fois, mais il ne l'a
fait qu'à bon escient, lorsqu'il y avait des arguments sérieux et
précis à faire valoir, et non pas de simples réclamations assez
vagues.
Or, M . Brunfaut nous dit que les dernières élévations de tarifs
ne sont pas justifiées. Comment l'établit-il? Ces tarifs sont fixés
d'après la loi et la convention de 1924 qui y a été incorporée.
Nous avons demandé au Gouvernement si l'on vérifiait l'application de la formule prévue ; i l nous a été répondu que cette vérification était faite. Je ne puis que redire à M . Brunfaut que,
comme député de Bruxelles, i l a le pouvoir d'interpeller le
Ministre des transports; i l pourra ainsi s'assurer si la formule
est bien ou mal appliquée.
Vous nous parlez de la sécurité des voyageurs. Je n'ai pas
connaissance, jusqu'à présent, d'accidents qui seraient survenus
à cause de la disposition des véhicules ou en raison de l'état de
ceux-ci.
M. Brunfaut. Parce que le public sait faire des tours d'acrobatie.
M. l'Echevin Lemonnier. Pour élever une protestation, i l faut
qu'elle soit justifiée. Vous vous plaignez de l'insuffisance des
services ; i l n'y a aucune partie de l'agglomération qui soit aussi
bien desservie que le 2' district. Quantité de lignes vont
dans cette direction. Il peut y avoir parfois de grands intervalles
entre le passage de deux trams qui effectuent un long trajet. Le
l

I. — 25.

(5 M,ii 1030)

-

304 —

parcours de certaines lignes dépasse dix kilomètres; il faut
tenir compte des arrêts résultant des barrages de police, n é e s -

sites pour régler la circulation générale ; il y a aussi les passages

à niveau. Tout cela explique qu'à un moment donné il y a des
intervalles de temps importants entre le passage de deux
tramways.
11 faut prendre la situation telle qu'elle est ; il est regrettable
que le pouvoir de concession ait été enlevé à la Ville. Nous
étions mieux placés antérieurement. Dans l'état actuel de la
législation, nous ne pouvons rien faire, nous sommes liés par la
loi et le cahier des charges.
J'ai donné connaissance à la Commission intercommunale des
tramways d'une lettre que j ' a i adressée au Ministre, exposant
que l'emploi des cartes de vingt voyages et le coût élevé du
coupon de correspondance avaient modifié la base de la formule
des tarifs et que la Compagnie réalisait de ce chef dos bénéfices
non justifiés. Le Gouvernement nous a répondu par une fin de
non-recevoir.
Il faut, d'autre part, reconnaître que les tarifs de tramways
à Bruxelles sont les plus bas du momie. Avec la carte de vingt
voyages, on peut effectuer un trajet de 10 kilomètres pour 70 centimes. Quand nous payons 1 franc, ce n'est que 15 centimes
d'avant guerre.
M. l'Echevin Coelst. Tous les étrangers en sont ahuris. Il en
est d'ailleurs de même pour les chemins de fer.

M. l'Echevin Lemonnier. Il faut prendre la situation telle
qu'elle est. Nous pouvons exiger l'exécution stricte de la loi et
des règlements; nous pouvons demander l'amélioration des
véhicules, bien que, actuellement, ils soient confortables. Vous
nous trouverez toujours à vos côtés lorsqu'il s'agira de réclamer
des améliorations justifiées. Mais, pour le surplus, je le répète,
j'engage l'honorable M. Brunfaut à interpeller le Ministre des
transports au Parlement. Nous, nous sommes désarmés.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, si nous avons le droit
d'intervenir au Parlement, je pense que nous devons aussi faire
entendre notre voix ici, au Conseil communal, à l'occasion du
vote de nouvelles concessions. C'est pourquoi j'en ai profité
pour présenter encore uae fois nos doléances.
M. l'Echevin Lemonnier nous dit que le 2 district est particulièrement bien partagé en ce qui concerne les tramways.
Eh bien, je viens de faire un relevé rapide et je constate ceci :
alors qu'il y a neuf tramways se dirigeant de la Bourse vers
Schaerbeek par les boulevards du centre, i l n'y en a que trois
dans la direction de Laeken. Je ne vise donc pas des n 10, 8
a

os

— 365 —

(5 Mai 1930)

et 11 qui vont vers Schaerbeek, Saint-Josse et le Cinquantenaire, je n'envisage que les lignes allant vers le centre de
Bruxelles, c'est-à-dire vers la grande majorité des salles de
spectacle et grands établissements publics ou d'iotérêt public ;
vers Laeken, je ne trouve que les lignes 18, 49 et 81.

M. De Myttenaere. E t le 46 ?
M. Brunfaut. Je ne compte pas le 46, pas plus que je ne
parlerais en comparaison du tramway allant à la place des
Gueux.
M. l'Echevin Coelst. Mais vous pouvez les compter.
M. Brunfaut. Je ne tiens compte, je vous l'ai dit, que des
lignes mettant Laeken en communication avec le centre de
Bruxelles. (Interruption
de M. l'Echevin Coelst )
Je constate et souligne, Monsieur l'Echevin Coelst, que vous
défendez vraiment très bien les intérêts des habitants du
2 district.
d

M. l'Echevin Coelst. Je les défends aussi bien que vous,
mais i l ne faut rien exagérer.
Nous sommes servis au m ê m e titre que les autres. I l ne suffit
pas de réclamer, pour obtenir.
M. le Bourgmestre. Rappelez-vous l'un et l'autre, que vous
n'êtes plus au Conseil communal de Laeken.
M. Brunfaut. J'ai simplement voulu établir que du point de
vue du 2 district, nous étions très mal desservis. Je l'ai fait
sans exagération aucune. Je déplore que des mandataires du
2 district ne nous appuient pas en l'occurrence.
M . l'Echevin des travaux publics et des régies nous a dit que
les dernières augmentations des Tramways Bruxellois se justifiaient ; qu'il avait posé la question au Gouvernement. Mais je
fais remarquer que l'article 2 de la convention est basé sur les
salaires et le charbon. En ce qui concerne les salaires, je l'ai
démontré, l'augmentation des tarifs ne se justifiait nullement,
puisque, depuis de nombreux mois, aucune augmentation n'a été
accordée au personnel, malgré que celui-ci soit généralement
encore mal payé et que, d'autre part, l'index-number a une
tendance à la baisse. Pour ce qui est du charbon, les Tramways
Bruxellois se fournissent d'électricité chez Empain...
d

e1

M. l'Echevin Coelst. Mais cette électricité est faite avec du
charbon.
M. Brunfaut. ...et de cette façon la vérification devient i m -

Mai

(5

— 300 —

1930)

possible. Le m a r c h é en gros du charbon a d'ailleurs une tendance à La baisse depuis décembre. Vous n'avez qu'à consulter
Les statistiques faites en cette matière et vous pourrez juger ;
l'hiver très doux que nous avons eu a d'ailleurs coopéré à cette
situation.
Si la convention de 1924 est basée sur les salaires et le charbon, et si on invoqua cette convention contre nous, ilestlogique
et é q u i t t b l e de l'invoquer lorsqu'elle est en notre faveur.
M . l'Echevin Lemonnier me dit de faire part de mes observations à l a Chambre. L a Capitale ne doit-elle pas également pouvoir donner son avis ? Je pense que oui !
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van l-Iove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du B u s de Warnaffe, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Huisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck et Max.
m e

l l e

m c

Ont voté co itre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semûinckx, Debaeremaeker et Brunfaut.
S'est abstenu : M . Leclercq.

5
Commission

d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivant :
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission

— 367 —

l'Indicateur général.

Numéro

d'assistance
rieure.

5875

5276
525

DATE

publique à l'approbation de l'Autorité supé-

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

23
janvier
1930.

20
février
1930.

(5 Mai 1930)

NOM
1)0 NOTAIRE.

Location.
Jacobs,
à
Bruxelles.

Location.
De Heyn,
à
Bruxelles.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE

OBTENU.
H.

Parcelles
de terre
sises
à Anderlecht,
Assche,
Audenaeken,
Beckerzeel,
Beersel,
BerchemSainte-Agathe,
Beyghem,
etc. (1).
111
Biens ruraux
sis à
LeeuwSaint-Pierre,
LennickSaint-Martin,
Loth,
Linkebeek,
Machelen,
Merchtem, etc
(2).

A

c.

Fil.

3 87

134,540

»

99 96 92

123,070

»

(1) Ces fermages sont supérieurs de fr. 55,024-50 à ceux obtenus antérieurement.
(2) Ces fermages sont supérieurs de fr. 42,356-50 à ceux obtenus antérieurement.
En ce qui concerne la parcelle section A, n° 98, à Loth, d'une contenance
de 51 ares 17 centiares, louée à des particuliers moyennant un fermage
annuel de 400 francs, l'Administration charitable signale que 12 ares
78 centiares de la dite parcelle ont été paumés par un amateur et que les '
dits particuliers se déclarent d'accord pour renoncer à la location de la
partie paumée. De ce fait, le fermage signalé ci-dessus a été r a m e n é à
250 francs l'an.
L a Commission d'assistance publique sollicite, en conséquence, l'improbation de la location de 12 ares 78 centiares de la parcelle section A, n° 98,
de L o t h .

(5 Mai 1030)

o

C
V
a

as I
a

5275
524

— 368 —

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE.

10 mars
1930.

Location
Acte
sous seing
privé.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

Partie
de l'immeuble
sis
à Bruxelles,
rue
des Sables,
n 22a, 24 et
»
24a (1).

C

D-M

»

»

OBTENU.

FR.

03

5274
523

10 mars
1930.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue d'Or, 17
(2).

1

4

5,000 »

12,000 »

* *
Acquisition.

L'Administration charitable possède, à Linkebeek, diverses
parcelles de terre faisant partie des biens dépendant de la ferme
de Perck.
U n particulier consent à lui céder, au prix gobai de
P>,000 francs (soit à raison de 56,600 francs l'hectare) la parcelle section C, n° 342e, contenant, selon cadastre, 33 ares
50 centiares, comprise entre les biens précités.
Considérant qu'il est de son intérêt d'accepter cette proposition, attendu qu'il en résulterait une plus-value pour 1 >s biens
dépendant de la ferme de Perck, la Commission d'assistance
publique sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré, au prix
préindi]ué, la parcelle de terre lui offerte en vente.

(1) Ce loyer est supérieur de 2,660 francs à celui obtenu antérieure
ment.
(2) Ce loyer est supérieur de 7,775 francs à celui obtenu antérieurement.

— 369 —

(5

Mai

1930)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Acquisition de gré à gré.
Un arrêté royal, en date du 27 février 1929, autorise la Ville
de Bruxelles à acquérir, pour cause d'utilité publique, au nom
de la Commission d'assistance publique, soit de gré à gré, soit
par voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de
16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse de la Fauvette,
en vue de leur incorporation dans les nouveaux bâtiments de
l'hôpital Saint-Pierre.
Le propriétaire de l'un de ces immeubles (rue Haute, 296)
s'engage à céder son bien à l'Administration charitable pour le
prix principal de 225,000 francs.
La Commission d'assistance publique, estimant ce prix avantageux, sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré l'immeuble en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* *
Exploitation en briqueterie.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation d'un acte de location, pour l'exploitation en briqueterie
de ses parcelles de terre sises à Evere, section C, n° 112 et 122,
d'une contenance totale (d'après mesurage) de 1 hectare
64 ares 82 centiares.
L a concession a été accordée pour un terme de neuf années
consécutives (du 30 novembre 1928 au 30 novembre 1937),
aux conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant
le paiement d'une somme de 64,944 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 3,000 francs pendant les quatre
dernières années
Le bien loué devra être nivelé avant le 1 juin 1934,
et toujours entretenu de manière à assurer l'écoulement
des eaux; i l devra également être tenu en bon état de culture
à partir de cette date.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(5 Mai

1930)

— 370 —

6
Commission

d'assistance publique.

—

Convention

avec le

C onseil d administration de V Université libre de Bruxelles.
E n 1920, le Conseil général d'administration des hospices
et secours (actuellement Commission d'assistance publique)
a conclu, avec le Conseil d'administration de l'Université
libre de Bruxelles, une convention ayant principalement
pour objet de régler le mode de nomination des membres
du personnel médical des services universitaires. Cette
convention a été approuvée par le Conseil communal le
31 mai 1920.
L'Administration charitable et l'Université estimant qu'il
est désirable d'étendre les effets de cette convention au
service médical de l'Institut de psychiatrie, érigé dans
l'enceinte de l'hôpital Brugmann et dont l'ouverture est
prochaine, soumettent à l'approbation du Conseil communal
la convention dont le texte suit :
« Entre:
» L a Commission d'assistance publique de Bruxelles,
représentée par M . Goossens-Bara, son président et M . Merckx,
son secrétaire général,
» Et
» L e Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles, représenté par M . Jean Servais, stipulant sous
ratification du dit Conseil et M . le docteur Fernand Héger,
administrateur,
» I l a été convenu ce qui suit :
)> P R É A M B U L E .
» L a Commission d'assistance et l'Université reconnaissent
que la bonne organisation de l'Institut de psychiatrie exige
que le titulaire de la clinique de psychiatrie, appelé à professer à l'Institut, soit titulaire du poste de médecin principal
du dit Institut.
» Elles reconnaissent que l'enseignement du cours théorique
de psychiatrie professé à l'Université comportant des
démonstrations qui ne peuvent être faites q u ' à l'Institut

— 371

(5 Mai 1930)

—

de psychiatrie, i l est désirable que le titulaire du cours soit
le professeur de la clinique psychiatrique.
» E n conséquence, la Commission
versité conviennent ce qui suit :

d'assistance et l'Uni-

«CONVENTION.
» ARTICLE PREMIER. — Les stipulations de la convention

du 11 mai 1920 intervenue entre l'Administration des hospices
et l'Université sont rendues applicables au service médical
de l'Institut de psychiatrie.
» A R T . 2. — E n conséquence, la désignation des membres
du personnel médical de l'Institut, à proposer à la nomination
du Ministre de la Justice, se fera suivant les règles tracées
pour la nomination du personnel médical des services universitaires par l'article 8 de la convention du 11 mai 1920.
» L e médecin principal, professeur de clinique, exercera
ses fonctions, en vertu de mandats successifs de cinq ans,
sans pouvoir dépasser l'âge de soixante ans.
» I l en sera de même pour les adjoints et les aides durant
six ans, à raison de trois mandats de deux années.
» A R T . 3. — L a limite d'âge pour le titulaire du cours
de psychiatrie sera la même que celle établie pour le titulaire
de la clinique psychiatrique.
» A R T . 4. — Quand le titulaire du cours théorique de
psychiatrie ne sera pas également titulaire de la clinique
psychiatrique, le premier aura droit, pour illustrer son cours,
de prendre à l'Institut de psychiatrie, les sujets de clinique
nécessaires. I l ne pourra toutefois intervenir en rien dans
le traitement des malades.
» A R T . 5. — Si l'accord ne peut s'établir entre l'Université
et la Commission d'assistance publique au sujet de la désignation du candidat à présenter ou si le candidat présenté de
commun accord n'était pas nommé, chacune des parties
contractantes aura la faculté de déclarer qu'elle considère
la présente convention comme résiliée de plein droit. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la dite convention.
M. Foucart. Pourquoi fait-on une
alors qu'il en existe déjà une générale?

convention

spéciale,

(5 Mai 1930)

au

— 372 —

M. l'Echevin Steens. Il existe une convention et on l'étend
service médical de l'Institut de psychiatrie.

M. Foucart. Pourquoi fait-on une convention spéciale, au lieu
de dire simplement : La convention existante est étendue au
service de psychiatrie.
Pourquoi, dis-je, une nouvelle convention?
M. l'Echevin Steens. Parce que cette convention doit être
ratifiée par le Ministère de Injustice. C'est un asile.
M. Foucart. C'est une raison.

7
Commission d'assistance publique. — Legs.
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :
Par testament olographe en date du 6 novembre 1927,
déposé au rang des minutes du notaire Delporte, à Bruxelles,
M
Isabelle Vander Veken, épouse divorcée de M . François-Louis Lontie, domiciliée rue Antoine Baeck 103, à
Jette-Saint-Pierre, y décédée le 2 novembre 1929, a disposé
comme suit :
m e

« Het huis in de Antoon Baeck, 103, te Jette hoort bij
mijn afsterven aan mijne moeder zoo lang, zij leeft vont
het vruclit gebruick toe en in eigendom geef ik het aan het
gesticht der verlaten kinderen van Brüssel op voorwaarde
jaarlijks tien missen te doen voor de familie Amvaart en
Vander Veken. »

Traduction : « L'immeuble de la rue Antoine Baeck, 103,
à Jette, appartient à mon décès en usufruit à ma mère sa
vie durant et je le donne en propriété à l'établissement des
enfants abandonnés de Bruxelles a condition de faire dire
annuellement dix messes pour les familles Amvaart et
Vander Veken. »
M
Jeanne-Marie Verbelen, veuve de M . J.-B. Vander
Veken, mère de l'intéressée et qui dans les intentions de la
testatrice devait être l'usufruitière de la maison léguée, est
décédée le 2 novembre, mais avant sa fille, de sorte que la
m e

— 373 —

(5 Mai 1930)

disposition testamentaire faite en sa faveur est devenue
caduque.
La Commission d'assistance publique est compétente
pour recueillir la libéralité faite au profit d'enfants abandonnés,
cette administration seule possédant un établissement
dénommé « Hospice des Enfants assistés » spécialement
affecté à recevoir les enfants abandonnés.
Les raisons qu'a fait valoir le conseil des héritiers de la
de cujus pour s'opposer à la délivrance du legs à la Commission d'assistance publique ne sont pas pertinentes. L a disposition est écrite, datée et signée de la main de la testatrice
et constitue par conséquence un testament. Le testament
est antérieur de deux ans au décès de M
Vander Veken
et les héritiers auront éventuellement à prouver que celle-ci
ne jouissait pas de la plénitude de ses facultés mentales
au moment de la confection de son testament.
m

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de
ce legs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, M . Leclercq s'étant abstenu.

.

8

Commission d'assistance publique. — Comptes
de l'exercice 1928.
M . l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil les comptes de l'exercice 1928 de la Commission d'assistance publique.
M. le Bourgmestre. Nous devons procéder spécialement au
vote sur cet objet, parce que les membres de la Commission
d'assistance publique ne peuvent prendre part à cette délibérations. Ce sont MM. Vermeire, Marteaux, Verheven et Verhaeghede Naeyer.
— M M . Vermeire, Marteaux, Veiheven et Verhaeghe-de
Naeyer se retirent.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.

(5 Mai 1930)

— 372 —

M. l'Echevin Steens. Il existe une convention et on l'eterni
au service médirai de l'Institut de psychiatrie.
M. Foucart. Pourquoi fait-on une convention spéciale, au lieu
de dire simplement : La convention existante est étendue au
service de psychiatrie.
Pourquoi, dis-je, une nouvelle convention?
M. l'Echevin Steens. Parée que cette convention doit être
ratifiée par le Ministère de Injustice. C'est un asile.
M. Foucart. C'est une raison.

7
Commission

d'assistance publique.

— Legs.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :
Par testament olographe en date du 6 novembre 1927,
déposé au rang des minutes du notaire Delporte, à Bruxelles,
M
Isabelle Vander Veken, épouse divorcée de M. François-Louis Lontie, domiciliée rue Antoine Baeck 103, à
Jette-Saint-Pi erre, y décédée le 2 novembre 1929, a disposé
comme suit :
m e

« Het huis in de Antoon Baeck, 103, te Jette hoort bij
mijn afsterven aan mijne moeder zoo lang, zij leeft voot
het vrucht gebruick toe en in eigendom geef ik het aan het
gesticht der verlaten kinderen van Brüssel op voorwaarde
jaarlijks tien missen te doen voor de familie Amvaart en
Vander Veken. »
Traduction : « L'immeuble de la rue Antoine Baeck, 103,
à Jette, appartient à mon décès en usufruit à ma mère sa
vie durant et je le donne en propriété à l'établissement des
enfants abandonnés de Bruxelles à condition de faire dire
annuellement dix messes pour les familles Amvaart et
Vander Veken. »
M
Jeanne-Marie Verbelen, veuve de M . J.-B. Vander
Veken, mère de l'intéressée et qui dans les intentions de la
testatrice devait être l'usufruitière de la maison léguée, est
décédée le 2 novembre, mais avant sa fille, de sorte que la
m e

— 373 —

(5 Mai 1930)

disposition testamentaire faite en sa faveur est devenue
caduque.
La Commission d'assistance publique est compétente
pour recueillir la libéralité faite au profit d'enfants abandonnés,
cette administration seule possédant un établissement
dénommé « Hospice des Enfants assistés » spécialement
affecté à recevoir les enfants abandonnés.
Les raisons qu'a fait valoir le conseil des héritiers de la
de cujus pour s'opposer à la délivrance du legs à la Commission d'assistance publique ne sont pas pertinentes. L a disposition est écrite, datée et signée de la main de la testatrice
et constitue par conséquence un testament. Le testament
est antérieur de deux ans au décès de M Vander Veken
et les héritiers auront éventuellement à prouver que celle-ci
ne jouissait pas de la plénitude de ses facultés mentales
au moment de la confection de son testament.
m

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de
ce legs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, M . Leclercq s'étant abstenu.

. 8
Commission d'assistance publique. — Comptes
de l'exercice 1928.
M. l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil les comptes de l'exercice 1928 de la Commission d'assistance publique.
M. le Bourgmestre. Nous devons procéder spécialement au
vote sur cet objet, parce que les membres de la Commission
d'assistance publique ne peuvent prendre part à cette délibérations. Ce sont MM. Vermeire, Marteaux, Verheven et Verhaeghede Naeyer.
— MM. Vermeire, Marteaux, Veiheven et Verhaeghe-de
Naeyer se retirent.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.

(5 Mai 1930)

— 374 —

— Eu conséquence, les comptes sont approuvés (1).
Out voté pour : M M . Catteau, Foucart, M Van Hove,
M"' Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe,
M de Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens,
Coelst, .Tacqmain, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck. Max et Vandevelde.
m c

m n

Ont voté contre : M M . Moyson, Thielemans, Van Hemoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Leclercq et
Brunfaut.
— M M . Vermeire, Marteaux, Verheven et
Naeyer rentrent en séance.

Commission

d'assistance publique.
pour l'exercice

Verhaeghe-de

— Budget

1930.

M. l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil le budget pour l'exercice 1930 de la Commission d'assistance publique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, le budget est approuvé (2).
Ont voté pour : MM. Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M Van Hove, M Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Lemonnier. Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck et Max.
m e

lltì

m e

Out voté contre : M M . Marteaux, Vormeire. Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Leclercq et Brunfaut.

(1) Voir, p. 405, los comptes.
(2) Voir, p. 429, le budget et le Cahier

d'explications.

— 375 —

(5 Mai 1930)

10
Caisse publique de prêts.
M . l'Echevin
suivants :

Steens

— Compte de 1929.

fait, au nom du Collège, les rapports

Le C onseil d'administration de l a Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, puur ê t r e soumis à votre approbation, le
compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice 1929.

En voici le résumé :
Recettes

fr.

Dépenses

2,553,555 11
2,342,321 26

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.

211,233 85

La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élevait au 1 janvier 1929, à . . . fr.

2,588,321 78

Elle a été augmentée de l'excédent des
recettes sur les dépenses en 1929, soit . . .

211,233 85

La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élève donc, au 31 décembre 1929, à .

2,799,555 63

er

A cette dernière date, i l se trouvait en magasin 91,001 gages,
sur lesquels il a été avancé 28,282,385 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

Fonds intercommunal de chômage.
des statuts.

— Modification

Considérant que l'Etat, de même que la Province de Brabant,
interviennent actuellement pour une large part dans les frais
d'administration du Fonds intercommunal de chômage de
l'arrondissement de Bruxelles, et accordent en plus, au même
titre que les communes, des allocations importantes aux chômeurs assurés, i l parait rationnel de voir un délégué de ces
pouvoirs publics siéger au sein du Conseil général du Fonds de
chômage et même à son comité administratif.

5 Mai

— 370 —

1930)

Cette représentation n'est toutefois possible qu'à la condition
qu'une légère modification soit apportée aux statuts de l'organisme en question.
Le Conseil général du Fonds de chômage demande à ces fins
à pouvoir compléter l'article 3, en intercalant après le huitième
paragraphe un alinéa libellé comme suit :
» M . le Ministre de l'industrie, du travail et de la prévoyance
sociale et la Deputation permanente du Conseil provincial du
Brabant peuvent désigner chacun un délégué pour représenter
respectivement l'Etat et la Province, D
Les dispositions relatives à la composition du comité administratif devraient être complétées par un alinéa final formulé comme*
suit :
« Les délégués de l'Etat et de la Province de Brabant au sein
du Conseil général font de droit partie du comité administratif.»
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'autoriser la modification statutaire sollicitée.

Ville de Bruxelles.

— Legs.

Par testament olographe en date du 24 juillet 1929, déposé
au rang des minutes du notaire Delwart, à Bruxelles,
M
Frieda Ehrenbacher, épouse de M . Sally Caan, domiciliée à Schaerbeek, boulevard Lambermont, 470, y décédée
le 19 octobre 1929, sans laisser d'héritiers réservataires, a
disposé comme suit :
m e

« Je révoque tout testament et condicile antérieurs.
» Je lègue à la Ville de Bruxelles, aux conditions ci-après
une somme de cent mille francs dont mon mari ainsi qu'il
sera répété ci-après aura l'usufruit sa vie durant. A la mort
de mon mari et à partir du jour de son décès (ou de la cessation
de l'usufruit de quelque manière qu'elle arrive), l'usufruit
de cette somme appartiendra de plein droit, sa vie durant,
à ma directrice M
Delneufcourt-Raynal, avenue Rogier,
342, E / V . A l'extinction de ces usufruits cette somme devra
être employée par la Ville de Bruxelles à la fondation d'un
prix annuel du montant dos revenus produits par le legs.
I l sera décerné à la jeune fille, pauvre, habitant la Ville de
Bruxelles ou l'agglomération exerçant une profession d'artiste
musicienne et qui sera prouvée la plus m é r i t a n t e à la fois
par son talent, son honnêteté et sa conduite envers ses parents.
m

e

— 377 —

(5 Mai 1930)

Ces legs seront exempts et francs de droits de succession.
J'institue mon époux Sally Caan mon légataire universel
unique à charge du legs ci-dessus. Il aura cependant l'usufruit
sa vie durant de ce legs.
» Le legs de cent mille francs légué à la Ville de Bruxelles,
cette somme sera placée de commun accord pour l'usufruit
aux noms de mon époux et de M Delneufcourt éventuellement et pour la nue propriété au nom de la Ville. A défaut
d'accord entre tous les intéressés (y compris le cas échéant
mes exécuteurs testamentaires), le différend sera tranché
et le placement à faire, indiqué par Monsieur le Président
du tribunal de première instance de Bruxelles.
m

e

» E n cas de prédécès de mon époux, etc.. »
M . Sally Caan, seul légataire universel de son épouse, est
tout disposé à délivrer le legs fait à la Ville de Bruxelles.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer l'acceptation de ce legs sous réserve de l'approbation
par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres moins
une voix, M . Leclercq s'étant abstenu.

Églises anglicanes du Christ et de la Résurrection,
à Ixelles. — Budgets pour 1930.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à la loi, les budgets pour
1930 des églises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ces budgets se clôturent comme suit :
Églises anglicanes

Recettes

.

.

du Christ.

de la Résurrection.

49,611 »
38,240 »

.

. fr.

108,959 60
90,963 »

Excédent.

. fr.

17,996 60

Dépenses

11,371

»

(5 Mai 1930)
Lea suppléments de traitement au clergé de 5,000 et de
20,000 francs, prévus respectivement aux budgets des églises
anglicanes du Christ et de la Résurrection, ne peuvent" être
maintenus que pour autant que les ressources propres des
églises permettent de les liquider.
Moyennant cette réserve et tout en maintenant l'avis émis
antérieurement qu'il y a lieu de limiter au territoire de la localisé où le temple est établi, la circonscription de la personne
civile instituée pour la gestion du temporel du culte et de la
responsabilité de la commune, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
a l'approbation des budgets qui vous sont soumis.

14
Église

Notre-Dame de la Chapelle, à

Bruxelles.

Travaux.

Par arrêté royal en date du 5 décembre 1929, la Fabrique de
l'église Notre-Dame de la Chapelle, à Bruxelles, a été autorisée à
céder à la Fabrique de l'église Notre-Dame de la Cambre, à
ixelles, l'ancienne châsse de Saint-Boniface, moyennant un prix
de 15,000 francs et la remise en état de l'autel sur lequel cette
(liasse est placée.
L'église de la Chapelle nous transmet un projet d'aménagement de l'autel en question en sollicitant l'autorisation nécessaire à l'exécution du travail envisagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M. Speeckaert profite de la demande de crédit pour travaux à
l'église de la Chapelle pour signaler l'état déplorable de la toiture
de cet édifice. On n'a qu'à se rendre place de la Chapelle on
rue des Ursulines pour constater cette situation. Il est de toute
nécessité de réparer cette toiture avant l'hiver prochain, sinon
les dégâts augmenteront encore. On me signalait que lorsqu'il
pleut très fort, i l pleut dans l'église.
M. Van Remoortel. H tombe de l'eau bénite, sans doute?
M. Speeckaert. Vos plaisanteries ne me feront pas taire. Je
dirai ce que je dois dire.
Il est de l'intérêt des pouvoirs publics de faire ces travaux dans
le plus bref délai possible, parce que plus la situation se
prolongera, plus les frais augmenteront. En ce moment, il suffi-

«

— 379 —

(5 Mai 1930)

rait de remplacer une partie de la toiture, tandis que si l'on
attend encore, i l faudra la renouveler e n t i è r e m e n t .
11 ne faut pas oublier que la plupart des églises de Bruxelles,
par leur c a r a c t è r e monumental, constituent un véritable patrimoine artistique que nous devons entretenir, et j ' e s p è r e que le
service c o m p é t e n t fera le nécessaire.
J'ai posé une question à ce sujet vendredi, au cours de la
r é u n i o n de la section des cultes, et M . l'Echevin m'a ré pondu que
le retard était dû au service d'architecture de la Ville, qui n'avait
pu encore examiner l'importance des travaux à e x é c u t e r .
Cette r é p o n s e , à mon avis, est inadmissible.
J'insiste pour que ce travail soit exécuté avant l'hiver prochain.
Dans le temps, les paroisses du bas de la ville étaient h a b i t é e s
aussi bien par les gens riches que par les pauvres, ce qui fait que
les églises é t a i e n t secourues et aidées par les premiers, vu qu'il
s'y célébrait des mariages et des enterrements e n t o u r é s de
solennités. Actuellement, les c o m m e r ç a n t s qui ont encore g a r d é
leur maison de commerce dans ces quartiers, habitent la ville
haute ou les faubourgs et, par conséquent, lorsqu'il se passe un
é v é n e m e n t dans leur famille, cet é v é n e m e n t est célébré dans la
paroisse du lieu où ils r é s i d e n t . Dans la ville basse, les paroisses
s'appauvrissent de plus en plus et i l est donc de toute nécessité
que les pouvoirs publics interviennent g é n é r e u s e m e n t pour
l'entretien et la conservation des édifices du culte.
M. l'Echevin Coelst. E n section déjà, mon honorable collègue
M . Speeckaert nous avait entretenu de l'état de l'église de la
Chapelle. Nous sommes bien d'accord pour dire que cette église
est dans un état lamentable et qui exige une intervention urgente.
Je l u i ai dit que nous avons décidé les travaux nécessaires et que
le Service de l'architecture, le seul compétent, a été chargé de
faire le relevé de tous les travaux à exécuter et d'établir le
cahier des charges. Seulement, j ' a i ajouté que ce service était en
ce moment s u r c h a r g é . I l doit notamment s'occuper de la
réfection de l'église Sainte-Catherine, ce qui est également
urgent. Nous avons, en effet, dû établir autour de cette église
des b a r r i è r e s Nadar qui g ê n e n t la population et celle-ci réclame
l'achèvement des travaux. Nous avons aussi à nous occuper de
l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg, qui a été dévastée l'an
dernier par un incendie. Je vous ai dit cela, en ajoutant que
nous ferions diligence pour achever tous les travaux qui s'imposent, en les sériant, car je dois vous faire observer que, depuis
la guerre, la plupart des temples affectés aux cultes dans
l'agglomération bruxelloise se trouvent à peu près dans le m ê m e
cas. Nous avons successivement apporté r e m è d e à beaucoup de
situations où i l était nécessaire d'intervenir. Nous continuerons
I. — 26.

(5 Mai 1930)

— 380 —

à le faire dans l'avenir à mesure que le service compétent pourra
nous donner les indications nécessaires en vue d'une adjudication publique.

15

Eglises Sainte-Catherine, du Sacré-Cœur, Notre-Dame de
Laeken, Saint-Nicolas (Centre) et Notre-Dame desVictoir
au Sablon, à Bruxelles. — Budgets de 1929. — Crédits
supp lém e n taires.
M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Les Conseils de fabrique des églises susmentionnées sollicitent
l'autorisation d'inscrire à leur budget de 1929 des crédits supplémentaires dont les montants s'élèvent respectivement à :
Église
—
—
—
—

Sainte-Catherine
fr. 16,350 68
du Sacré-Cœur
8,649 54
Notre-Dame de Laeken
12,047 09
Saint-Nicolas (Centre)
10,138 89
Notre-Dame des Victoires, au Sablon. .
2,400 D

Ces dépenses supplémentaires sont parfaitement justifiées en
raison de l'augmentation de tout ce qui est nécessaire à l'exercice du culte. Elles se rapportent notamment à l'achat de cire,
de pain d'autel, de combustible, à l'entretien de l'édifice, à la
majoration des primes d'assurances et du traitement des chantres, etc.
Elles seront couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
des autorisations ci-dessus sollicitées.

16
Église Saint-Nicolas (Centre). — Edification d'un autel.
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Centre) sollicite l'autorisation de faire placer un autel dans la nef gauche de
l'église, en l'honneur de Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus.
Notre Service d'architecture estime que cet autel devrait être
exécuté en bois de chêne (teinté dans le ton des boiseries existantes) et dans le style des confessionnaux adjacents ; i l propose

— 381 —

(5 Mai 1930)

que les modèles de l'artiste-sculpteur lui soient soumis préalablement à l'exécution des travaux 11 signale, d'autre part, que les
grillages prévus au plan comportent des éléments beaucoup trop
fluets et qu'une nouvelle étude des grillages, présentant des
éléments plus simples et plus robustes, s'impose.
La dépense sera couverte par des dons, sans intervention de la
Fabrique ni des Pouvoirs publics.
- Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'autorisation prévue par l'arrêté royal du 16 août 1824 et à condition
qu'il soit tenu compte des remarques formulées ci-dessus.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de
Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck et Max.
m e

U e

m

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Leclercq et Brunfaut.

Règlement

des Comités

scolaires.

M. l'Echevin Jacqmain, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil le règlement suivant :
Ancien règlement

Nouveau règlement

(arrêté en séance du Conseil communal
<tu lu décembre 1912.)
CHAPITRE

PREMIER.

Établissement
et composition
Comités scolaires.
ARTICLE PREMIER. — H est établi

des

ARTICLE PREMIER, — I l est établi

auprès de chacune des écoles pri- I auprès de chacune des écoles pri-

(5 Mai 1030)

— 382 —

Ancien règlement

Nouveau règlement

maires de la Ville un comité spécial
qui porte lo nom de Comité scolaire.

maires de la Ville un Comité spécial
qui porto le nom de Comité scolaire.

Aur. .">. — L'Kehevin de l'instruction publique préside de droit
chaque Comité scolaire; le Collège
peut déléguer un membre du Conseil
communal pour remplacer l'Echevin
à la présidence.

ART. 2. — Tout comité scolaire
est de droit présidé par l'Echevin
de l'instruction publique. Le Collège peut déléguer un membre du
Conseil communal pour remplacer
l'Echevin à la présidence.

A R T . 2. — Chaque Comité est
composé, non compris le Président,
de cinq membres nommés par le
Conseil communal et choisis, autant
que possible, parmi les habitants
de la circonscription scolaire de
l'école; trois pères de famille sont
délégués auprès du comité scolaire;
ils sont choisis parmi les parents
des élèves.

ART. 3. — Chaque comité est
composé, outre le Président :

ART. 3 (stiite). — Le Comité scolaire nomme dans son sein un Secrétaire.

1° De cinq membres nommés par
le Conseil et choisis, autant que possible, parmi les habitants de la circonscription scolaire de l'école;
2° De trois chefs de famille, dont
les enfants fréquentent l'école et
représentent les parents des élèves.
Le Directeur de l'école fait partie
du Comité scolaire à titre consultatif.
Le Comité scolaire désigne dans
son sein le Vice-Président et le
Secrétaire.
CHAPITRE IL
Durée du mandat des membres des
Corn ités scolaires.

ART. 2 {suite). — Les membres
des Comités scolaires sont nommés
pour quatre ans et sont renouvelés
par moitié tous les deux ans.
Les membres sont rééligibles.
ART. 2 (suite). — E n cas d'absence
durant un exercice, le nouvel élu
achève le mandat du membre qu'il
remplace.
ART. 2 (suite). — Le mandat des
parents des élèves expire dès que
leurs enfants cessent de fréquenter
l'école.
ART. 9 (suite). — Le membre qui,
sans motifs valables ou sans avis
préalable, n'a pas assisté à trois
réunions mensuelles obligatoires
durant l'année, est considéré comme
démissionnaire. Il est procédé, dans

ART. 4.—• Les membres du Comité
scolaire sont nommés pour quatre
ans. Le Comité est renouvelé par
moitié tous les deux ans. Ses membres sont rééligibles. E n cas de
démission, décès, de l'un de ceux-ci,
il est procédé à son remplacement
et le successeur achève le mandat
de celui dont i l prend la place.
Le mandat des parents d'élèves
expire dès que leurs enfants cessent
de fréquenter l'école. Ils doivent
être remplacés dans le plus bref
délai.
Les membres qui, sans motif
valable, ou sans avis préalable,
n'assistent pas aux réunions pendant la durée d'une année scolaire,
seront considérés comme démissionnaires.

— 383 —
Ancien règlement

(5 Mai 1030)
Nouveau règlement

le plus bref délai, à son remplacement, en conformité de l'article 2.
CHAPITRE

III.

Attributions des Comités; réparations de leurs travaux; assemblées
périodiques.

Attributions des Comités scolaires.

ART. 5. — Les Comités scolaires
ont pour mission d'aider l'Administration communale à répandre le
plus possible les bienfaits de l'instruction.
E n conséquence, le Comité scolaire a principalement pour objet :

ART. 5. — Les Comités scolaires
ont pour mission d'aider l'administration communale à répandre le
plus possible les bienfaits de l'instruction et de l'éducation.
E n conséquence, ils peuvent en
tous temps visiter les locaux de
l'école pendant les heures de classe,
examiner le matériel, s'enquérir de
tout ce qui concerne la population
et la fréquentation scolaire.
Le Directeur de l'école accompagne les membres du Comité scolaire dans leurs visites et leur fournit tous les renseignements de
nature à faciliter leur mission.

1° De visiter les classes et de
signaler à l'Administration communale tout ce qui peut intéresser
l'exécution de la loi et des règlements, ainsi que l'amélioration de
l'enseignement;
2° De rechercher les enfants soumis à l'obligation scolaire qui ne
fréquentent pas l'école primaire;
d'user de leur influence auprès des
parents pour les engager à envoyer
régulièrement leurs enfants à l'école ;
de s'entendre avec les comités de
charité pour obtenir une fréquentation assidue des enfants secourus.
ART. 2 (suite). — Le directeur de
l'école accompagne les membres du
Comité lorsqu'ils visitent les classes.
ART. 6. — Les Comités scolaires
se mettent en rapport avec les
Comités de charité, afin de signaler
à leur attention spéciale les familles
pauvres, dont l'indigence pourrait
être la cause de la non-fréquentation
de l'école par l'enfant.
Ils peuvent leur envoyer à cette
fin les demandes qu'ils jugent
nécessaires.

ART. 6. — Les Comités scolaires
signalent à l'Administration communale toutes améliorations qu'ils
estiment de nature à favoriser l'enseignement et la fréquentation
scolaire; d'autre part, ils useront
des moyens en leur pouvoir : influence personnelle auprès des
parents, intervention auprès des
Comités de philanthropie, création
d'oeuvres scolaires et post-scolaires,
récompenses spéciales, etc , pour
assurer la fréquentation régulière
de l'école. Une fois l'an les Comités
scolaires enverront à M . l'Echevin
de l'instruction publique, pour être
soumis au Collège, un rapport concernant la situation de l'école.

(5 Mai 1930)

384 —

Ancien règlement

Nouveau règlement

C H A P I T R E IV.
Réunion
ART. 9. — Le Comité scolaire s'assemble au moins une fois par mois,
au jour qu'il fixe, et plus souvent
s'il le juge utile. Le directeur assiste
à ces réunions avec voix consultative.

Les délégués des pères de famille
sont convoqués à toutes les séances.

des Comités scolaires.

ART. 7. — Le Comité scolaire se
réunit au local de l'école, au moins
une fois par mois et chaque fois que
le président le juge utile.
Le procès-verbal de ces réunions
mentionnant le nom des membres
présents et les décisions prises sera
envoyé, après chaque séance à
M . l'Echevin de l'instruction publique et des beaux-arts.
Les délégués des pères de famille
et le Directeur de l'école sont convoqués à toutes les réunions.

ART. 10. — Le Président convoque des réunions extraordinaires
quand i l le juge nécessaire.
Il doit également réunir le Comité
chaque fois que la demande lui en
sera faite par trois de ses membres
au moins.

ART. 8. — Le Président peut convoquer des réunions extraordinaires
quand i l le juge nécessaire. 11 doit
également réunir le comité chaque
fois que la demande lui en est faite
par trois de ses membres au moins.

ART. 4. — Toutes les décisions
sont prises à la majorité des membres présents. Elles sont mentionnées sommairement aux procèsverbaux des séances, inscrites textuellement au registre des délibérations et signées par les membres
présents.
E n cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
prépondérante, mais i l en est fait
mention dans le procès-verbal.

ART. 9. — Toutes les décisions
sont prises à la majorité des membres présents. Elles sont sommairement inscrites dans le registre des
procès-verbaux des séances et signées par le Secrétaire et par le
Président.

ART. 11. — Le Comité scolaire
procède, annuellement, en séance
solennelle, à la remise des certificats
d'études aux élèves de la sixième
année et à la distribution des prix
aux élèves des autres classes.

ART. 10. — Le Comité scolaire
sur proposition faite à l'Echevin,
procède annuellement en séance
solennelle à la remise des certificats
de fin d'année aux élèves de toutes
les classes, à l'exception de la
8 année. Le Comité scolaire est
invité à assister à toutes les autres
cérémonies, fêtes, expositions et
réunions spéciales qui ont lieu à
l'école.

E n cas de partage dans les délibérations la voix du Président est
prépondérante, mais i l en est fait
mention au procès-verbal.

e

385 —
Ancien règlement

(5 Mai 4930)
Nouveau règlement

C H A P I T R E V.

Disposition générale.
^ ART. 12. — Le Collège arrête le
règlement d'ordre intérieur et de
service des Comités scolaires.

ART. 11, — Le Collège arrête le
règlement d'ordre intérieur et fixe
les attributions des comités scolaires.

Ainsi arrêté en séance du 10 décembre 1912 conformément à l'article 58 clu règlement d'ordre intérieur des écoles communales primaires.
ART. 7. — Le Comité scolaire
délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux leçons, conformément au règlement d'ordre
intérieur.
Le membre ainsi désigné pour le
service intérieur de l'école fait part
de ses remarques au Comité scolaire
lors de la réunion mensuelle obligatoire.
Il lui est interdit d'interrompre
l'instituteur ou de lui faire des
observations.

(Texte supprimé.)

ART. 8. — Les Comités scolaires
sont autorisés à réclamer de l'Administration communale tous les renseignements de nature à faciliter
leur mission

(Texte supprimé.)

ART 9 (suite) — Le Comité ne
peut délibérer à moins qu'il n'y ait
trois membres présents
Cependant, si le Comité s'est
assemblé deux fois sans s'être trouvé
en nombre, i l peut, après une con
vocation spéciale, délibérer, que]
que soit le nombre des membres
présente.

(Texte supprimé.)

M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, vous avez l u
le placard qui mentionne toutes les modifications au règlement
des Comités scolaires.
A la demande d'un membre de la Section de l'instruction
publique, je voudrais cependant ajouter à l'article 7, paragraphe 2, la proposition ci-dessous qui me parait de nature à
donner satisfaction à tout le monde.

y 5 Woi 1930)

— 386 —

a Lo [>r0CÔS-Verbal de ces réunions mentionnant le nom des
membres présents et les décisions prises, sera envoyé, après
chaque Séance, à M . l'Echevin de l'instruction publique et des
Beaux-Arts. » (Adhésion.)
M. Catteau. M. L'Echevin Jacqmain voudra bien me permettre
de lui rappeler qu'en raison de circonstances que je n'ai pas à
rechercher, on a laissé passer un anniversaire ; le cinquantenaire
de la fondation des Comités scolaires. Or, parmi les membres
des Comités scolaires, i l existe encore des fondateurs.
Je pense qu'il serait bon de choisir l'année 1930 pour témoigner toute notre reconnaissance à ces hommes dévoués qui
depuis un demi-siècle se consacrent à nos écoles. Je pense qu'il
serait bon d'organiser en leur honneur une manifestation, à
laquelle tous seraient très sensibles et qui permettrait à l'Echevin de l'instruction publique de leur exprimer toute la gratitude
de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie M . Catteau d'avoir bien
voulu me rappeler que les Comités scolaires existent depuis
cinquante ans. Je tiens à lui dire que le Collège n'a pas perdu
cette anniversaire de vue, mais que mon départ, en qualité
d'Echevin, étant proche, j ' a i pensé qu'il était préférable de
laisser à mon successeur le soin d'organiser cette manifestation.
M. Foucart. Je voudrais que, quand le règlement modifié sera
imprimé, i l en fût adressé un exemplaire à chacun des membres des Comités scolaires. Cela n'occasionnera pas bien grande
dépense.
M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi.
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents moins une voix, M. Leclercq
s'étant abstenu.

École moyenne de V État pour jeunes filles.
Compte de 1928. — Service

matériel.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1928, service matériel, de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour jeunes filles.

— 387 —

(5 Mai 1930)

Les recettes s'élèvent à
Les dépenses, à . .

fr
L'excédent, à fr.

22,200

*

19,649

»

2,551

»

à reporter au compte de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

19
Athénée royal. — Compte de 1928..— Service

matériel.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1928, service matériel, de l'Athénée royal.
Ce compte solde :
En recettes, par.
En dépenses, par

fr
.

122,155 56
121,206 34

L'excédent, soit, fr.

949 22

sera reporté au compte de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Catteau. A propos de l'Athénée royal de Bruxelles, ce que
j'appréhendais s'est réalisé. On a fait des travaux de peinture
pendant les vacances de Pâques et ils n'étaient pas terminés au
moment de la rentrée, de telle sorte qu'on n'a pu reprendre
les cours que quatre jours après la date fixée.
On a laissé venir les élèves, au lieu de les prévenir; or, ils
n'habitent pas tous Bruxelles ; il en est qui viennent aussi de
communes fort éloignées. C'est regrettable et il me semble
qu'on aurait bien pu envoyer une carte aux parents pour
signaler que la rentrée était retirdée.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est le samedi que j ' a i reçu de
M . le Préfet communication de ce que les travaux ne pourraient
être terminés pour la rentrée. Immédiatement, j ' a i demandé à
M . le Préfet de prévenir les parents par l'envoi d'une carte ; il
m'a répondu que cela lui était impossible, qu'il n'avait plus le
temps suffisant. Moi-même, je n'avais plus de personnel à ma
disposition, puisqu'il y a congé le samedi après-midi; i l m'eût
donc été impossible de prévenir personnel et élèves.
Ceux-ci sont donc venus le lundi matin et ont été congédiés.
M . le Préf.-t a alors envoyé aux parents une carte indiquant la

(5

Mai 1030)

— 388 —

date exacte de la rentrée C'est contre notre volonté que ce contretemps s'est produit ; quand i l y a moyen, nous prenons
toujours les mesures nécessaires pour que les familles soient
averties en temps utile.
Ce retard n'est d'ailleurs pas le fait de la Ville ; c'est le Gouvernement qui nous a enjoint de faire exécuter les travaux
achevés en ce moment, travaux qui auront d'ailleurs pour conséquence d'améliorer notablement les locaux de l'Athénée.
M. Catteau. Je me permets de faire remarquer que le vendredi on devait savoir que les travaux ne sauraient être termines. C'est donc un défaut d'organisation, un manque de prévision. J'espère que cela ne se reproduira plus à l'avenir.
M. Leeuw. I l en est de m ê m e des jardins d'enfants, où l'on
fait des travaux au moment de la r e n t r é e des classes.

20
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1929.
M. l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
.race.
28

OBJET.
Salle de la Madeleine
et galerie Border.
— Personnel, entretien, etc. .
.

**gg*.

nSjS&L

M o t l f
a

^S

f l S a n C e

Réfection des appareils de chauffage.
98,200

»

25,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour

— 389 —

(5 Mai 1930)

le paiement des dépenses à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

435 Crèche G a b r i e l l e
Vandervelde. —
Rémunération du
personnel et frais
généraux .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Liquidation de factures arriérées.
47,480

783 Participation de la
11. B. Ville à l'Exposition i n t e r n a t i o nale de Liège de
1930 . . . . 220,000

20,000

»

15,000 »

Éclairage du pavillon de la Ville à
l ' E x p o s i t i o n de
Liège.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Nous aurions voulu avoir des
renseignements sur l a demande de crédit s u p p l é m e n t a i r e de
20,000 francs pour l a Crèche Gabriel le Vandervelde.
M. l'Echevin Steens. P a r suite de l'augmentation constante des d e n r é e s et du coût de l a vie, les frais d'exploitation
ont dépassé les prévisions.
M. le Bourgmestre. A. l'occasion du crédit supplémentaire
d e m a n d é pour l a participation de l a Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930, je tiens à souligner que le 26 avril,
à Anvers, et le 3 m a i , à Liège, à l'inauguration des Expositions
internationales, alors qu'en g é n é r a l très peu de stands étaient
installés, ceux de l a V i l l e de Bruxelles étaient e n t i è r e m e n t
prêts.
Cette manifestation nouvelle de notre souci de l'exactitude
est due au fait que nos instructions très précises ont é t é exécutées avec diligence par nos fonctionnaires, M M . Buyse et
Malfait, qui ont é t é assistés à Anvers par M . Zone, ingénieur
en chef, directeur de l a Société du Canal et des Installations
maritimes, et M . L u d i g , directeur du Bureau officiel de renseignements, et à Liège par les chefs de notre service de l'Enseignement général et par l'un de leurs collaborateurs, M . Drymael.
Le Conseil sera unanime, j'en suis convaincu, à féliciter ces
fonctionnaires du zèle dont i l s ont fait preuve. (Très bien!
Très bien!)

(5 Mai

1930)

— 390 —

J'attire l'attention du Conseil sur l'intérêt que présente la
d e l à Ville de Bruxelles aux deux Expositions
internationales de cette année.
A Anvers, on peut se rendre compte de l'importance de nos
régies du gaz, de l'eau et de l'électricité. U n stand est consacré
au Service des travaux publics et à celui de l'architecture; un
autre à nos installations maritimes; un autre encore à l'Exposition internationale qui aura lieu à Bruxelles en 1935. Enfin, un
stand est affecté au tourisme.
A Liège, sont exposés les travaux des élèves de nos 32 écoles
industrielles et techniques. Cela forme un ensemble des plus
impressionnant.
Les membres du Conseil communal ne manqueront pas de
visiter les pavillons où se manifeste ainsi sous divers de ses
aspects l'activité de la Ville de Bruxelles.

participation

M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je tiens à féliciter le
Collège pour l'installation des deux stands de la Ville de
Bruxelles dont M . le Bourgmestre vient de parler.
A Liège, notre stand était à peu près le seul de toute l'exposition qui fût ouvert. L'exposition des travaux des élèves de nos
écoles techniques est réellement fort intéressante; elle démontre
la force et l'action de notre enseignement.
A Anvers, le stand de la Ville de Bruxelles est également
ouvert. Une seule chose pourrait, à mon sens, être modifiée :
c'est le panorama de la future Exposition de 1935. On y voit la
tour de l'Hôtel de Ville et les tours de Sainte-Gudule ; puis, tout
au fond, une vague ligne blanche marque l'emplacement d e l à
future exposition.
M. Catteau. C'est l'Exposition de Bruxelles vue d'Anvers.
(On rit.)
M. Foucart. Cela donne l'impression d'un brouillard et ne
marque nullement l'importance qu'aura notre exposition. Je
crois que cette toile de fond n'est pas t r è s heureuse.
A u surplus, je n'ai que des félicitations à adresser à toas
ceux qui ont collaboré à l'installation de nos stands, non
seulement pour l'œuvre elle-même, mais pour l'exactitude de
leur exécution.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, lorsque M . Foucart a formulé son observation, i l ignorait certainement qu'il
nous a été impossible, jusqu'à présent, d'obtenir des services de
l'Exposition d'Anvers, le câble électrique auquel doit se raccorder
notre installation.
Le panorama auquel on vient de faire allusion doit être

— 391 —

(6 Mai 1930)

éclairé ; le brouillard dont se plaint notre collègue doit être
dissipé. (Rires.)
Il nous faut pour cela de la lumière. Ce n'est pas par la faute
de nos services que l'éclairage n'a pas été installé ; c'est parce
que, malgré des réclamations réitérées, le câble principal auquel
nous devons être raccordés n'a pas été posé. Un délégué a
été envoyé sur place pour renouveler nos instances et nos réclamations.

20 (suite)
e
C R É O I T S SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

185 S u b s i d e s
créches .

^Tuf
aux
. . 150,000

^-ÊSffi"*?
»

71,000

»

06

Augmentation de dépenses compensée
par une recette de
fr. 65,035-75.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

278 Traitements du personnel communal
des t h é â t r e s et
255,000
frais divei s

»

55,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation du
prix des matières
premières et majoration des salaires
des ouvriers.

(5 arai 1930)

—

[m

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et ceutiines additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1930.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1930, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

636 Travaux extraordinaires aux cimet i è r e s d e l à Ville . 1,500,000

1,000,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

A m é n a g e m e n t au
cimetière d'Evere
» de la pelouse militaire; construction
du « Mur des Fusillés », etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.
* *
L'allocation, prévue à l'article 7 8 3 des dépenses ordinaires,
hors budget de 1930, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

783 Participation de la
Ville a l'Exposition
internationale de
Liège de 1930. .

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

220,000

»

15,450

M o t i f de l'insuffisance
d u crédit.

P a r t i c i p a t i o n des
écoles techniques
de la Ville, à l'Exposition de Liège.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote

— 393 —

(5 Mai 1930)

de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen (les
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1930, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

566 Part d'intervention
de la Ville dans les
travaux de réfection exécutés par
la Province aux
c o l l e c t e u r s du
Maelbeek .
15,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Le coût des travaux
a dépassé les prévisions .

»

10,835 89

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1930, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

557 P r o l o n g e m e n t de
l'avenue Louise et
aménagement du
q u a r t i e r Boendael. — Dépenses
àchargedelaVille 3,350,000

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit

1,200,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(5 Hai 1930)

— 394

-

21

B

CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE 1 9 3 0 .

La dépeuse, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, il y a lieu de décider le vote d'uu
crédit spécial.
OBJET.

Restauration des façades d*s
maisons de la place des
Martyrs

^crédit.

300,000

Justification d u crédit.

La dépense sera couverte à
concurrence de 150,000fr.,
»
les propriétaires prenant à
leur charge 50 p. c. de la
dépense.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 3 0 .

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 3 0 , il y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Transfert du Jardin d'enfants
n° 24, à Haren. — Frais
divers

M o n t a n t d u crédit.

17,000

»

Justification d u crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'uu
crédit extraordinaire.

