PUBLICATION
VILLE DE

PERIODIQUE
BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
TOME

I

IMPRIMERIE H . E T M . SCHAUMANS,
Parvis Saint-Gilles, 41
Bruxelles 6
1962

S. A .

•

'-0E
dut

11
m

pense

coma

N° 1

COMPTE

R E N D U D E L A S E A N C E D U 8 J A N V . 1962.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL

Séance

COMMUNAL

du 8 janvier

PRESIDENCE DE M. LUCIEN

1962.

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

2.
3.
4.

Communications. — M . le Bourgmestre exprime les vœux
du Collège aux conseillers communaux, aux fonctionnaires
et membres du personnel, ainsi qu'aux représentants de la
presse . . . . . . .
. . . . . .

6

Parc d'enfants « Reine Astrid ». — Convention. — Sufrpension. — Notification . . . . . Pris pour notification.

6

Centre Psycho-Médico-Social. — Extension du cadre des
conseillers
Adoption.

8

Groupe scolaire de l'avenue
tion d'un pavillon

des Pagodes. — ConstrucAdoption.

_

(8 janvier 1962)

4 —

5.

Ecole primaire n" 10. — Amélioration de l'éclairage . . .
Approbation.

6.

Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la
Décoration intérieure. — Construction de locaux. Adoption.

9

Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la
Décoration intérieure. — Achat de machines. Autorisation.

10

Ecole normale Charles Buis. — Aménagement de laboratoires
Approbation.

11

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de rembourse'
ment pour 1962
Adoption.

22

7.
8.
9
10.

Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1960.
Avis favorable.

11.

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Remise en état complète des toitures et remplacement du système d'évacuation
des eaux pluviales
Adoption.

25

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Fixation
du montant et de la nature du cautionnement à déposer
par le trésorier . . . . . . . . . .
Avis favorable.

31

12.

23

13.

Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Compte de 1960 .
Avis favorable.

14.

Eglise du Christ-Roi. — Partage des biens entre la Fabrique d'église et celle de Saint-Louis de Gonzague, à Koningslo-Vilvorde
. . . . . . . . .
Avis favorable.

33

Construction d'un pavillon pour la Garderie communale,
rue Léopold I , 116, à Bruxelles 2
Adoption.

34

Commission d'Assistance publique.— Actes divers d'administration
Avis favorable.

37

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

40

Commission d'Assistance publique. — Personnel technique.
— Création de places
Approbation.

42

Commission d'Assistance publique. — Budget ordinaire de
1961. - Modification n» 5
Approbation.

44

Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines. - Modifications budgétaires pour 1961. Approbation.

46

15.

er

16.
17.
18.
19.
20.

32

— 5 —
21.

22.

(8 janvier

1962)

Que compte faire l'Administration de la Ville de Bruxelles
pour éviter à l'avenir les coupures de gaz pendant les
grands froids, c'est-à-dire précisément au moment où la
population a le plus grand besoin de pouvoir se nourrir et se
chauffer davantage ? Question de M . Mergam . . . . .

54

Restauration des façades de l'Hôtel de Ville. — Question
de M . Schalckens . . . . . . . . . . . . . . .

67

La séance est ouverte à seize heures quarante-cinq minutes.

Présents: M . Cooremans, Bourgmestre; M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; Thielemans, Linotte, Demuyter,
De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Merten,
M ' Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers, Brichet, Secrétaire.
l l e

m e

m e

11(

m e

m e

M . TEchevin De Rons s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1961 est
déposé sur le bureau à seize heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 6 —

(S janvier 1962)

1
Communications.
Aï. le Bourgmestre exprime les vœux du Collège
aux conseillers communaux, aux fonctionnaires
et membres du personnel, ainsi qu'aux représentants
de la presse.
M . le Bourgmestre. Avant d'aborder l'ordre du jour de
cette première séance, d'une année nouvelle, je tiens, tout
spécialement, au nom du Collège, et au mien, à vous adresser
nos meilleurs vœux pour que l'année 1962 se déroule parfaitement, non seulement en ce qui concerne les activités propres du
Conseil communal de la Ville mais également pour tout ce qui
vous concerne en particulier. J'exprime ces sentiments aux
membres du Conseil communal, aux fonctionnaires, aux membres du personnel et aux représentants de la presse, qui sont,
par la force des choses, les collaborateurs obligés de notre
avenir.

2
Parc d'enfants u Reine Astrid ».
Convention. — Suspension. — Notification.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Au CONSEIL COMMUNAL,

M . le Gouverneur du Brabant nous a adressé la dépêche
8868/7270 de la 2 Direction — 6 Division du 22 novembre 1961 dont copie ci-dessous :
e

e

<( Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire parvenir une expédition de
1 arrêté du 9 novembre 1961 suspendant l'exécution de la
délibération de votre Conseil communal du 11 septembre 1961

(8 janvier 1962)
portant approbation du texte d'une convention à conclure entre
la Ville et l ' A . S . B . L . « Parc d'enfants Reine Astrid ».
» Vous trouverez également ci-jointe une expédition de
l ' a r r ê t é du 9 novembre 1961 par lequel la Députation permanente a décidé de maintenir la suspension prononcée.
>) Conformément aux dispositions légales je vous prie de
donner immédiatement connaissance au Conseil communal des
deux arrêtés dont il s'agit.
» Il conviendra également de me faire parvenir le plus tôt
possible deux expéditions de la délibération que prendra le
Conseil communal après avoir reçu notification de ces deux
arrêtés.
» Il s'agit d'une suspension à titre conservatoire afin de permettre à l'autorité supérieure de statuer en pleine connaissance
de cause au sujet de l'opportunité de la décision prérappelée ».
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 7 1 , 75, 78 et 86 de la loi communale;
Vu la délibération du Conseil communal du 11 septembre 1961 arrêtant le texte d'une convention entre la Ville de
Bruxelles et l ' A . S . B . L . « Parc d'enfants Reine Astrid » ;
V u la dépêche provinciale 8868/7270 du 22 novembre 1961
à laquelle sont joints les arrêtés de l'autorité provinciale;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

De prendre pour notification la dépêche 8868/7270 du
22 novembre 1961 et les deux arrêtés y annexés relatifs à
la suspension à titre conservatoire de la délibération du Conseil

(S janvier 1962)

— 8 —

communal du 11 septembre 1961 arrêtant le texte d'une convention entre la Ville de Bruxelles et l ' A . S . B . L . « Parc d enfants Reine Astrid ».

3
Centre Psycho-Médico-Social.
Extension du cadre des conseillers.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Le Centre psycho-médico-social compte actuellement un
conseiller-directeur, deux conseillers, un auxiliaire social et
une infirmière.
Cet effectif est insuffisant pour permettre au Centre de
s'acquitter parfaitement des tâches qui lui sont dévolues.
En effet, le Centre assure la guidance dans l'enseignement
secondaire ainsi que la mission d'orientation au sortir de l'enseignement primaire.
En outre, dans le cadre de la réorganisation de l'enseignement spécial, envisagée par la Ville de Bruxelles, le Centre
devra procéder à l'examen individuel approfondi d'environ
5 % de la population des écoles primaires.
Par sa dépêche du 3 novembre 1961, le Ministère de
l'Education nationale et de la Culture nous a fait savoir que
l'activité du Centre justifiait pleinement l'octroi de subventions pour trois conseillers full-time supplémentaires.
Compte tenu des considérations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'étendre
le cadre des conseillers du Centre psycho-médico-social, en
portant leur nombre de deux à cinq unités.

Groupe scolaire de l'avenue des Pagodes.
Construction d'un pavillon.
Il y a lieu de prévoir, dès à présent, vu l'augmentation
constante de la population scolaire, un nouveau pavillon de

— 9 —

(8 janvier

1962)

3 classes avec annexes pour le groupe scolaire de l'avenue
des Pagodes.
Ce pavillon sera édifié sur le terrain prévu à cet effet et
délimité par la rue de Beysegem, l'avenue de Versailles,
l'avenue de la Sariette et la rue de la Tour Japonaise.
La dépense, estimée à 2.000.000 de francs (chauffage et
électricité compris) sera imputée sur l'article: « Extension du
groupe scolaire de l'avenue des Pagodes du budget extra de
1962 ».
L'entreprise sera cependant mise en adjudication dès à
présent afin que les locaux soient prêts pour la fin de l'année
scolaire 1961-1962.
Les subsides de l'Etat seront sollicités.

5
Ecole primaire n° 10.
Amélioration de l'éclairage.
Il y a lieu de procéder à l'amélioration de l'éclairage de
certains locaux de l'Ecole primaire n° 10, soit:
— le grand préau, également affecté au basket-ball ;
— les deux galeries supérieures de ce préau.
Le Collège propose d'approuver la dépense estimée à
178.000 francs, qui sera imputée sur l'article 203 de 1961.

Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement
et de la Décoration
intérieure.
Construction de locaux.
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;

(8 janvier

1962)

— 10 —

Vu la décision du Conseil, en date du 21 décembre 1959,
^prouvant le principe de la construction de nouveaux locaux
à l'Ecole des Industries du Bois, ainsi que les avant-projets
présentés par les services techniques de la Ville ;
Vu la dépêche de M . le Ministre des Travaux publics, en date
du 12 mai 1960, — réf. F2043/200 — prenant en considération les avant-projets présentés;
Vu les plans, devis, métrés et cahier des charges
par les services techniques de la Ville;

établis

Vu le montant présumé de la dépense qui s'élève à:
Gros œuvre
Chauffage
Electricité

fr.

7.768.618
836.000
432.000

Soit au total
fr.
9.036.618
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DÉCIDE :

1) D'approuver les dits plans, devis, métrés et cahiers des
charges ;
2) D'approuver le montant de la dépense;
3) De solliciter l'intervention financière de l'Etat.

Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement
et de la Décoration intérieure.
Achat de machines
Il y aurait lieu de procéder à l'équipement, en matériel
lourd, de l'atelier de la 4 année d'ébénisterie à l'Ecole des
Industries du Bois.
S

Le projet comporte l'achat d'une presse hydrauliaue, d'une
degauchisseuse, d une scie circulaire et d'une toupie.

—

l i -

es janvier 1962)

La dépense résultant de ces acquisitions (subsidiées à concurrence de 60 % par l'Etat) s'élève à 260.000 francs.
Le Collège propose d'autoriser le principe de celle-ci (imputation: exercice 1961 — article 279 — Ecole des Industries
du Bois — Frais généraux).
Vu le caractère particulier des achats, il sera procédé par
demandes de prix aux firmes spécialisées.

8
Ecole normale Charles Buis.
Aménagement de laboratoires.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 77 et 81 de la loi communale;
Vu l'impérieuse nécessité d'aménager des laboratoires indispensables à la bonne marche de l'enseignement à l'Ecole normale Charles Buis ;
Vu les projets et cahier des charges présentés par les services techniques de la Ville et dont l'estimation s'élève à:
Gros œuvre
Chauffage .

fr.
.

279.400

Electricité
Total

1.250.000
190.000

fr.

1.719.400

Attendu qu'un crédit est prévu à cet effet au budget extra
de 1962 et que les diverses formalités d'adjudication et d'approbation ne permettront d'entamer les travaux que dans le courant
de 1962;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

(8 janvier

1962)

—

12

DÉCIDE :

D'approuver les projets et cahier des charges présentés et le
principe de la dépense de 1.719.400 francs et d'autoriser la
mise en adjudication immédiate.
Les subsides seront sollicités.

*
**
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne le Parc d'Enfants Reine Astrid, il s'agit d'une suspension, à titre conservatoire, afin de permettre à l'Autorité supérieure de statuer, en
pleine connaissance de cause, au sujet de l'opportunité de la
décision prise. Nous prenons donc pour notification.
M . Ros. En ce qui concerne le groupe scolaire de l'avenue des Pagodes, je voudrais attirer l'attention sur un fait. Le
motif invoqué, c'est l'augmentation constante de la population
scolaire et, en effet, c'est assez vertigineux même. On va, à
nouveau, ajouter un pavillon de 2.000.000 de francs et l'Etat
sera sollicité pour l'obtention du subside, mais que va-t-on
faire si ce n'est renforcer l'aspect de champ de foire que ces
pavillons, déjà en grand nombre, laissent apparaître dans un
quartier assez bien urbanisé cependant et où les constructions
sont assez riantes. C'est regrettable! Je suis déjà intervenu préalablement, mais pas en séance publique.
En intervenant à nouveau en séance publique, je désire insister pour que l'on veuille bien envisager un plan d'ensemble et
construire tout un complexe scolaire car puisque la Ville possède les terrains, ce complexe scolaire tout en comprenant
un bâtiment commun, pourrait maintenir les pavillons séparés
mais, à condition, que l'ensemble soit tout de même construit
en matériaux durs et je suppose que vous obtiendrez d'autant
plus facilement les subsides de l'Etat que vous aurez présenté
un complexe valable.
J'avais aussi demandé, antérieurement, que, dès le moment
où l'on concevait un effort semblable pour l'enseignement primaire, que l'on puisse prévoir déjà dès maintenant la possibilité
de réaliser aussi l'enseignement moyen inférieur et l'enseignement moyen supérieur. Je crois que vous rendrez à cette
partie de la population de Bruxelles, l'espoir que leurs enfants

—

13

—

(8 janvier

1962)

pourront recevoir l'enseignement j u s q u ' à la fin des humanités
dans ce quartier accueillant.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons discuté vendredi dernier de la m ê m e
question en section de l'Instruction publique. J'ai à peu près
défendu la m ê m e idée que notre Collègue M . Ros. Cependant,
je dois vous déclarer que je me suis buté contre un autre avis
de mes collègues libéraux, qui, dans une certaine mesure, peuvent avoir raison mais je pense cependant que M . Ros a raison.
C ' e s t une erreur de notre part.
Je connais très bien le quartier, c'est un très beau quartier
qui prend une rapide extension et j'engage tous mes collègues
à aller voir sur place. Us partageront notre avis. Ces petites
écoles, ces petites baraques vues de loin, à côté des grandes
maisons qui les entourent finalement, nous feront du tort.
Je le pense, nous sommes des défenseurs de l'enseignement
public et nous avons donc le droit de faire connaître notre opinion. Maintenant, Mesdames et Messieurs, on m'a fait valoir
que je ne suivais pas les idées modernes. C'est une façon de
s'expliquer. D'autres m'ont dit que je préférais le système des
« casernes », c'est-à-dire les anciennes écoles. S i , vraiment,
nos anciennes écoles sont devenues des « casernes », alors
mes chers Collègues, il faudrait en démolir beaucoup à Bruxelles mais je ne pense pas que vous avez pensé à cet argumentlà. E n tout cas, je connais beaucoup d'anciennes écoles à
Bruxelles qui sont très bien conçues.
Allez voir rue Claessens, c'est une très belle école communale. Là, vous pourriez peut-être avoir un autre jugement,
disant qu'elle ne se trouve plus très bien à sa place. Ça, c'est
une autre question. Mais c'est une très belle école: comme
e n t r é e , comme emplacement, comme salle de jeux, tout ce qu'il
faut, salle de gymnastique, enfin tout ce qui est nécessaire à une
bonne école.
Il en est de même maintenant rue Gustave Demanet où l'école
est devenue trop petite et qui doit être agrandie mais je sais
que le Collège est décidé à le faire. Je ne fais aucune critique,
je sais qu'ils se sont engagés, ils feront ce devoir. Je ne critique
pas le Collège ni m ê m e l'Echevin de l'Instruction publique.

(8 janvier

1962)

— 14 —

Ça me suffit quand quelqu'un a donné sa parole, de ne plus
revenir sur la question.
Je partage l'avis de mon collègue, M . Ros et j'engage M . le
Bourgmestre à bien vouloir revoir un peu la question. Je pense
nous arriverons ainsi à un excellent résultat.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'approuve entièrement les améliorations que vous comptez apporter à l'école primaire n° 10.
Ne m'en veuillez cependant pas — puisque vous m'avez
nommé président du Comité scolaire — de ne pas lâcher cette
idée avec laquelle je vous ennuie depuis quelque temps, mais je
voudrais arriver à un résultat pratique.
L'amélioration de l'éclairage de l'école primaire n° 10 est
une bonne chose mais je voudrais aussi que les différentes améliorations qui doivent être apportées à l'école n° 4 ne soient
plus remises à des dates trop lointaines.
Je vous en remercie d'avance, Monsieur le Bourgmestre.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, M . Demuyter nous a entretenu d'une question qui
n'a rien à voir avec le rapport n° 6.
M . Demuyter. Il s'agit tout simplement d'une école primaire, la n 4, qui a aussi besoin d'améliorations, mon cher
Schalckens. Cela vous arrive si souvent de glisser sur d'autres
sujets
H

M . Schalckens. Je voudrais, si vous le permettez.
sieur le Président, répondre à M M . Ros et Thielemans.
Je m'étonne que M . Ros, qui ne
de l'Instruction publique, n'ait pas
collègue M . Thielemans qui est
l'échange de vues qui a eu lieu en

Mon-

fait pas partie de la Section
été mis au courant par son
également intervenu dans
section.

Il a été demandé à M . Thielemans ce qu'il voulait exactement en critiquant le projet actuel. Si mes souvenirs sont bons
notre collègue, n'a pu répondre.

—

15

—

(8 janvier

1962)

M . Ros nous demande aujourd'hui un plan d'ensemble. Il
a cependant employé un terme malheureux quand il a parlé
de « champ de foire ».
M . le Bourgmestre. Je comptais formuler la même protestation.
M . Schalckens. Nous connaissons très bien le quartier.
Nous avons d'ailleurs assisté à l'érection des bâtiments et une
nouvelle école a été créée qui dépendait, auparavant, de la rue
De Wand.
Notre collègue, M . Thielemans, en était d'ailleurs président.
Cette école est devenue tellement importante qu'elle est
actuellement autonome et M
Avella en est la présidente du
Comité scolaire.
m

e

Je suppose, qu'en cette qualité, elle va intervenir dans le
débat.
M"" A v e l l a . Bien s û r .
M . Schalckens. Nous avons vu que le quartier prenait
de l'extension, — et nous l'avions d'ailleurs prévu — . Les faits
prouvent q u ' i l est très peuplé et cela ne fera probablement que
s'accroître.
L'essai qu'on a fait dans ce quartier est, je crois, très réussi.
En effet, on y construit au fur et à mesure, sur des terrains qui
nous appartiennent et dans un quartier qui est en plein développement, des pavillons magnifiques où les enfants sont heureux.
Ces pavillons ressemblent à ceux construits à l'étranger et
sont loin de ressembler à des « casernes » ou à des « champs
de foire ».
En procédant ainsi, on construit des pavillons pour une durée
de quarante a n n é e s environ quitte à prendre d'autres dispositions si le quartier évolue encore.
Je crois, Monsieur Ros, que le plan d'ensemble a été respecté puisqu'on a réservé le terrain pour y ajouter des pavillons

(8 janvier

1962)

—

16 —

BU fur et à mesure, suivant les nécessités. Ces pavillons sont
Parfaitement équipés et aménagés et répondent à toutes les
exigences.
le crois donc que notre collègue. M . Ros, a été très mal
in tonné et je l'engage à visiter ces pavillons et à assister à certains cours. Je l'engage également à assister à une fancy-fair
et il sera édifié. Il verra ainsi le nombre de parents qui désirent
y assister.
C'est une école qui peut être qualifiée d'école modèle.
M . Demuyter. C'est exact.
M . Ros. Je suis sensible aux observations que vient de
formuler M . Schalckens et aux vôtres, Monsieur le Président.
Si j'ai parlé de « champ de foire » — c'est peut-être péjoratif
et je retire le mot — c'est parce que je voulais attirer l'attention sur le fait que je ne vois pas réellement apparaître le plan
d'ensemble en question et je demande qu'il soit tracé.
C'est évidemment vrai que le système pavillonnaire présente
de grands avantages mais ne pourrait-on le rendre plus riant.
Il y a, je crois, une amélioration à faire sur le plan esthétique.
Et si le système pavillonnaire était maintenu, pourquoi les
extensions n'auraient-elles pas directement un aspect plus imposant.
Donnons alors, aux nouvelles constructions, des aspects plus
riants.
N'oublions pas cependant que nous devrons prévoir l'augmentation des moyens d'enseignement et vous devrez envisager
la création d'une section d'école moyenne du degré inférieur
ce qui permettra d'accéder aux classes d'humanité à réaliser
également.
Je rappelle donc que je retire le terme « champ de foire »
Je ne désirais pas lui donner un sens péjoratif mais je voudrais
vous demander que lors de l'érection de nouveaux pavillons
vous leur donniez déjà la forme plus accueillante d'une construction entièrement en matériaux durs.

—

17 —

(8 janvier 1962)

M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, M . Schalckens vient de nous dire qu'il s'étonne
que je sois intervenu sur cet objet lors de la discussion en
Section de l'Instruction publique.
En ce qui me concerne, je ne me suis jamais étonné de
vos interventions, Monsieur Schalckens!
Il en a toujours été ainsi! Il n'y a rien de plus intéressant
que les interventions de notre collègue, M . Schalckens, mais
quand un autre collègue intervient, il faut qu'il trouve le moyen
de le critiquer!
Je trouve cela désagréable et déplaisant. On n'arrive à rien
par la violence.
Je suis d'accord avec ce qu'a dit notre collègue M . Ros.
Nous n'avons pas vu de plan d'ensemble, et c'est regrettable.
Au moment de l'érection des premiers pavillons, vous n'avez
pas vu assez grand et vous devez absolument améliorer la
situation actuelle.
Je voudrais encore ajouter quelques mots à l'intention de
M . Schalckens. Vous prétendez, Monsieur Schalckens, que
c'est moi qui ai employé le mot « caserne ». C'est totalement
faux.
Ce sont mes Collègues qui ont employé cet argument en me
reprochant que moi j'étais partisan du système des « casernes »
en désignant les anciennes écoles et dans ces conditions, ils ont
raison de dire que nos écoles sont devenues des « casernes ».
Il faudrait démolir les écoles ou bien les faire occuper par les
militaires, n'est-ce-pas Monsieur Schalckens?
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole? Chers Collègues, je tiens à répondre aux interventions
qui viennent de se produire d'autant plus que ce n'est pas sans
un certain sentiment très vif et très personnel de déception que
j'ai entendu les termes employés par M . Ros qui qualifie cette réalisation de « champ de foire », ajoutant qu'elle a un
aspect non valable. Je suis touché personnellement, parce que
c'est moi qui ai pris l'initiathe de créer cette école et cela selon

(S janvier

1962)

—

18

—

des procédés modernes. Peut-être qu'à l'occasion des constructions d'écoles j'ai ressuscité la querelle des anciens et des modernes, j'aime beaucoup les anciens; je parle évidemment des
classiques.
Inutile de vous dire que sur le plan des constructions scolaires je pense qu'il n'y a pas lieu de continuer, comme nous le
faisions dans le passé, à faire des « casernes » selon le terme
employé par M . Thielemans. Je ne vous en tiens pas
grief, Monsieur Thielemans! Ne vous agitez pas ; je ne veux pas
créer d'incident personnel, mais vous êtes le seul a avoir employé le terme « casernes ». Comme je n'ai pas assisté à la
séance de section, je ne sais pas si vous êtes l'auteur du « mot »
ou si vous le rapportez simplement. Ceci me donne l'occasion
de vous dire que, moi, je suis contre les écoles << caserne »,
c'est tout. M " Avella je vous donne la parole, je concluerai
ensuite.
1P

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je dois prendre la parole i c i , bien que j'avais pensé ne
pas la prendre, parce que je trouvais que c'était suffisant et
qu'il y en avait assez qui l'avaient prise, mais au cours de la
Section de l'Instruction publique, M . Thielemans est intervenu dans le sens dans lequel il est intervenu ici pour demander
qu'on ne continue pas à faire des pavillons dans cette école.
A ce moment-là j'ai pris la parole pour défendre l'école de l'avenue des Pagodes et j ' a i également appris que vous avez décidé
de construire des pavillons et qu'à mon sens ces pavillons
étaient très bien, que les enfants y étaient très heureux, qu'en
été quand il y avait du soleil, ils travaillaient vraiment comme
dans des écoles de plein air, que les parents étaient très contents de cet état de choses. D'un autre côté, si cette école est
bien, la preuve en est, c'est que nous allons dépasser les
600 élèves pour l'enseignement froebelien et primaire.
m e

C'est moi qui ai dit à M . Thielemans que nous
plus au temps où il fallait construire des écoles qui
blaient à des « casernes »», dans lesquelles les enfants
peur quand on les y conduisait pour la première fois
qu ici, dans les petits pavillons, les enfants qui y vont
première fois, trouvent cela très amusant.

n'étions
ressemavaient
Tandis
pour la

—

19

—

(8 janvier

1962)

J ' a i d e m a n d é également à diverses reprises, de bien vouloir
continuer à construire afin d'avoir un enseignement moyen pour
que les enfants puissent accomplir leur 6 année au lieu d'aller
dans le centre de Bruxelles pour aller à l'école moyenne.
e

E n section, M . Thielemans n'a pas cité le mot « casernes )>, mais bien moi, dans un sens qui n'est pas du tout
le m ê m e que celui donné par M . Thielemans.
M . Ros. Je suis étonné, Monsieur le Bourgmestre, que
vous reveniez encore sur le sens péjoratif du mot « champ de
foire », m ' é t a n t exprimé avant vous j ' a i simplement voulu attirer l'attention sur le fait que dans leur ensemble les pavillons
auraient pu et pourraient à l'avenir être construits d'une façon
plus esthétique. Il y a certainement moyen de réaliser mieux.
Je rappelle avoir dit que je retire officiellement le mot « champ
de foire ».
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole? Je reprends alors mon exposé et ma réponse en remerciant M
Avella de m'avoir apporté une précision qui ne fait
que confirmer dans l'ensemble mon point de vue.
m

e

D'ailleurs en parlant d'école « caserne », j ' a i simplement dit
que M . Thielemans avait cité le mot.
J'ai e x p r i m é le vœu qu'en 1962 nous ne perdions pas trop
de temps, si je ne l'ai pas dit sous cette forme-là, en vous présentant les souhaits du Collège, c'était évidemment une idée
qui était sous entendue. Il me parait que cette querelle de mots
n'est pas de nature à abréger nos discussions. Comme ce terme
employé n'a aucun rapport avec le problème de fond, j'abandonne l'expression du mot « caserne ».
Je dis simplement que j'ai été particulièrement touché par la
remarque de M . Ros qui en me prenant la parole a dit:
« Sur le plan officiel je retire les termes », ce qui veut dire
que sur le plan personnel il garde son opinion. C'est son droit,
mais justement cela me touche parce que je me suis trouvé en
tant qu'échevin de l'instruction publique à un carrefour: il s'agissait de savoir si on maintenait les formules traditionnelles de
constructions de bâtiments, où s'il fallait employer une méthode
plus efficace.

(8 janvier

1962)

— 20 —

Vous n'ignorez pas que la construction traditionnelle implique
des investissements considérables de 40 à 50 millions, ce qui
ne peut se concevoir sans intervention de l'Etat à concurrence
de 60
Vous savez combien il est difficile d'obtenir les créd i t de l'Etat et par conséquent en ce qui concerne le programme de réalisations scolaires, il y avait là un handicap, un
ralentissement inévitable. J'ai choisi la formule pavillonnaire.
Pourquoi ?
D'abord parce que je pense, et M " Avella a eu raison de le
dire, que chaque fois que l'on peut construire des écoles, à
caractère d'écoles jardins, d'écoles de plein air, il faut le faire.
Nous avions la possibilité de le réaliser à l'avenue des Pagodes.
, c

11 y avait une autre raison, c'est: que ce système pavillonnaire sans intervention de l'Etat nous coûtait moins cher que
la réalisation d'écoles selon le type ancien. Par conséquent je
n'ai pas hésité. Ce raisonnement n'est plus vrai maintenant
puisque l'Etat a accepté ce style pavillonnaire qui n'existait
pas à l'époque et il a accepté de le subsidier. C'est là une parfaite réussite. Je crois que dans ce domaine la ville de Bruxelles a été à l'avant-garde. J'y suis peut-être pour quelque
chose et je m'en félicite car je pense qu'il s'agit d'une formule
d'avenir qui donne satisfaction à tous les intérêts en cause.
C'est un domaine dans lequel il ne faut pas essayer de faire
de la démagogie. Cela nous a permis de réaliser des choses sans
attendre que les années passent. Le succès de l'école est là pour
prouver que tout de même ce système pavillonnaire non seulement est une formule qui convient à la santé des enfants mais
aussi qui autorise toutes les extensions possibles selon l'évolution
démographique. C'est devenu une école modèle, on vient la visiter de l'étranger. Mais outre cet avantage non négligeable, elle
permet une adaptation rapide aux circonstances, la preuve en est
dans cette proposition d'installation d'un nouveau pavillon pour
faire face à l'accroissement de la population scolaire.
M . Ros. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement
ajouter cec. : Avez-vous compris que j'étais contre le système
pavillonnaire? Personne n'a dû le comprendre puisque j'ai au
contraire reconnu que c'était...

— 21 —
M . le
foire...

(8 janvier

1962)

Bourgmestre. Quand vous parlez de champ de

M . Ros. Parce que les pavillons, dans leur ensemble, ont
l'apparence de constructions provisoires.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun pavillon en bois. Je
voulais répondre à votre argumentation. Non seulement, ils ne
sont pas en bois, mais encore et contrairement à ce que vous
pensez les soubassements sont en matérieux durs. Et à supposer que nous ne l'ayons pas fait, nous serions obligés d'agir de
la sorte à l'avenir puisque l'Etat ne subsidie que cette formule.
Je répète, ce dont je m'excuse, que c'est la Ville de Bruxelles
qui est vraiment à l'avant-garde et qui a obtenu de l'Etat qu'on
subsidiât des constructions pavillonnaires de ce genre. Vous
dites qu'il faut donner à nos établissements scolaires un aspect
plus riant, je ne vois rien de plus riant que ce que nous avons
fait là-bas, où il y a beaucoup de pelouses, d'arbustes et d'arbres.
Une voix. Et même des oiseaux !
M . le Bourgmestre. Et même des oiseaux ; s'il y a des
arbres, on peut supposer qu'il y a des oiseaux! Nous ne faisons rien pour les attirer mais ils viennent, ils ont donc une
certaine tendresse pour l'école, que certains ne partagent pas...
Je terminerai en disant que le problème de l'enseignement
moyen, dont on a déjà parlé, est un problème différent. Il est
certain qu'il se pose, comme je vous l'ai déjà dit. Personnellement, je suis favorable à cette idée, mais je ne peux pas vous
déterminer l'endroit exact où cet enseignement sera établi.
M . Thielemans. Un simple mot; maintenant vous avez
employé le mot de démagogie que je n'accepte pas.
M . le Bourgmestre. Il peut y avoir des démagogues sur
tous les bancs, — sauf sur ceux du Collège, bien entendu !
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(8 janvier 1962)

— 22 —

Om pris part au vote: M
Vandervelde, M . Schmitz,
M"° Swolfs, M" Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt. Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, MM. Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte,
Demuyter, De Grauw et Cooremans.
r a e

10

m e

llc

m e

9
Rentes perpétuelles.
Fixation du taux de remboursement pour 1962.
M' l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
110

LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 9 janvier 1961 fixant au denier quinze
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
ARRÊTE :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1962, est maintenu
au denier quinze.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir ci-dessus en début de page.

— 23 —

(8 janvier 1962)

10
Eglises protestantes de Bruxelles.
Comptes de 1960.
M
l ' E c h e v î n V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration de trois Eglises Protestantes de Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de 1960,
afin qu'ils soient soumis à votre avis.
Malgré les rappels effectués, l'Eglise Protestante Néerlandaise du 1 district ne nous a pas encore fait parvenir son
compte de 1960. Il fera l'objet d'un rapport spécial.
er

Les trois comptes, résumés comme suit, donnent lieu aux
remarques suivantes:
Eglise Prot.
Libérale

Eglise Prot.
du Musée

Eglise Prot.
Néerl. du
2 District
e

Recettes

. fr.

55.356

103.592

94.761

Dépenses

.

.

54.866

101.851

92.984

Excédent

. fr.

490

1.741

1.771

Eglise Protestante

Libérale.

Nous rappelons au Conseil d'administration que les paiements
doivent être accompagnés, soit de récépissés de versements,
soit d'un acquit signé par les bénéficiaires.
Eglise Protestante du

Musée.

Nous attirons l'attention du Conseil d'administration sur le
fait que chaque recette et chaque dépense doit être accompagnée des pièces justificatives. Aucune justification n'est donnée
aux articles 13-16 a) et 16 b) des recettes ordinaires. En
outre, les collectes spéciales inscrites à l'article 16 b) des
recettes ordinaires auraient dû figurer à l'article 26 a) des

(8 janvier 1962)

— 24 —

recettes extraordinaires. En ce qui concerne les dépenses, les
dépassements de crédits ainsi que la création de nouveaux
postes, notamment aux articles 4, 5, 17, 24, 38, 45 a) et
45 c). auraient dû faire l'objet d'une demande de crédits
supplémentaires introduite conformément à la circulaire du
15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant. De plus le
nouveau poste à l'article 17 « Traitement du sacristain »,
aurait dû être également entériné par une délibération moditivée du Conseil d'administration et la quote-part de l'employé à l'O.N.S.S. portée à l'article 16 des recettes ordinaires.
Enfin, tous les paiements doivent être accompagnés soit du
récépissé des versements, soit d'un acquit signé par les bénéficiaires.
Eglise Protestante Néerlandaise

du 2

e

District.

Il conviendrait que pour chaque article soit établie la récapitulation des dépenses ainsi que leur totalisation.

*
**
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces comptes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote:
24 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Schmitz, M

lle

Swolfs, M M . Deschuyffe-

leer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M™ Avella,
MM. Crevelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
|
^f^l^
*
^ '
DemuyD

S

a

U

l

— 25 —

(8 janvier

1962)

Se sont abstenus.- M ' ' Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Ros, Thielemans et Linotte.
m

s

il
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Remise en état complète des toitures et remplacement
du système d'évacuation des eaux pluviales.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m e

En séance du 9 août 1957, le Collège a autorisé l'étude des
travaux de remise en état de l'église Notre-Dame de Laeken,
dont l'exécution s'étendra sur une dizaine d'années.
Les documents relatifs à la première phase des travaux, à
savoir la remise en état des toitures et le remplacement du
système d'évacuation des eaux pluviales, travaux estimés à
1.347.276 francs, viennent d'être établis par le Service des
Travaux publics de la Ville.
La Fabrique d'église, qui ne dispose pas de ressources suffisantes, s'engage néanmoins, par délibération du 6 octobre 1961, à intervenir dans la dépense pour un montant de
50.000 francs.
Cependant, cet édifice religieux appartient à l'Etat. Dans
ces conditions, vu la situation financière de la Ville et le
travail présentant un caractère suffisant d'intérêt général, i l
serait parfaitement fondé que notre administration, qui en vertu
du décret du 30 décembre 1809 doit pourvoir aux grosses
réparations de l'église en cas d'insuffisance de ressources de
l'administration fabricienne, sollicite une majoration du subside
de l'Etat qui, en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949
peut intervenir pour 30 % du montant de la dépense. Ce
subside pourrait être porté à 50 % et la dépense serait
donc répartie comme suit:

(8 janvier 1962)
Montant des frais

— 26 —
fr.

1.347.276

Subside de l'Etat 50 % (A. du
Régent du 2 juillet 1949 —
art. 2 et 11)
— 673.638
Reste

673.638

Intervention de la Fabrique d'église —
Part de la Ville

fr.

50.000
623.638

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs:
1) D'admettre le principe de cette dépense pour laquelle un
crédit de 2 millions sera prévu au budget de 1962;
2) D'approuver le cahier des charges, le devis estimatif
et les plans des travaux ;
3) De solliciter l'intervention de l'Etat dans la dépense,
à concurrence de 50 % ;
4) D'allouer à la Fabrique d'église un subside correspondant au solde de la dépense totale restant à couvrir après
déduction de l'intervention de l'Etat et de celle de 50.000 francs
de l'Administration fabricienne;
5) De transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant pour approbation du subside de l'Etat.
M . Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je pense que la Ville fait ce qu'elle peut, mais il est
tout de même grand temps de s'occuper de l'église Notre-Dame
de Laeken, de la remise en état complète des toitures et du
remplacement du sytèrhe d'évacuation des eaux pluviales. Vous
savez tous, comme moi, que l'église s'abîme et que le salpêtre
y fait des ravages vraiment énormes.
Je pense également qu'il doit être entendu que le maître de
l'ouvrage doit être contrôlé par la Ville de Bruxelles; la Fabrique
d'église a fait un très gros effort en intervenant pour
50.000 francs, et il est certain qu'aucune responsabilité ne peut

— 27 —

(8 janvier

1962)

être endossée et notamment la question du paiement à l'entrepreneur. Certains d'ici, se souviennent peut-être qu'avant la
première guerre, il y a eu des échafaudages à l'église de Laeken qui y sont restés jusqu'à environ 1923; on devait y faire
des travaux formidables, en réalité on n'a jamais fait grandchose.
Je crois qu'il est donc vraiment temps que l'Etat s'occupe
très sérieusement de cette église, et l'Etat ferait aussi très bien
de s'occuper de la crypte royale; ceux qui l'ont visitée doivent
être gênés. C'est une véritable honte de laisser cette crypte dans
un tel état; les étrangers qui viennent à Bruxelles voir la
crypte ne doivent pas être très fiers des Belges.
Je me demande tout de même s'il n'y a rien à faire; je sais
que le bâtiment appartient à l'Etat, c'est pourquoi je voudrais
demander à nos parlementaires, d'intervenir pour améliorer
cette lamentable situation.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, mon cher collègue Jonckheere, nous avons discuté
de cette question en séance des sections; le groupe socialiste
est complètement d'accord pour voter les subsides afin de ne
pas laisser abîmer un beau bâtiment.
Seulement il y a autre chose: M . De Saulnier et M
l'Echevin ont bien voulu nous donner les éclaircissements nécessaires concernant le déguerpissement de ces milliers de pigeons qui se trouvent sur les bâtiments et qui abîment beaucoup.
Inutile de vous expliquer ce que cela signifie, vous n'avez q u ' à
ouvrir vos yeux, vous allez remarquer comment cela abîme
toutes les pierres de ces bâtiments.
m e

Il reste quand même un grand problème et M . De
Saulnier va peut-être nous répondre. Il nous a dit ce qu'on
avait déjà commencé à Gand. Beaucoup de colombophiles commencent aussi à réclamer parce que les pouvoirs publics laissent
tous ces pigeons nicher dans nos beaux bâtiments mais d'un
autre côté, nous avons des protestations de ces braves gens qui
viennent les nourrir tous les jours et qui aiment les pigeons.
Nous ne sommes pas contre ces braves bêtes, là n'est pas la
question; seulement il faudra quand même un jour trouver une
solution, à moins de laisser continuer s'abîmer nos bâtiments.

(S janvier 1962)

— 28 —

M Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mimé Heren. het zal U misschien verwonderen, maar voor één
keer ben ik volledig akkoord met onze vriend Thielemans ; en
ik moet zeggen dat wij gezamenlijk in de sectie, met Mijnheer
Delellio en Mej. Swolfs het belangrijke vraagstuk yan de
vernietiging van de duiven in het algemeen en in het bijzonder
met deze van de kerk van Laken besproken hebben en dat er
verschillende voorstellen werden gedaan. Zou men die duiven
vangen met een net?
M. Demuyter. Laat ze gerust!
M. Schalckens. Zou men er in schieten, of zou men ze
trachten te vangen of zou men een banket inrichten, een liberaal, een socialistisch, of een C . V . P . banket, met al de duiven
die te veel zijn, niet alleen in Laken maar ook aan de Beurs en
aan het Justitiepaleis. Ik geloof dus als ik zeg dat ik volledig
akkoord ben met de heer Thielemans dat het vraagstuk hier van
de daken waarover we nu in twee secties gesproken hebben in
nauw verband staat met die honderden duiven die daar geweldig veel schade aanrichten.
Ge ziet dat een eenvoudig vraagstuk de eerste vergadering
van de Gemeenteraad van Brussel aanleiding kan geven tôt een
algemeen akkoord, maar daarmee is het vraagstuk niet opgelost. Wat gaan we doen met de duiven? En dat is nu juist het
vraagstuk dat hier gesteld wordt. Ik geloof, Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen, Mijn Heren, dat niet alleen voor Laken
maar ook voor de Beurs, ook voor het Justitiepaleis — het
vraagstuk bestaat ook in Parijs, in Milaan, het bestaat overal —
dat er toch een oplossing moet komen, al houden we dan ook
veel van de dieren. Er moet een oplossing komen !
Er zijn hier in de Gemeenteraad enkele advokaten en enkele
journalisten die naar het Justitiepaleis moeten gaan en die niet
bmnen kunnen zonder eindelijk een geschenk te krijgen van
boven uit van de duiven. Dat moet ook wel gebeuren in Laken
en ik heb de gelegenheid te baat genomen om het onderwerp
van Mijnheer Thielemans te steunen.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je veux communiquer un petit tuyau à M . Schalckens. Il demande quels

— 29 —

(8 janvier

1962)

seront les moyens qu'on emploiera pour faire disparaître les
pigeons et i l expose qu'à Paris on se trouve devant le m ê m e
p r o b l è m e . Je crois savoir q u ' à Paris on est en train de tenter
une expérience très simple d'ailleurs on a m è n e , là où nichent
des pigeons, deux ou trois couples de hiboux. L e s pigeons ne
supportant pas le voisinage du hibou il paraît qu'ils s'en vont
d ' e u x - m ê m e s et vont chercher refuge ailleurs. Je laisse cette
idée à votre réflexion.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne vais pas faire ici preuve de sensiblerie, je comprends qu'il y ait des dispositions à prendre, cela m'est arrivé
d'avoir parfois sur une épaule ou l'autre un petit déchet d'un
de ces sympathiques volatiles, mais je n'en ai pas fait un drame,
Mesdames, Messieurs, je sais que cela devient désagréable à
certains endroits où i l y a beaucoup de pigeons mais j'estime que de là à prendre des dispositions pour les faire disparaître.. . !
Je croyais que notre ami M . Pellegrin allait dire une
chose très gentille, mais il parle de hibou, c'est moins aimable.
Je sais que dans certains endroits on prend des dispositions
en mettant une certaine matière à laquelle le pigeon n ' a d h è r e
pas mais sur laquelle ils glissent. (Rires. ) C'est ainsi. E n haut,
des édifices bien entendu pas pour les piétons. On a employé
cette matière en enduisant les endroits où les pigeons se placent
ce qui les éloigne de ces endroits. Je ne sais pas si c'est une
solution parfaite.
Je me permets aussi de vous dire que vous ne paraissez ne
voir dans la vie que le côté désagréable mais vous devriez aussi
tenir compte d'un autre aspect. Je sais que Varsovie sans pigeons ne vaudrait pas ce qu'elle vaut; Venise sans ses pigeons
ne vaudrait pas ce qu'elle vaut. Il y a d'autres villes encore
que je pourrais citer.
Alors je crois Mesdames, Messieurs, que nous devons prendre
certaines dispositions mais quant à faire disparaître les pigeons
je crois que vous feriez une très grosse erreur, pas seulement
du point de vue sentimental mais aussi du point de vue esthétique et sympathique de notre bonne Ville de Bruxelles.

(8 janvier 1962)

— 30 —

M " l'Echevin Van den Heuvel. Avant de commencer
les réparations nécessaires à l'église N.-D. de Laeken, nous devons obtenir de l'Etat une promesse ferme de subsides. La
demande a été faite mais la réponse ne nous est pas encore parvenue.
M. Jonckheere. Nous sommes bien d'accord que la Fabrique d'église ne doit pas intervenir.
M. Jamart. Au sujet de la crypte royale, est-ce qu'il
n'entre pas dans les intentions du Collège de demander à l'Etat
de faire quand même le nécessaire pour la remise en état, car
au point de vue des touristes je pense qu'on devrait faire le
nécessaire. (Interruption de M. Schalckens.) Oui, mais quand
elle est ouverte au public Monsieur Schalckens, cela doit tout
de même être un peu convenable, vous ne recevriez pas quelqu'un chez vous dans l'eau n'est-ce pas. Soyons tout de même
un peu décents. Je pose la question, si pour la crypte royale
on envisage de faire les réparations nécessaires?
M" l'Echevin Van den Heuvel. L'entretien de la
crypte royale n'incombe pas à la commune mais à l'Etat.
ie

M. le Bourgmestre. Je pense qu'en ce qui concerne le
problème des pigeons nous ne l'aborderons pas aujourd'hui,
c'est un problème extrêmement complexe. J'ai demandé aux
grandes villes de l'étranger quels étaient les moyens utilisés,
mais les formules paraissent assez contradictoires. Poursuivons
l'ordre du jour.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour: M . Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M - Avella,
U e

— 31 —

(8 janvier 1962)

M M . Creyeiman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, Ros, M " Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw et Cooremans.
0

m e

A voté contre.- M . Bogaerts.
Se sont abstenus: M " Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, De Greef, Pellegrin, Thielemans et Linotte.
: , s

12
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Fixation du montant et de la nature du cautionnement
à déposer par le trésorier.
M" l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
H

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumise à votre avis, la délibération du
Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville.
Par cette délibération prise le 26 novembre 1961, le Conseil de Fabrique fixe à 5.000 francs le montant du cautionnement à déposer par son trésorier en garantie de sa gestion,
compte tenu de la moyenne des recettes ordinaires effectuées
pendant les cinq dernières années.
Ce cautionnement sera constitué soit en numéraire, soit
en fonds publics belges ou en obligations de la Société du
Crédit communal de Belgique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(8 janvier 1962)

— 32 —

13
Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles.
Compte de 1960.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet pour
être soumis à votre avis, le compte de 1960 de l'Eglise Unifiée
Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

7.419.009
7.378.494

Excédent

• fr.

40.515

Il fait apparaître, en recettes extraordinaires, le produit de
la vente de l'immeuble occupé par l'Eglise Anglicane de la
Résurrection, soit 6.500.000 francs. Une somme de 6 millions 447.831 francs figure également en dépenses extraordinaires, à l'article 53 « Placement de capitaux », et, aux articles 61 a) et b) sont inscrits les frais de transport des meubles,
e t c . : 35.075 francs et les frais de vente: 75.000 francs.
Ce compte étant, dans son ensemble, conforme aux prévisions du budget, ne soulève aucune remarque particulière.
Cependant, à l'article 11 des recettes ordinaires « Revenus de
fonds placés en Banques », la recette ne figure que pour
1.986 francs, alors que la prévision s'élevait à 15.000 francs.
Aucune explication n'est fournie à ce sujet.
^ Nous invitons donc le Conseil d'administration à donner à
l'avenir, tous les renseignements nécessaires à la rubrique réservée à cet effet, à la première page du compte.
Il conviendrait également de faire figurer, en recettes, la
quote-part à l'O.N.S.S. du concierge.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

— 33 —

(8 janvier 1962)

14
Eglise du Christ-Roi.
Partage des biens entre la Fabrique d'église
et celle de Saint-Louis de Gonzague, à Koningslo-Vilvorde.
Par arrêté royal du 2 mars 1953, la chapellenie Saint-Louis
de Gonzague, à Koningslo-Vilvorde, qui dépendait de la paroisse du Christ-Roi, fut érigée en paroisse-succursale distincte
de celle du Christ-Roi.
jM. le Gouverneur du Brabant vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à votre avis, les délibérations des deux Conseils de Fabrique ainsi que le dossier, relatifs au partage des
biens communs entre les deux Fabriques d'églises.
Par délibération du 13 septembre 1961, le Conseil de Fabrique de l'église du Christ-Roi fixe le patrimoine comme suit:
a) une parcelle de terre avec bâtiments, cadastrée section B
n
76-03, 76-p3, 76-q3 et 76-r3, d'une superficie de
48 a 50 ca, évaluée 980.000 francs, sise chaussée Romaine, à
Koningslo-Vilvorde ;
os

b) une parcelle de terre avec bâtiments, cadastrée section B ,
n 76-m3 et 76-n3, d'une superficie de 2 a 40 ca, évaluée
420.000 francs, sise chaussée Romaine, à Koningslo-Vilvorde ;
ps

c) une parcelle de terre, cadastrée section B, n° 166, d'une
superficie de 31 a 50 ca, évaluée 110.250 francs, sise à
Koningslo-Vilvorde entre « Kwakkelstraat » et « Klein Hoogveld » ;
d) une inscription de 3.000 francs au Grand Livre de la
Dette publique.
Ces biens sont quittes et libres de toutes charges.
Le Conseil de Fabrique propose le partage suivant:
Les biens a) et b) sont remis à la Fabrique de l'église SaintLouis de Gonzague, comme ayant été acquis entièrement avec
le produit des dons des paroissiens de Koningslo ;

(S janvier 1962)

— 34 —

Les biens c) et d) sont partagés à concurrence de 1/5 pour
la nouvelle paroisse, compte tenu du fait que, par son érection,
1/5 de la population du Christ-Roi est comprise dans le territoire de Saint-Louis de Gonzague. Toutefois le 1/5 du bien c)
ne sera fixé qu'après l'établissement du plan d'urbanisation de
cette parcelle par la commune de Vilvorde. Le bien d) est
transféré pour une valeur nominale de 600 francs.
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Louis de Gonzague
a marqué son accord au sujet de ces propositions par délibération en date du 24 septembre 1961,
Aucune objection n'étant à formuler au sujet de ce partage,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces délibérations par l'autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées
(1).

15
Construction d'un pavillon pour la Garderie communale,
rue Léopold r , 116, à Bruxelles 2.
M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m e

Le r janvier 1960 a été mise en service une garderie communale aménagée dans les locaux du jardin d'enfants n- 21,
rue Leopold 1 , 116.
er

d ) Voir p. 24 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 35 —

(8 janvier 1962)

Cet établissement destiné à accueillir les enfants de 18 mois
à 3 ans a directement connu un grand succès, à telles enseignes
que, après quelques mois, il a dû refuser l'inscription de nouveaux enfants.
Il s'avère donc indispensable d'augmenter la capacité de cette
garderie.
Le jardin d'enfants étant lui-même à l'étroit, il ne lui est
pas possible de céder un local supplémentaire; bien au contraire, il souhaiterait, en vue de son extension, pouvoir occuper
à nouveau la salle où fonctionne la garderie.
La situation a été examinée par nos Services et il est apparu
que la seule solution, à la fois rationnelle et rapide, consiste à
aménager dans le grand jardin de l'établissement un pavillon
préfabriqué du type habituellement utilisé, en constructions scolaires, pour abriter deux classes.
Vu l'urgence, le Collège a jugé utile de mettre cette affaire
en route sans délai, en procédant à une adjudication-concours à
laquelle ont été conviées 29 firmes spécialisées dans ce genre
d'entreprises, de façon à ce que, le plus rapidement possible,
la capacité de la garderie soit portée à 30 enfants, alors qu'actuellement elle est limitée à 20.
La dépense peut être estimée à 550.000 francs environ
(500.000 francs pour le pavillon proprement dit, y compris les
principaux aménagements intérieurs, et 50.000 francs pour la
préparation du terrain et l'aménagement des abords).
Elle pourrait être imputée sur les legs Aron-Samdam (article 60 du budget pour ordre de 1961) et Biereneweig (article 62 du budget pour ordre de 1961).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver:
1 ) le principe de la construction du nouveau pavillon destiné à
abriter 30 enfants de 18 mois à 3 ans;
2) le recours à l'adjudication restreinte entre les firmes spécialisées ;
3) l'estimation de la dépense évaluée au total à 550.000 francs;

(S janvier

1962)

— 36 —

4 I l'imputation de cette dépense sur les articles 60 (legs AronSamdam) et 62 (legs Biereneweig) du budget pour ordre
de 1961.
M . D e Greef. Mais, Monsieur le Bourgmestre, j'avais
demandé des renseignements concernant la construction de ce
pavillon-là; j'avais demandé entre autres si la construction de
ce complexe était encore valable, c'est-à-dire si on va encore
construire le nouveau bâtiment, car M Van Leynseele, lors
de la réunion des sections avait dit qu'il en était plus question.
Est-ce que c'est exact, Monsieur le Bourgmestre?
m e

M . le Bourgmestre. C'est exact, pour une première raison c'est que nous avons envisagé que cette école dispose d'une
salle de fêtes, et celle salle de fêtes — je l'ai déjà dit au Conseil communal — ne pouvant être là subsidiée qu'à concurrence de 30 % dans ce complexe, nous avons décidé de la
réaliser dans le cadre de la Maison des jeunes de la rue du
Champ de l'Eglise où nous avons 60 % d'intervention. Dès
ce moment-là le problème changeait complètement d'aspect.
J'ajoute que la directrice n'était pas favorable à ce vaste complexe et demandait des choses plus simples que nous réalisons
à l'heure actuelle.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je crois que
lors du budget, on n'a pas discuté du fond de la question, je ne
me souviens pas qu'on ait décidé, au dernier projet du budget,
qu'on abandonnait la construction de cet immeuble, je ne le
pense pas.
M
Avella. Je crois me rappeler qu'il existait un projet
ou du moins on en parlait, c'était de reconstruire le jardin d'enfants, d'y construire une crèche et une consultation de nourissons et évidemment la salle de fêtes dont vient de parler mon
collègue.
m e

Or cette salle de fêtes elle n'a plus lieu d'être là puisqu'elle
vaetre a la Maison des jeunes; mais ii est un fait certain c'est
qu on avait toujours décidé de construire le jardin d'enfants
une crèche et une consultation de nourissons...

— 37 —

(8 janvier

1962)

M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, lors de la discussion du budget nous avons parlé de cette salle de fêtes. On
avait prévu 600 places dans cette salle, à mon avis c'est trop
peu, Monsieur le Bourgmestre, on veut y organiser des fêtes
de fin d ' a n n é e pour les écoles, avec 600 places on ne saura
jamais placer le public.
Vous avez promis de la faire agrandir.
M . le Bourgmestre. Vous parlez de la garderie. Ce
n'est pas le p r o b l è m e ; pour la garderie il ne s'agit certainement
pas de 600 places.
M . Thielemans. Alors cela n'a rien à voir avec la salle
de f ê t e s ?
M . le Bourgmestre. Je vous ai expliqué pourquoi nous
avions modifié le projet que j'avais soutenu à l'origine pour le
complexe de la rue Léopold I . D è s lors cette réalisation est
devenue, par la force des choses, plus modeste du fait qu'il n'y
aurait plus de salle de fêtes. Je vous ai dit que celle-ci serait
réalisée ailleurs. Par conséquent ne reprenons pas ce problème
si vous le voulez bien. Réaliser la garderie est en tout cas une
bonne chose; nous verrons ensuite ce qu'il y a lieu de faire pour
la consultation des nourrissons. Mais i l est plus aisé de travailler par étapes que de faire tout à la fois. L a rue Léopold I
est un problème e x t r ê m e m e n t complexe, extrêmement vaste et
nous essayerons d'améliorer la situation au fur et à mesure des
possibilités.
er

er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) -

16
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
M . P E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
(1) Voir p. 22 les noms des membres ayant pris part au vote.

(S janvier 1962)

— 38 —

Hôpital Saint-Pierre. — Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense supplémentaire de 46.000 francs
pour l'achat d'un appareil ultrasonique
pour nettoyer les instruments chirurgicaux.
Par délibération en date du 10 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 46.000 francs
pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Revu sa délibération du 11 juillet 1961, approuvée par la
Députation permanente du Brabant en séance du 28 septembre 1961 et sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de
faire une dépense évaluée à 100.000 francs pour l'acquisition
d'un appareil ultrasonique pour nettoyer les instruments chirurgicaux destiné au Service de chirurgie générale de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre ;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique à laquelle il
a été procédé que l'appareil qui convient le mieux aux besoins
du service coûte 146.000 francs;
Considérant qu'il en résultera donc une dépense supplémentaire de 46.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
supplémentaire estimée à 46.000 francs qui sera imputée sur
l'article 111.508 du budget ordinaire de 1961 : « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d émettre un avis favorable.

*

**

— 39 —

(8 janvier

1962)

Hôpital Brugmann. — Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense supplémentaire de 24.500 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 7 novembre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 24.500 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Revu sa délibération du 6 juin 1961, approuvée par la Députation permanente du Brabant, en séance du 28 septembre 1961 et
sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une
dépense évaluée à 50.000 francs pour l'acquisition d'un électrocal diographe portatif destiné au Service de chirurgie infantile
de l'Hôpital universitaire Brugmann;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique à laquelle
il a été procédé que le seul électrocardiographe convenant aux
besoins du service coûte 74.500 francs ;
Considérant qu'il en résultera donc une dépense supplémentaire de 24.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
supplémentaire estimée à 24.500 francs qui sera imputée sur
l'article 112.508 du budget ordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorale.

Mesdames et

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 250.000 francs
pour divers travaux de peinture.
Par délibération en date du 5 septembre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisa-

— 40 —

(S janvier 1962)

lion de faire une dépense de 250.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme
suit :
Considérant qu'une série de salles de la Maison de Retraite de
l'Infirmerie n'ont plus été repeintes depuis de nombreuses
années ;
Considérant que les travaux de remise à neuf envisagés donneraient à cette partie de l'établissement un air plus propre et
avenant ;
Considérant qu'en vue d'assurer la bonne conservation des
bâtiments, l'exécution des travaux de peinture s'avère indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 250.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 250.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.503
du budget ordinaire de 1961 : « Maison de Retraite de l'Infirmerie — Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
rat*-? v
0m

]SSÏm

d

z^i:x

'

A s s i s t a n c e

'

Publique sollicite du Pouvoir

nsanon d aiiéner ies biens immobiii

- —

Date
délibération
G. A. P.

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

A.O.
1957

10-10-61 Vente publique,

Zaventem, avenue du 2 a 18 ca 06 dma 500
Parc. Lot n° 80.

francs

le m2.

A.O.
1958

31-10-61

id.

Cortenberg, r. Schuer- 4 a 02 ca 23 dma 300
mans. Lot n° 8.

francs

le m2.

A.O.
1959

17-10-61

id.

Cortenberg, r. Schuer- 3 a 61 ca 95 dma 300
mans. Lot n° 11.

francs

le m2.

A.O.
1960

31-10-61

id.

Vlezenbeek, à front 5 a 06 ca 74 dma 275 francs
du Postweg. Section D , n° 143.

le m2.

Observations

—

(S janvier 1962)

— 42 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorises.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

18
Commission d'Assistance publique.
Personnel technique. — Création de places.
La Commission d'Assistance publique, transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 31 octobre 1961, portant création, à titre temporaire, au laboratoire
de biologie clinique de l'Hôpital Saint-Pierre, de deux emplois
de technicien de laboratoire.
L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit:
Vu sa délibération du 22 janvier 1952, arrêtant le cadre
du personnel administratif, technique, ouvrier et infirmier, délibération approuvée par la Députation permanente le 19 février 1952 ;
Vu sa délibération du 21 juin 1960, arrêtant le cadre général
des agents de l'administration, délibération ayant été tenue en
suspens par les Autorités communales et renvoyée à la Commission d'Assistance en vue d'être réintroduite conformément
aux stipulations de l'article 111 de la loi du 14 février 1961,
d'expansion économique, de progrès social et de redressement financier;
Considérant qu'en attendant l'approbation de ce nouveau
cadre général, il s'avère indispensable d'accorder à certains
secteurs des établissements hospitaliers les unités nécessaires

— 43 —

(8 janvier 1962)

au fonctionnement de certains services ou à l'accomplissement
de certaines tâches qui ne pourraient être différées sous peine de
mettre en péril la qualité des soins et même parfois la santé des
malades ;
Considérant que l'évolution des techniques de soignage
requiert de plus en plus l'intervention des laboratoires de biologie clinique à un point tel, que l'organisation des gardes de
nuit doit actuellement être remplacée par la mise sur pied d'un
service de nuit confié à deux techniciens, l'un spécialisé en biochimie, l'autre en bactériologie;
Considérant que le système appliqué jusqu'à présent et consistant à charger de la garde de nuit un technicien qui a travaillé
le jour la veille et qui le lendemain devra effectuer les prestations normales, doit absolument être modifié, dès le moment
où la garde de nuit se transforme en prestations ininterrompues
de nuit;
Considérant que le nouveau cadre général qui dans les prochains jours sera arrêté par la Commission d'Assistance tiendra
compte de cette situation, toutefois en attendant que ce cadre
puisse être arrêté, approuvé et mis en place, il est indispensable
de compléter l'équipe actuelle de techniciens de laboratoire de
biologie clinique de l'Hôpital Saint-Pierre, par deux unités supplémentaires ;
Considérant qu'il ne peut être différé à l'octroi des techniciens
de laboratoire demandé par Monsieur le Chef du laboratoire
de biologie clinique à l'Hôpital Saint-Pierre;
Vu le barème de technicien de laboratoire au 1 janvier 1960
119.700 francs— 170.100 francs — biennales de 6.000 francs;
er

Considérant que cette augmentation du cadre entraînerait
une dépense supplémentaire d'environ 205.000 x 2 =
410.000 francs par an (117,5 % charges sociales patronales
comprises).
Approbation de la présente augmentation de cadre est sollicitée du Conseil communal.
Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;

(8 janvier 1962)

— 44 —

le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

19
Commission d'Assistance publique.
Budget ordinaire de 1961. — Modification n° 5.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 5 relative au budget ordinaire de 1961.
Le subside communal passe de 344.918.056
345.243.056 francs.

francs

à

Un nouveau crédit de 325.000 francs est sollicité en vue
du paiement des indemnités et des jetons de présence prévus
par la loi du 15 juillet 1960, en faveur des membres de la
Commission d'Assistance publique, le crédit nécessaire n'ayant
pas été inscrit au budget initial.
*

**
Ci-dessous, les modifications intervenues par rapport aux
prévisions budgétaires de 1961.

DEPENSES
N° de
l'article

Libellé

de

l'article

Justification

détaillée

Crédit
déjà admis

161.608 Administration
générale.
Frais
d'administration
cen- Application de la loi du
15 juillet 1960 prévoyant
trale.
l'octroi d'une indemnité à
la P r é s i d e n t e et de jetons
de p r é s e n c e aux membres
de la C . A . P .

—

Majoration

325.000
325.000

Diminution

Nouveau
crédit

325.000

—

325.000
4^
en

RECETTES
N° de
l'article

Libellé

de

l'article

Justification

détaillée

Crédit
déjà admis

191.351 Subsides et droits.
Subside de la Ville pour Augmentation par suite d'une
couvrir l'insuffisance
des d é p e n s e de 325.000 francs,
ressources.
en application de la loi
du 15 juillet 1960 prévoyant l'octroi d'une indemnité à la P r é s i d e n t e
et de jetons de p r é s e n c e
aux membres de la C . A . P . 344.918.056
344.918.056

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

Oo

325.000
325.000

—

345.243.056
345.243.056

(S janvier 1962)

46 —

I nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres figurant au
tableau ci-dessous.
e

BALANCE DES RECETTES ET DES D E P E N S E S .
Recettes
Dépenses
D'après le budget initial modifie
fr. 981.538.279 981.538.279
Majoration de crédit . . . .
325.000
325.000
981.863.279

981.863.279

981.863.279

981.863.279

Diminution de crédit
Nouveau résultat

*
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 15 février 1961;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification.

20
Commission d'Assistance publique.
Refuge des Ursulines.
Modifications budgétaires pour 1961.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires du Refuge des Ursulines pour l'exercice 1961.
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants:
Recettes: Majoration .
Dépenses: Majoration .

.
.

.
.

. f . 250.000
. fr. 250.000
r

**
Ci-dessous, les modifications intervenues par rapport aux
prévisions budgétaires de 1961:

RECETTES

Chapitre
11

Libellé

Justification

Crédit
déjà admis

détaillée

Pensions payées par ou pour Augmentation
d'après
vieillards y compris 2/3 cettes à ce jour.
P.V.

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

re5.150.000

250.000

5.150.000

250.000

5.400.000
—

5,400.000

DEPENSES

Chapitre
9

Libellé
Salaires
ne.

personnel

13

Nourriture

16

Bandages

et
et

Justification

Crédit
déjà admis

détaillée

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

subalter-

boisson.
médicaments.

D'après
jour.

dépenses

à

850.000

50.000

—

2.^00.000

170.000

2.170.000

50.000

30.000

SO.000

2.900.000

250.000

900.000

ce

____

3.150.000

(8 janvier 1962)

— 48 —

1 nouveau résultat du budget du Refuge des Ursulines est
arrêté aux chiffres figurant au tableau ci-dessous:
e

Recettes
D'après le budget initial .
Majoration

Diminution
Nouveau

de

.

.

. fr.

crédit

de
résultat

Dépenses

6.240.000

6.240.00O

250.000

250.000

6.490.000

6.490.000

6.490.000

6.490.000

Excédent

crédit
fr.

Egalité

**
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications.
M . Pellegrin. C'est au sujet du rapport n° 18, Monsieur le Président. Je me trouve en présence de deux rapports.
Selon l'un on demande deux techniciens supplémentaires, et
selon l'autre on demande quatre unités supplémentaires. Alors
je me demande sur lequel de ces deux rapports nous devons donner notre avis.
M . l'Echevin Piron. Je m'excuse auprès de M . Pellegrin et auprès de mes autres collègues de ne pas leur avoir dit
que j'ai introduit d'urgence auprès de la section un second rapport qui tendait à la désignation de quatre techniciens de laboratoire qui se surajoutait au rapport précédent. En réalité il
s'agit donc de six unités.
M . Pellegrin. Je veux bien admettre les explications de
M . l'Echevin, mais elles ne concordent pas avec le « considérant » du deuxième rapport. En effet, i l est dit dans celui-ci :
« Considérant que deux places de techniciens... ». C'est-à-dire,
les deux techniciens visés dans le premier rapport. Puisqu'il

— 49 —

(8 janvier 1962)

existe déjà deux techniciens dans le cadre et qu'il en faut six,
je comprends qu'on demande quatre techniciens en supplément
et non six. Dès lors le considérant est mal libellé.
M . PEchevin Piron. Mais mon cher Collègue, oui et
non, le considérant est peut-être mal libellé. Mais ce n'est pas
tout à fait vrai étant donné que lorsque la Commission d'Assistance publique présente la création de quatre places elle considère, bien qu'à ce moment-là le problème soit toujours pendant
devant la Ville, et que ce ne soit qu'aujourd'hui que le Conseil
communal doit donner son approbation définitive, elle estime
que les deux places demandées par sa précédente délibération
sont acquises.
La Commission d'Assistance a constaté que la présence à la
garde d'un technicien chimiste un jour, d'un technicien bactériologiste un autre jour ne permettait pas de réaliser les analyses telles qu'elles devaient être faites. C'est pour cette raisonlà et pour d'autres encore que je suis prêt à vous expliquer, que
la Commission a jugé cette création nécessaire.
M . Pellegrin. Mais alors selon moi il faudrait annuler le
premier rapport et remplacer le nombre quatre dans le nouveau
par six.
M . PEchevin Piron. Vous avez parlé à juste titre de la
motivation qui, vous avez raison, n'est pas tout à fait exacte,
parce que ces rapports se sont succédés. Mais j'attire votre
attention sur le dispositif des deux délibérations: dans l'une
on demande la création de deux techniciens de laboratoire, et
dans la seconde on demande l'approbation pour la création de
quatre techniciens supplémentaires ce qui fait donc six techniciens en tout.
M . Pellegrin. Selon moi la seconde délibération annule
la première.
M . PEchevin Piron. Selon vous mais pas selon moi.
M . le Bourgmestre. Enfin nous sommes d'accord pour
dire que le chiffre est six. Dans l'avenir je souhaiterais que

i S janvier 1962)

— 50 —

s.ront présentés des rapports ne prêtant pas à confusion. Ceci
dit nous passons au vote.
_ Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Delcroix,
en lui taisant toutefois observer que le vote a eu lieu et que
la discussion ne peut se rouvrir.
M . Delcroix. A propos du rapport libellé: « Commission
d'Assistance publique — Hôpital Saint-Pierre — Service de
chirurgie générale. Principe d'une dépense supplémentaire de
46.000 francs pour l'achat d'un appareil ultrasonique pour nettoyer les instruments chirurgicaux ». Est-ce qu'on a bien examiné si pour nettoyer les instruments chirurgicaux cet appareil
était indispensable, n'est-ce pas un luxe, parce que le propre
en matière de dépenses des entreprises publiques, c'est d'y aller
largement.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, je dois
dire que quand j'ai vu présenter cette délibération et que l'on
me disait que le nettoiement des instruments chirurgicaux se
fait actuellement par de nouveaux procédés et que ces procédés
précisément requièrent l'achat d'un appareil ultrasonique, je
n'ose pas prendre la responsabilité de ne pas poursuivre le progrès en permettant d'avoir le nettoyage absolument parfait des
appareils.
Parce que j'attire l'attention de M . Delcroix, qui est un
juriste, qu'un pouvoir public plus qu'un particulier, encourant
des reproches dans les cas de responsabilité, on peut considérer
un organisme comme étant responsable de ne pas suivre le progrès dans la mesure où les instruments nouveaux existent sur le
marché. Alors, moi je ne prends pas cette responsabilité.
M . Delcroix. Mais, Monsieur l'Echevin, vous entrez tout
a fait dans mes vues, parce que je voulais demander ceci : il
(1) V o i r

p. 22 les noms des membres ayant p r i s part au

vote.

— 51 —

(8 janvier

1962)

arrive souvent que la Commission d'Assistance publique transmette des dossiers qui nous sont retransmis par vous sur des
questions de dépenses très importantes concernant des problèmes d'ailleurs très scientifiques.
Nous avons ici des médecins dans cette assemblée et nous
avons à l'extérieur des experts impartiaux qui pourraient nous
renseigner. Est-ce que dans des cas pareils, i l ne serait pas
justifié de vraiment examiner s'il n'y a pas une de ces espèces
de petite folie administrative ou de cet esprit de luxe qui est
assez fréquent là où les dépenses sont irresponsables, c'est-àdire ne sont pas supportées par ceux qui les exigent. On a une
tendance au progrès et un progrès qui n'est cependant pas toujours justifié en soi. Alors, je crois qu'il serait bon que l'échevin
se fasse assister par des médecins pour décider dans ces cas-là,
ce qui vous délivrerait de votre responsabilité.
M
Vandervelde. Je m'étonne que notre collègue,
M . Delcroix, fasse cette proposition. Il a des amis non seulement à la Commission d'Assistance publique, mais au Bureau
permanent, il devrait donc savoir que l'un de ceux-ci, médecin,
est chargé du portefeuille des achats d'ordre médical proposés
par les autorités scientifiques universitaires.
m e

Je crois donc que notre collègue Delcroix a cédé à la tentation séduisante de faire, en séance publique, des propositions
d'économie ce qui a toujours chance de plaire. Mais M . Delcroix
n'a pas du tout étudié la question.
Il ne m'appartient pas de défendre l'Echevin de l'Assistance publique. Mais lorsque la Commission d'Assistance publique déclare que non seulement ce procédé est moderne et plus
efficace, mais aussi qu'il économise de la main-dœuvre, i l y a là
des raisons qui semblent tout de même assez pertinentes. Les
trois médecins membres de la Commission d'Assistance publique les ont jugées telles. Voilà les explications que je peux
donner.
M . Delcroix. Monsieur le Président, M Vandervelde dit
que j'ai cédé à un instinct démagogique en proposant des écom e

(S janvier

1962)

— 52 —

normes en public, bon! M™ Vandervelde a peut-être cédé à un
instinct corporatif en défendant ses collègues. Alors nous sommes quittes!
Mais je vais vous dire tout simplement ceci: M . l'Echevin qui est l'autorité publique qui doit en dernier recours
nous présenter les propositions définitives de dépenses, a avoué
lui-même qu'il ne se sentait pas à l'aise pour dire « non » à de
pareilles dépenses parce qu'il n'était pas informé scientifiquement. Eh bien, je veux bien que quand on nous présente des
dépenses au niveau Commission d'Assistance publique, l'Université qui est juge et partie — vous comprenez l'Université
de Bruxelles, plus elle recevra d'appareillages plus elle aura
un outillage perfectionné et plus elle sera d'accord, mais ce
n'est pas elle qui paie — je veux bien reconnaître que l ' U n i versité a besoin le plus possible de progrès, mais ici nous avons
vis-à-vis des électeurs tout de même un peu à veiller au grain.
Pensons au déficit de la Ville.
M . le Bourgmestre. Mais, cela fait plaisir aux électeurs!
M . Delcroix. Qu'on trouve une autre formule! Et en
attendant, l'Echevin quand il nous propose des dépenses, qu'il
soit informé scientifiquement. (Colloques.)
Messieurs, de grâce, je vous sens déjà ; vous avez un réflexe
et une susceptibilité sentimentale, vous croyez que j'attaque
l'Université parce qu'elle n'est pas catholique mais je ne suis
pas mesquin comme cela quand même; enfin!
M'"' Vandervelde. Vous trouvez!
^ M Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je suis étonnée de l'intervention de M . Delcroix. Je
crois que nous ne pouvons pas reculer devant une dépense
surtout quand il s'agit des soins pour les malades. Si la Commission d'Assistance publique demande cet appareil pour l'entretien des instruments médicaux, c'est vraiment parce que l'on
en a besoin et que de plus en plus, on veut marcher de l'avant
en ce qui concerne les soins à donner à tous les malades qu'on
m 6

— 53 —

(8 janvier

1962)

nous a m è n e dans les hôpitaux universitaires de Bruxelles. Il
y a en m ê m e temps une économie de m a i n - d ' œ u v r e , ce qui fait
que cette d é p e n s e de 46.000 francs sera, je crois, bien vite
rattrapée.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je comprends que notre collègue M . Delcroix soit
soucieux des deniers publics, mais je crois que c'est un peu
le cas de tous les conseillers communaux ici présents. Je suppose qu'ils ne le perdent pas de vue. Je sais aussi que M . Delcroix se dit que parfois ceux qui ne sortent pas l'argent de
leur propre poche y vont plus facilement que les autres?
Enfin je suppose — ce n'est pas parce que cet échevin appartient à mon groupe que je vais lui envoyer des compliments —
mais je suppose qu'il a autour de lui une bonne équipe de
médecins qui l'engage dans des dépenses qui sont judicieuses
et alors celles-là, il ne faut pas les discuter.
M . B r o u h o n . A-t-on voté. Monsieur le Bourgmestre?
M . le Bourgmestre. O u i . Monsieur l'Echevin
répondre?

désire-t-il

M . l'Echevin P i r o n . O u i , Monsieur le Bourgmestre, je
désire r é p o n d r e parce que je ne voudrais pas que mon aveu de
modestie de tout à l'heure soit interprété comme un véritable
aveu d'impuissance, parce qu'en réalité je suis assez étonné que
l'on revienne aujourd'hui avec cette question qui avait déjà
é t é soulevée dans l'avis de principe relatif à ce même achat
et qui était motivé par la Commission. Je savais, bien entendu,
M " ' Vandervelde l ' a rappelé, que lorsque la Commission propose un tel achat, elle se fonde sur l'avis d'un collège de m é decins qui ont peut-être le m ê m e sens de la confraternité
que l'auraient d'ailleurs les médecins que je pourrais consulter
par ailleurs.
e

M
V a n d e r v e l d e . Nous étions, jusqu'à ces temps derniers trois médecins administrateurs de la Commission d'Assistance publique, deux d'entre eux étant membres du Bureau
permanent. E n séance de la Commission d'Assistance publim e

(8 janvier 1962)

— 54

due sur les questions médicales on prend l'avis des membres
médecins.
M . l'Echevin Piron. Il a encore été fait état de l'avis
de trois médecins au moment où la proposition a été introduite,
la remarque n'a donc pas d'importance.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous avons suffisamment discuté ce point.
M . l'Echevin Piron. Mais la délibération portait, Monsieur le Bourgmestre, que non seulement le nettoyage de certains instruments et notamment celui des fonds présente de
grosses difficultés avec l'appareillage actuellement employé tandis que la technique des ultrasons permet seul de supprimer
ces difficultés.
Ce qui fait que contrairement à ce que pense M . Delcroix,
il ne s'agit pas seulement d'une amélioration réalisée du nettoiement de certains instruments chirurgicaux, mais de la possibilité donnée par ces seuls appareils nouveaux de nettoyer des
appareils qui autrement pratiquement ne sont pas nettoyés.
Alors, là en présence d'un tel élément, je considère que
l'achat n'est pas du tout somptuaire et je crois alors qu'il fallait
que la dépense soit approuvée.
— L'incident est clos.

21
Que compte faire l'Administration de la Ville de Bruxelles
pour éviter à l'avenir les coupures de gaz pendant les grands
ftoids, c'est-à-dire précisément au moment où la population
a le plus grand besoin de pouvoir se nourrir et se chauffer,
davantage? Question de M. Mergam.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la question que je me suis permis de poser est très
claire et ne demande sans doute pas un grand développement.

— 55 —

(8 janvier 1962)*

Rappelons-nous tout d'abord que le gaz de houille que nous consommons nous vient maintenant pour la plus grande partie
des Cokeries de Tertre.
Or, pendant les quelques jours de grand froid que nous
avons connu, la pression moyenne de 65 à 70 mm. était tombée
brusquement à quelques millimètres seulement, alors qu'il gelait
à ce moment à moins de 12 degrés.
A ce moment, les journaux ont écrit que la pénurie de gaz
était due à des insuffisances dans le transport du butane. Les
responsables dans l'industrie du gaz de houille ont été tous
foimels et catégoriques à ce sujet.
Ces m ê m e s journaux ont également écrit que cette pénurie
était due aux deux périodes de froid intense, à deux pointes
comme ils disent, à quelques jours d'intervalle. On a aussi
écrit q u ' à ce moment précis de la seconde offensive du froid,
un atelier de cracking, comme ils l'appellent cela, a « craqué ».
Il aurait même craqué à ce point qu'il a dû être mis hors
service pour un incident technique.
Mais pour l'usager un fait reste certain, c'est qu'au moment
précis où, à cause du froid rigoureux la consommation du gaz
s'élève en flèche, brusquement l'arrivée du gaz s'est réduite
à peu de chose pour les uns et à zéro pour d'autres. Si cette
situation n'a pas tourné en catastrophe, c'est uniquement dû au
fait que tout aussi brusquement, la température de moins 12°
est remontée à plus 9°.
A présent, on parle dans les journaux d'un stockage souterrain près d'Anvers qui serait en cours de construction et où
d ' é n o r m e s quantités de gaz liquides pourraient être stockées.
Ce stockage se ferait dans le sol à quelque septante mètres de
profondeur. Il paraît que la possibilité d'accumuler d'énormes
Quantités de gaz propane liquéfié existe déjà mais n'est encore
utilisée.
A côté de ce stockage possible pour l'avenir, on imagine
maintenant la construction d'une énorme usine de cracking
de ce propane capable de produire un million de mètres cubes de
gaz par jour, avec lesquels on pourrait alimenter ainsi tout le
pays. Bien entendu, tous ces sous-produits arriveront soit de

(8 janvier 1962)

— 56 —

l'étranger soit directement des raffineries en pipe-hnes. On
parle aussi d'autres projets semblables à réaliser dans la région
de Namur Je ne cherche dans tout cela aucune question linguistique, mais Bruxelles et les Bruxellois auraient tout de
même aussi le droit de savoir ce qu'on compte faire pour eux.
Il convient peut-être aussi de rappeler ici que, à l'époque où
nous étions encore entièrement autonomes, c'est-à-dire à l'époque où nous produisions nous-mêmes le gaz de houille, jamais
pareille situation calamiteuse ne s'est présentée. E n vue des
grands froids, des prévisions étaient faites pour stocker beaucoup de gaz en avance, et de plus, le combustible, c'est-à-dire
le charbon pour pouvoir fabriquer rapidement du gaz en plus,
était toujours approvisionné en suffisance sur place à Laeken.
De ce temps-là, les pointes de froid qu'il faut normalement
prévoir tous les hivers, n'ont jamais dans le passé posé des
problèmes insolubles et, à ma connaissance, c'est bien la première fois qu'un brusque manque de gaz a été si durement
ressenti par les usagers.
Certains journaux ont aussi parlé d'un train chargé de butane
qu'on attendait et qui ne serait pas arrivé à destination à cause
des fêtes. Le moins que l'on puisse en penser c'est que ce
n'était pas là un train de plaisir. Certains journaux ont m ê m e
été jusqu'à soupçonner le personnel, en cherchant une explication dans les congés prolongés, et que la pénurie passagère
était due uniquement à une négligence du personnel chargé
d'assurer l'approvisionnement régulier.
Pour ma part, je me refuse à croire à tout cela, et je n'en
invoque comme preuve qu'en décembre 1960, lors'des grèves
et aussi en pleine période de froid, rien de semblable n'a été
constaté. Enfin et surtout, n'oublions pas que toutes ces installations de secours qui ont mission de transformer des sous-produits de pétrole pour en faire du gaz, fonctionnent automatiquement, donc avec une main-d'œuvre presque nulle.
• Encore faut-il alimenter ces installations de ses sous-produits
c est-a-d.re du butane ou du propane. Or, s'il est prouvé formellement, comme cela semble être le cas, que ces sousproduits du pétrole n'étaient pas sur place, on peut se deman-

— 57 —

(8 janvier

1962)

der si les fournisseurs de ces sous-produits ne sont pas euxmême en faute.
Et si on continue, on constate que ces fournisseurs sont les
sociétés pétrolières elles-mêmes, c'est-à-dire celles-là même
qui, quant à présent, n'ont pas tellement d'intérêt que la campagne de promotion pour la consommation du gaz réussisse
auprès des usagers, et donc contre leurs combustibles et principalement contre le mazout.
N'oublions pas, Mesdames et Messieurs, que de par le
monde et aussi dans notre pays, les sociétés pétrolières sont
très fortes, et probablement les plus fortes. C'est à elles
qu'appartient toujours le dernier mot,
Souvenons-nous, Mesdames et Messieurs, que ces mêmes
sociétés pétrolières ont désorganisé complètement, pour ne pas
dire tuer, notre industrie nationale charbonnière. Dans tous les
foyers industriels et de chauffage au charbon, le mazout venant
du dehors, a remplacé le charbon que nous avions sur place.
Cette reconversion progressive a coûté d'une part au Trésor
plus de 50 milliards de francs de subsides alloués aux mines
belges, pendant que d'autre part nous achetions au dehors tous
les ans pour des dizaines de milliards de produits pétroliers.
Après la mort du charbon, nous assistons à présent à cette
même lutte des pétroliers contre l'électricité. En effet, ne
voyons-nous pas au fur et à mesure tous nos tramways électriques remplacés par des autobus fonctionnant au mazout?
Là aussi, dans très peu de temps la reconversion sera totale,
et nous n'aurons plus dans nos rues que des lourds véhicules
mazouteux et malsains, tant au dedans qu'en dehors, contribuant ainsi largement à la pollution de l'atmosphère de nos villes
cancérogènes, au dernier d e g r é . . .
Enfin, après le charbon, après l'électricité, il ne reste plus
aux pétroliers qu'un troisième et dernier ennemi à abattre,
c'est-à-dire le gaz de houille, qui, comble des combles, s'était
entretemps permis le luxe d'une campagne publicitaire bien
faite et sur le point de réussir.
Hélas, il faut maintenant déchanter, car en clair, cela veut
dire ceci : le manque de butane non livré par les sociétés

(8 janvier

1962)

— 58 —

Pétrolières au moment précis où les gaziers en avaient le plus
urgeni besoin, a eu comme conséquences les coupures que
nous connaissons, avec comme conséquence plus lointaine
mais certaine un coup mortel porté à toute notre industrie
gazière dans l'esprit de l'opinion publique. Si cela ne s'appelle
pas du sabotage, cela y ressemble en tous les cas très fort.
D'ailleurs déjà dans la presse, ces mêmes sociétés pétrolières
exploitent la situation en préparant cette même opinion publique à s'orienter vers un avenir où seuls leurs sociétés remplaceront complètement l'industrie gazière nationale qui n'aura
plus qu'à fermer ses portes, tout comme les mines de charbon,
tout comme les centrales électriques pour l'industrie. En effet,
après le charbon, après l'électricité, il faut abattre le gaz
et ainsi la mainmise, le monopole pétrolier sera horizontalement complet sur tout le pays.
Au fur et à mesure que tout se centralise, que les besoins
locaux s'ajoutent les uns aux autres et se monopolisent pour
ne former qu'un seul grand tout, il est certain que la Ville
de Bruxelles ne disposera pour elle-même que de moins en
moins de moyens pour agir localement sur le cours des choses.
Il en est ainsi de même pour l'intercommunalisation du gaz qui
s'étend et groupe de plus en plus d'autres communes.
Certes, y a-t-il de gros avantages à cela, mais avec l'inconvénient non moins certain, que sur le plan bruxellois la responsabilité et la sécurité dans l'approvisionnement nous échappent.
Dès lors, il n'est peut-être pas aisé d'improviser à l'instant
même à l'échelle locale les moyens de secours à mettre en
œuvre en cas de manque de gaz. Faut-il prévoir à l'entrée
principale de la conduite-mère du gaz sur notre territoire, une
espèce de sous-station de secours, permettant à l'échelle Ville
de Bruxelles une installation de cracking de propane qu'on
pourrait insuffler dans cette conduite en cas de pénurie ou
d'arrivée déficitaire du gaz de houille venant de Tertre?
Faut-il aussi prévoir une possibilité plus grande de stockage
de gaz en construisant un ou plusieurs réservoirs à gaz de
plus? Je sais qu'on me dira que ces gazomètres coûtent très
cher et de plus, qu'ils ne sont pas beaux à voir et que certaines

— 59 —

(8 janvier

1962)

oppositions se manifestent contre la vue laide de ces mastodontes dans le paysage.
Je ne demande pas, quant à moi, une réponse précise et
immédiate sur ces questions mais je crois que la population
bruxelloise attend de son Conseil communal une promesse que,
tenant compte de l'avertissement sérieux que constitue ce qui
est arrivé, ce Conseil communal exprime la ferme volonté de
faire étudier de très près les moyens que la technique moderne
nous offre pour nous prémunir pour l'avenir contre pareilles
difficultés très regrettables.
Enfin, il y a peut-être aussi tout le problème de l'ensemble
du réseau qui se pose, en ce sens qu'il y a cinquante ans,
au moment où il a été conçu pour une distribution de gaz qui
ne connaissait pas l'ampleur de la consommation actuelle, ni
encore moins la consommation vers laquelle on se dirige, on
peut imaginer que la grande majorité des tuyaux de gaz qui se
trouvent en terre depuis cette époque, sont tous manifestement
devenus trop petits pour suffire à ces accroissements de consommation. A moins qu'on songe comme on l'a déjà fait à Paris,
d'obvier à cet inconvénient en augmentant la puissance calorifique du gaz au mètre cube, et qu'on augmente aussi la pression
du réseau.
C e sont donc tous ces problèmes qui sont à revoir. Mais,
pour ma part, je suis absolument convaincu que notre Régie du
gaz est extrêmement attentive à tout cela, et que, de plus, on
peut faire entière confiance à M . l'Echevin et à ses services,
pour résoudre cette question à la plus entière satisfaction de
tous les Bruxellois.
Pour terminer, j'aurais voulu attirer l'attention de M . l'Echevin sur le point de droit suivant:
Si l'on peut comprendre les efforts louables de propagande en
vue d'inciter à utiliser le chauffage au gaz, on peut aussi comprendre le souci de la Régie du gaz d'insérer dans ses contrats
une clause stipulant que les avantages du prix réduit ne sont
accordés q u ' à la condition expresse et formelle de ne plus
utiliser ni même posséder de moyens de chauffage autres que
ceux alimentés par le gaz. En d'autres termes, quand on souscrit à ce contrat, on s'engage à ne plus posséder ni poêle à
charbon ni feu à pétrole ou autre.

— 60 —

(S janvier 1962)

Ceux qui ont donc observé cette clause strictement, se sont
trouvé dans la situation suivante: à moins 12 degrés, ils étaient
brusquement sans gaz, donc sans chauffage, et même sans aucun
autre moyen de chauffage de secours, puisque leur contrat
l'interdit.
Qu'arriverait-il si un abonné lésé gravement par cette situation s'avisait d'attaquer la Régie du gaz en justice?
M'" V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons écouté avec beaucoup d'intérêt M . Mergam qui vient de porter une accusation extrêmement grave,
laissant entendre que les intérêts capitalistes pétroliers seraient
intervenus activement dans le but de combattre les intérêts
capitalistes du gaz pour réduire la livraison de gaz non pas seulement aux Bruxellois, mais à toute l'agglomération. C'est là
véritablement un schéma de lutte capitaliste aux dépens des
consommateurs. Je ne prends pas à mon compte les affirmations de M . Mergam, parce que j'ignore les faits sur lesquels
se base cette accusation. Mais nous pouvons constater ici que
lorsqu'on nous raconte que les entreprises privées assurent un
meilleur rendement que les services publics, nous n'avons pas
eu tort de dire, nous socialistes, que c'est là un mensonge pur
et simple.
e

Lorsque la Ville de Bruxelles, abandonnant ce qu'elle avait
fait de bien au X I X siècle, a supprimé ses régies, elle s'est
livrée au pouvoir du capital privé. Et maintenant nous constatons qu'il en résulte pour la population de graves déboires.
Je ne dis pas que cette situation aurait été sûrement évitée
si nous avions gardé nos régies, mais je crois utile de prendre
acte du fait que tout ce qu'on nous raconte sur la supériorité
de rendement et d'efficacité des entreprises privées n'est que
légende et propagande et que, bien au contraire, la population
se trouve être victime — si ce que nous affirme M . Mergam a
un fondement sérieux — d'une guerre véritable et abominable contre le consommateur.
e

M . Creyelman. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le Conseil communal a bien voulu me déléguer
auprès de Sibelgaz et c'est à ce titre que je me permets
de prendre la parole. (Colloques sur divers bancs )

— 61 —

(8 janvier

1962)

M . le Bourgmestre. Je demande le silence. La parole est
à M . Creyelman.
Si c'est cela que vous appelez prendre de bonnes habitudes pour 1962, cela commence très mal.
N'oubliez pas que nous constituons une assemblée délibérante
et présumée sérieuse.
M.

Je vous demande donc de cesser vos colloques et d'écouter
Creyelman.

M . Creyelman. Sibelgaz est, en effet, une de ces sociétés
capitalistes dont a parlé M Vandervelde et qui est chargée de
distribuer le gaz, en collaboration avec Distrigaz, organisme
supra-capitaliste qui dirige à travers tout le réseau belge la
distribution du gaz.
m e

Je voudrais prendre une position nette et absolue car je
crois que dans ce domaine pas mal de commentaires, d'ailleurs
repris dans la presse, sont totalement faux.
J'en profite pour reprendre les déclarations de M . Mergam
qui sont également erronnées.
En effet, M . Mergam déclare que les gaz des pétroles et les
pétroliers en général font la concurrence aux gaziers. C'est
faux en ce sens que les gaz liquéfiés que nous transformons
sont purement des sous-produits de distillation du pétrole que
les gaziers sont bien contents de pouvoir acheter, bien sûr, mais
que les pétroliers sont encore bien plus contents de pouvoir
vendre.
Ceci est donc tout à fait à rencontre de ce que vous croyez
être la vérité en ce sens que le butane, le propane et les gaz liquéfiés sont vendus dans d'excellentes conditions par des sociétés
pétrolières aux organismes gaziers.
La position est donc claire et nette et je suppose que vous
m'aurez compris.
M . Mergam, dans son rapport, nous a signalé de brusques
coupures et des baisses de régime durant les fêtes de Noël
et de Nouvel A n . Cela intéresse peut-être la grande agglomération bruxelloise mais en ce qui concerne Bruxelles deuxième

(S janvier

t9€2 )

— 62 —

district et M l'Echevin vous parlera vraisemblablement du
premier district, je puis vous affirmer d'une façon aussi nette
que catégorique que la pression et la pénurie de gaz a été absolument insensible à la population.
J'ai devant moi les diagrammes qui m'ont été transmis par
l'ingénieur de Sibelgaz et je puis vous affirmer que durant
la seule journée du 27 décembre il y a eu une chute de pression allant jusqu'à 45 mm. pendant 2 heures et jusqu'à 30 mm.
pendant 1 heure, soit une période de 3 heures maximum où
il y a eu une baisse de régime, alors que la pression normale
varie entre 50 et 60 mm. C'est vous dire donc que tout le foin
qui a été fait autour de cette affaire a eu pour seule conséquence à Bruxelles deuxième district, qui nous intéresse, une
simple baisse de pression de 3 heures. Il n'y a vraiment rien
de dramatique à cela et je suis persuadé même que la plupart
des consommateurs ne s'en sont même pas rendus compte.
Cette baisse de régime s'est produite entre 14 et 17 heures,
donc à une heure vraiment où la ménagère n'a pas nécessairement besoin de gaz.
Quelles sont les causes de cette baisse de pression? Tout
simplement une mesure de sécurité que la société Sibelgaz
a pris vis-à-vis de ses abonnés pour éviter de devoir arriver
à une coupure.
Je me permets de vous exposer en quelques instants la
manière dont fonctionne la production pour vous signaler que
la moitié des besoins de Sibelgaz et de Distrigaz en général
provient de gaz de cokeries et du cracking du grisou et que
l'autre moitié provient de ce gaz liquéfié de pétrole. Il y avait
un grand problème en Belgique et qui s'est posé il y a environ
deux ans. Il était évident et certain que le gaz normal, le gaz
de cokeries et le gaz de grisou étaient insuffisants pour alimenter la distribution en Belgique, compte tenu de l'augmentation
croissante de la demande du gaz. C'est pour cette raison que
des nouveaux procédés ont été mis en route et notamment
1 achat des gaz de pétrole, des gaz liquéfiés.
Le problème de stockage était posé et il fut résolu dès 1959
par la création sous l'Escaut de tunnels d'approvisionnement,
de cavernes de gaz liquéfié, de cavernes sous l'argile de Boom.
Cette entreprise était gigantesque et était d'ailleurs unique au

—

63

—

(8 janvier

1962)

monde. Il n'est pas étonnant qu'au point de vue génie civil
quelques difficultés aient été rencontrées. A l'occasion des
froids brusques, les cavernes en réalité n ' é t a i e n t pas entièrement prêtes à recevoir immédiatement les gaz qui devaient nous
être fournis. C'est pour cette raison que, entre la Hollande et
Bruxelles où ces gaz sont transformés, il a é t é établi un transport par voie d'eau.
Puisque nous avons eu l'occasion de bien nous distraire
cet après-midi, je me permets de vous narrer un petit incident
tragi-comique.
C'est un bateau qui dans ses soutes transportait des millions
de calories qui a eu son moteur gelé ; le diesel du bateau
transportant depuis la Hollande jusque Bruxelles le gaz liquéfié
a été pris par le g e l ; il s'en est suivi une arrivée tardive du
gaz liquéfié et automatiquement Sibelgaz a dû prendre certaines
dispositions et a freiné durant 3 heures la distribution, c'est
le seul incident véritable, toutes les autres histoires de Tertre, e t c . . ne tiennent pas, la seule raison valable est un bateau
qui n'a pas pu faire route pour Bruxelles. O n peut donc dire,
en ce qui concerne le deuxième district, que grâce au fonctionnement parfait des services et du gazomètre de Lambermont, la restriction n'a pas du tout été sentie ou très faiblement par la clientèle. Aux dernières nouvelles, on nous signale
que depuis le 5 janvier, donc il y a trois jours, Distrigaz a comm e n c é son stockage dans l'argile de B o o m ; on peut donc dire
que si un nouveau coup de froid venait à arriver, il n'y aurait
plus d'incident et les bateaux pourraient même geler sur place.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, ma réponse sera fatalement fort écourtée du fait de l'intervention
excellente de notre collègue M . Creyelman.
Je répondrai tout d'abord à M T Vandervelde qui a cru devoir
vraiment s'appuyer sur ce que je dois également qualifier à
mon tour comme étant un véritable roman, le roman du combat
entre l'industrie gazière et l'industrie pétrolière qui avait été
développée par M . Mergam et que vous avez eu le tort, le seul
tort peut-être, mais c'est un tort tout de même, de reprendre
un peu légèrement.

(8 janvier 1962)

— 64 —

Je ne vais pas non plus reprendre avec M Vandervelde la
polémique qui est vraiment tout à fait usée du point de savoir si
vraiment la Ville de Bruxelles, administration avec le caractère
politique que vous connaissez, a eu raison, comme l'ont fait
des administrations municipales qui ont une majorité socialiste,
d'abandonner les petites unités de production que l'on possédait
jadis pour adopter de grandes unités de production sous forme
de régie intercommunale intéressée ou autre.
m e

C'est un problème qui est évidemment réglé, et M
Vandervelde s'en rend compte puisqu'elle a eu la sagesse ici de dire
que sans doute la production par Bruxelles n'aurait peut-être pas
évité l'accident survenu si un bateau par exemple ou un train
de bateaux avait été stoppé par une avarie de machines comme
le cas s'est présenté le 26 décembre ou le matin du 27,
M
Vandervelde, à juste titre, a dit que peut-être ça n'aurait
pas été évité et en tout cas du souvenir des ingénieurs qui ont
vécu la période où la Ville de Bruxelles a été productrice, il est
certain que, à ce moment-là, comme actuellement il y avait des
moments de nervosité particulièrement grands.
m

e

m e

Quel est d'ailleurs le fait qui donne l'ouverture à la question
de M . Mergam? 11 a été donné les précisions en ce qui concerne Bruxelles 2, dans des conditions tout à fait pertinentes.
Les chiffres cités par M . Creyelman sont exacts. L a situation
a été légèrement plus grave dans le premier district, et je vous
dirai exactement pourquoi dans un instant. Un peu plus grave
en ce sens, c'est qu'à partir de 2 h. 10, la pression qui était
normalement entre 45 à 50 mm. comme on doit la fournir,
est tombée pour ne reprendre son niveau ordinaire qu'une
dizaine d'heures après, vers les 24 heures de la nuit du 27 d é cembre. C'est le seul jour où il y a eu une chute de pression.
Pourquoi y a-t-il eu une chute de pression ? Parce que précisément on s'est rendu compte immédiatement qu'il y avait quelque
chose qui n'allait pas tout rond dans la production. Lorsque mon
ingénieur s'est mis en rapport avec la production qui était dans
cet état de nervosité que par expérience il avait connu lui-même
'1 y a une d.zaine d'années, il se fait que là, il n'a pas eu les
apaisements. N'avant pas ceux-ci il a dû alors prendre sur lui
de réduire la pression de manière à pouvoir éviter en quelque
sorte que le gazomètre ne se vide brusquement. J'attire votre

— 65 —

(8 janvier

1962)

attention sur le fait, que nous disposons d'un très ancien gazomètre qui a été réparé il y a maintenant deux ans, les réparations
étant valables pour une durée de cinq années, mais il y a toujours un risque et il fallait y aller prudemment.
Par ailleurs, dès que l'on s'est rendu compte que l'on pouvait rétablir la pression ordinaire, l'heure d'utilité aux ménagères était passée, il n'a pas été question de rétablir la pression
comme on aurait pu le faire immédiatement. II fallait éviter
l'inconvénient très grave qui aurait pu se présenter dans certains ménages si des radiateurs allumés avaient donné du gaz
normalement alors que ce gaz n'était plus enflammé; c'est la
raison pour laquelle la coupure a été d'une dizaine d'heures.
Voici donc pour le passé. C'est quelque chose d'ennuyeux,
mais qu'il ne faut donc pas dramatiser.
Les causes ayant été ainsi données quant à l'essentiel, comment se présente l'avenir? Mais l'avenir se présente d'une
manière satisfaisante. En réalité les pétroliers ont intérêt à
vendre du gaz, et c'est pour cela que nous avons maintenant
en fonction depuis le 5 janvier les installations d'Anvers, dans
lesquelles on pourra emmagasiner les gaz provenant des raffineries de pétrole, que l'on utilise toujours, en grande quantité, pendant la période d'hiver.
Par conséquent, il y a eu une entente entre gaziers et pétroliers pour une part importante de consommation.
Il s'agit de ceci, c'est que dans la mesure où vous pourriez
croire parfois qu'il y aurait un semblant, une ombre ou l'ombre
d'une ombre de vérité dans ce conflit des pétroliers et des
gaziers, encore est-il qu'alors ces réserves de Boom pourraient
servir à emmagasiner des gaz naturels qui pourraient provenir éventuellement d'Amérique du Sud, où il y a des sources d'approvisionnement possible.
Je ne sais pas ce que les grands gaziers comptent faire dans
ce domaine, mais il y a là, en tout cas, des possibilités.
Par conséquent je puis bien envisager de continuer à encourager la consommation du gaz malgré le petit incident qui s'est
présenté le 27 décembre. L'on est actuellement occupé à
créer une nouvelle usine qui est faite par Distrigaz et qui v a

(8 janvier

1962)

— 66 —

cracker les gaz des raffineries anversoises et les raffineurs de
pétrole sont tellement intéressés en réalité aux zones d'industries gazières que ce que vous connaissez, ces chandelles qui
brûlent et qui font assez joli dans le paysage, vont vraisemblablement disparaître, et être utilisées, notamment par des usines
qui doivent être installées dans l'abord d'Anvers, parce qu'Anvers est en rapport direct avec Bruxelles à ce sujet.
Nous aurons, pour 1962, une usine qui fonctionnera à plein
rendement. Par conséquent, il est certain que pour le gaz
dans l'état actuel même des ressources d'approvisionnement, il
n'y a guère de problèmes,- je dis dans l'état actuel parce que je
ne prétends pas jouer au prophète.
Je m'étais cependant déjà inquiété il y a quelque temps de ce
problème qui a eu une cause sur l'incident du 27 décembre;
c'était au début du mois de décembre, le 7 décembre, en lisant
le bulletin fort bien fait et très intéressant de la Fédération de
l'Industrie du Gaz, dénommée Figaz, je m'étais inquiété auprès
de mon ingénieur en chef-directeur des possibilités que pouvaient rechercher les gaziers dans les sources d'alimentation de
leurs usines par du gaz saharien, du gaz naturel hollandais, de la
recherche d'hydro-carbure en Belgique où une mise au point a
été faite qui marque que, de ce côté, on avance, on avance lentement mais on avance tout de même.
Je crois donc que dans ces conditions-là, dans la mesure où
je prends alors la question de M . Mergam pour savoir dans
quelle mesure, en quelque sorte nous pourrions éviter à l'avenir
des coupures de gaz pendant les grands froids, je crois que
l'existence même des réserves d'Anvers, la liaison de ces
réserves avec des usines productrices de Bruxelles nous donne
des garanties suffisantes et notamment nous met à l'abri de la
mésaventure qui est arrivée qu'un train de bateaux a été avarié
et a été la cause d'une restriction d'approvisionnement. Je crois
fermement que cet inconvénient qui s'est présenté un jour n'est
pas de nature à se représenter au cours de cet hiver.
r

Je termine en disant que dans la mesure où au premier
district, nous n'avons pas pu procéder comme on a procédé au
second district, c'est pour un fait qui n'est pas imputable à la
Ville et a mes services en particulier; c'est qu'en réalité — je
vous le dis — nous travaillons avec un gazomètre qui est d'une

— 67 —

(8 janvier

1962)

contenance de 52.000 m ; actuellement, vous le savez, ce
gazomètre est à la fin de sa course, il a encore deux ou trois
ans à courir; il n'est plus restaurable à ce moment-là.
3

Nous avions avant la guerre, à côté de ce gazomètre subsistant actuellement encore, une série de petits gazomètres qui
constituaient une réserve complémentaire ; mais on est occupé
actuellement, au cours de négociations qui ne sont pas aisées
— il est aussi difficile de placer un gazomètre que de bénéficier d'un terrain de versage pour la Ville de Bruxelles —
nous sommes occupés à négocier l'établissement d'un gazomètre, mais il est très difficile d'établir un gazomètre dans le
paysage des environs de Bruxelles.
J'espère cependant aboutir, non seulement à établir un gazomètre qui remplacera le gazomètre de 52.000 m actuellement,
mais qui aura une contenance de 125.000 m , ce qui évidemment
nous permettra plus tard des apaisements encore plus considérables, encore plus complets que le fait qui ne s'est présenté
qu'une fois en dix ans de temps depuis que nous n'avons plus
la production. J'espère qu'un fait pareil est vraiment un fait
qui restera isolé comme il doit l'être.
3

3

Je ferai d'ailleurs pour le besoin, à la société productrice,
les représentations que de droit.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer l'échange
de vues comme clos à cet égard.
L'incident

est clos.

22
Restauration des façades
Question de M.

de l'Hôtel

de

Ville.

Schalckens.

M . le Bourgmestre. M . Schalckens désirait poser une
question, à quel sujet?
M . Schalckens. C'était à propos de l'Hôtel de Ville.

(8 janvier

1962)

— 68 —

M . Thielemans.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, je
croyais qu'on ne pouvait plus poser en séance publique des
questions qui n'étaient pas à l'ordre du jour du Conseil communal. Je crois que cela présente un certain danger.
M . le Bourgmestre. Ce point figure à l'ordre du jour
du comité secret en ce qui concerne le cahier des charges mais
je peux trouver acceptable, et je crois que c'est le sentiment
de M . De Saulnier, que cette question soit abordée pour autant qu'il ne s'agisse pas du cahier des charges.
La parole est à M . Schalckens.
M . Schalckens. Comme vous venez de l'expliquer. Monsieur le Bourgmestre, je reconnais que le point n'était pas à
l'ordre du jour de la séance publique.
On nous disait qu'on avait en principe estimé à 18 millions
les frais de nettoyage et de restauration de l'Hôtel de Ville.
Quant à moi — vous savez que ce problème est déjà venu
plusieurs fois en séance publique — je voudrais avant de donner mon consentement sur cet ordre de travail ou d'exécution
des travaux, en savoir un peu plus. Je me rappelle, et vous
vous rappelez tous Messieurs, que lors de la discussion du
budget. M . l'Echevin De Saulnier avait fait une déclaration qui
d'après moi était très importante; c'est-à-dire qu'il avait dit:
« Le Collège a décidé de continuer les essais qu'on a fait à
la façade ».
J'estime qu'il faut être extrêmement prudent pour la continuation de ce travail; et j'avais demandé également à M . l'Echevin, quelle était la commission qui avait dit qu'il fallait
continuer. M . l'Echevin m'a donné alors les noms de certaines
personnalités qui font partie de cette commission. J'avais appris
qu'il y avait entre autres un sculpteur qui était mort depuis
et qui ne faisait donc plus partie de la commission.
Mesdames, Messieurs, vous savez tous que quand il s'agit
de nettoyer ou de restaurer un tableau comme un Rubens appartenant à la Ville d'Anvers, on fait venir ce tableau ici au
Cinquantenaire dans un institut qui est assez récent et qui

— 69 —

(8 janvier

1962)

s'appelle l'Institut du patrimoine artistique, où ce comité fait
alors des études et s'entoure même d'experts étrangers.
Avant de commencer le travail un rapport est déposé, qui est
discuté et il y a même des conférences de presse pour mettre
l'opinion publique au courant.
Or, si nous avons à Bruxelles une œuvre d'art qui est de
caractère national et dont il n'en existe pas deux dans le monde
entier, c'est bien notre Hôtel de Ville et quand je vois qu'on a
commencé ce nettoyage qui dure maintenant depuis quelques
mois, — si je ne m'abuse, c'est depuis le mois de novembre
ou d'octobre qu'on est occupé à nettoyer — quand je vois que
l'on avait également fait à l'intérieur de l'Hôtel de Ville, un
essai, je me rappelle les paroles qui ont été dites et écrites
par quelqu'un que vous connaissez tous. Il s'agit de Victor
Hugo qui en 1851 habitait à la Grand-Place de Bruxelles et qui
a assisté à ce moment-là à un premier essai de nettoyage et de
restauration et qui disait: « Comme c'est laid ce blanc, qu'est-ce
que l'on fait. On badigeonne l'Hôtel de V i l l e ? »
Je crois qu'à ce moment-là on a fait un peu le même travail
qu'on a commencé maintenant et je vous rends attentifs, Mesdames, Messieurs, c'est que j'ai tous les doutes quant au travail de nettoyage qu'on veut faire maintenant.
D'ailleurs, la preuve en est qu'il a gelé, on n'a pas pu continuer, c'est un fait, mais si l'on continue à ce train — il y a
huit façades à l'Hôtel de Ville, Messieurs, quatre pour l'extérieur, quatre pour l'intérieur — combien de temps ce travail
préliminaire va-t-il prendre et puis après cela, qu'est-ce que
l'on va faire?
Va-t-on continuer les sept autres façades, va-t-on également
faire la même chose pour la maison ici en face << Het Broodhuis » ou la Maison du Roi et ici, Messieurs, je vous renvoie
tous à un ouvrage des plus intéressants qui a été écrit par
notre archiviste de la Ville M . Des Marez, où il dit que l'on
a déjà — d'ailleurs M . Rombaux l'a dit également en comité
secret — fait quelques erreurs lors des restaurations à l'Hôtel
de Ville et qu'il fallait éviter des erreurs à l'avenir.

(8 janvier 1962)

— 70 —

Messieurs, est-ce que vous savez qu'il n'y a plus aucune
pierre de l'Hôtel de Ville qui date même de 1400, de 1700,
de 1S00, tout cela a été restauré déjà et je prends à témoin
M. Des Marez qui, lui, a étudié et je prends la conclusion de
toute son étude.
De plus, il s'agit également de s'inspirer de ce qui se fait
à l'étranger, de s'inspirer de ce qui se fait à Bruges, de s'inspirer de ce qui doit se faire à Louvain et à Audenarde et alors
je me demande: est-ce que l'on est bien sûr qu'il faut continuer
le travail que l'on a commencé? Je vous rends attentifs sur
toute l'importance de ce problème.
Est-ce que cet institut a été consulté ; est-ce que cet institut
est d'accord, et aussi la Commission des monumens et des sites
qui est un peu moins importante puisqu'il s'agit souvent
de gens bénévoles qui se réunissent une ou deux fois et
qui n'ont pas le temps de s'y intéresser.
Mais voici le texte: « ... vers 1840 la Ville ordonna sa restauration; on commença par la tour en 1841, et le travail fut dirigé
par l'architecte Suys. La partie supérieure fut refaite pierre par
pierre avec des matériaux provenant des carrières de Gobertange, près de Jodoigne. Dans la seconde moitié du X I X siècle
donc à partir de 1850, beaucoup plus tard, le travail de restauration poursuivit son cours cette fois sous la direction de l'architecte de la Ville Jamar. Vers 1860, l'aile gauche de la
partie intérieure de la tour fut restaurée, bientôt après on
s'occupa de l'aile droite ».
e

Donc ce qu'on est occupé à restaurer ou à nettoyer maintenant, date de 60-70 ans, c'est la partie la plus récente et
il n'y a rien d'ancien là-dedans. Quand on arrivera dans la partie la plus délicate; où irons-nous? On a d'ailleurs là toutes les
statues.
En 1900, Messieurs, on plaça les statues rue de la Tête d'Or,
est-ce que vous vous rendez compte que toutes ces statues
qu'on nettoie maintenant ne datent que de 1900 ou à peu près
et qu elles sont déjà dans cet état-là et alors il faut continuer
le travail pour toute la Grand-Place.

—

71 —

(8 janvier

1962)

Il reste à refaire la toiture, je ne sais pas si depuis lors on
a refait la toiture, certainement, parce qu'il s'agit d'un ouvrage qui a é t é é c r i t en 1928 par M . Des Marez. « Il reste à
refaire la toiture pour laquelle les plans de restauration sont
p r ê t s , on se propose de remplacer les lucarnes qui sont près
des lucarnes t r i o d é e s et de poser sur le faîte une c r ê t e en
plomb » , je ne sais pas si cela a é t é fait.
Messieurs, il serait fort i n t é r e s s a n t de parcourir tout ce travail de M. Des Marez et alors je voudrais quand m ê m e avant
qu'on se d é c i d e , avant que quelqu'un ose prendre la responsab i l i t é de continuer un travail aussi d é l i c a t , qu'on nous fasse
d'abord un rapport é c r i t , qu'on nous dise exactement l'opinion
de ces experts qu'on a d é s i g n é s . Je voudrais quand m ê m e aussi
avoir l'avis de cet Institut du patrimoine artistique et avoir son
avis quitte sur rapport à devoir rediscuter l'affaire.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, nous avons eu une très belle c o n f é r e n c e de la part
de M. Rombaux, architecte en chef, ici au Conseil communal.
J'ai suivi cette c o n f é r e n c e avec grande attention et je crois
qu'il a c o m p l è t e m e n t raison et que l'on ne sait pas faire autrement et cela va p e u t - ê t r e d o n n é c o m p l è t e m e n t confiance à M.
De Saulnier, Echevin des Travaux publics. Je donne c o m p l è t e ment raison à M. l'Echevin De Saulnier. Nous devrons peutê t r e faire appel à des sculpteurs figuristes et ornementistes pour
achever le travail, mais cependant il est à e s p é r e r que nous
pourrons nettoyer la plus grande partie parce que si nous
n'arrivons pas à cela, au lieu des dix-huit millions p r é v u s pour
ce travail, c ' e s t - à - d i r e le lavage, nous pourrons multiplier ce
chiffre par dix, soit cent quatre-vingts millions.
J ' e s p è r e que nous ne devrons pas en arriver l à , donc comme
je viens de le dire, je fais e n t i è r e m e n t confiance au C o l l è g e , ils
ont bien c o m m e n c é : qu'ils continuent comme ç a , en suivant
les conseils que nous avons r e ç u s de M. Rombaux.
On nous a p r é s e n t é d'autres m é t h o d e s , mais nous avons
adopté celle-ci pour plusieurs raisons, je ne vais pas les rappeler, c'est d'ailleurs du temps perdu. En ce qui concerne la
restauration qui a é t é mal faite la d e r n i è r e fois, c'est possible,
mais il y a de cela des centaines d ' a n n é e s . . .

(8 janvier 1962)

— 12 —

M . le Bourgmestre. Pas des centaines d'années, mon
cher Collègue, mais vous étiez en tout cas trop jeune pour vous
en souvenir.
M . Thielemans. En un mot, continuez comme vous avez
commencé.
M . le Bourgmestre. Merci, Monsieur Thielemans...
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, un petit mot seulement: il me semble me souvenir que
lorsque nous avons assisté, en sections réunies, à l'exposé de
M. l'Architecte en Chef il fut décidé que nous aurions un rapport présenté au Collège nous disant ce qui allait se faire, et
qu'on ne passerait à la réalisation que lorsqu'on aurait un rapport d'ensemble. Dès lors on peut penser que c'est ce que va
faire le Collège, avant de se lancer dans ces travaux.
M . Jamart. Mais en attendant le décapage continue?
M . l'Echevin De Saulnier. Le lavage; ce n'est pas du
décapage. Nous avons dû interrompre le lavage à cause du
gel.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est préférable de laisser le soin à M. l'Echevin De Saulnier de nous expliquer de
quoi il s'agit
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je m'empresse de vous dire qu'avant de
passer aux travaux proprement dits, je vais présenter un rapport
à l'Etat afin de pouvoir obtenir les subsides nécessaires des
pouvoirs supérieurs et de ne pas les perdre pour l'année 1962.
Je ne dis pas que je n'aurai pas à me représenter devant vous,
comme l'ont dit MM. Schalckens et Leblanc pour un rapport
plus détaillé dans le travail proprement dit. J'ajouterai d'ailleurs
ceci.
A la suite des discussions de juin 1961 une commission a été
composée des personnes les plus qualifiées au point de vue
technique. 11 s'agit de MM. Winders, Brigode, Compère,

— 73 —

(8 janvier

1962)

Sneyers, Directeur du Laboratoire de l'Institut royal du Patrimoine artistique, Martiny, architecte en chef de la Province de
Brabant, Bonenfant, professeur à l'Université libre de Bruxelles et M . Rombaux, architecte principal de la Ville.
Plusieurs de ces membres ont déjà été appelés à participer
à des travaux à l'étranger, c'est vous dire que ces personnes
sont parfaitement qualifiées.
La question des statues; M . Schalckens vient de le rappeler: il y a évidemment eu des erreurs, mais je ne vois
pas l'opportunité de discuter de cela en séance publique.
Où la commission a été unanime c'est pour dire que
les pierres qui avaient été employées pour la restauration précédente, ce sont des « Gobertange », s'étaient avérées mauvaises
c'est-à-dire vite abîmées par les intempéries.
J'ai d'ailleurs ici le rapport de M . Sneyers qui est chimiste,
donc le plus qualifié pour ces choses-là: « Nous nous trouvons
en présence de pierres calcaires dont l'altération se fait par sulfatation, ce sont donc des vapeurs de gaz sulfurique de l'atmosphère urbaine qui réagissent sur la pierre et la sulfatent. Heureusement le sulfate de calcium est un sel soluble à l'eau et les
constituants normaux de la patine de la pierre, dont les carbonates sont insolubles à l'eau ». C'est dire qu'un lavage par ruissellement d'eau ne pourra pas nuire à la composition de la
pierre.
Donc cet aspect noir disparaîtra et la façade deviendra
blanche comme la tour, ce qui était sa couleur initiale. C'est
la raison pour laquelle nous avons choisi à l'unanimité le lavage
par eau. Il existe d'autres moyens d'ailleurs.
E n France, la Commission des monuments historiques français, présidée par M . Lorient, a fait elle aussi des études sur
la maladie de la pierre et a également approuvé cette solution.
On envisage d'ailleurs de procéder dans quelques années à la
toilette de Notre-Dame de Paris et du Château de Versailles.
Je ne dis pas que le même procédé sera employé, il faut évidemment tenir compte du climat et il est évident que le Château
de Versailles se trouve dans une atmosphère moins polluée que
celle de notre Hôtel de Ville.
Il va en être de même dans les prochaines années pour NotreDame de Paris et la Sainte-Chapelle.

(S janvier

1962)

— 74 —

Je pense que, sans vous demander nécessairement un voyage
à Paris ni à Versailles, il y aurait lieu de prendre connaissance
des études qui ont été faites en France, de manière à se faire
une opinion. Il va sans dire également que nous devrons
employer un système de lavage assez rapide de manière telle
que l'ensemble des façades de l'Hôtel de Ville puisse faire peau
neuve en un minimum de temps et qu'en tout cas la façade
principale puisse être lavée en une saison.
Il y aura alors à déterminer le choix de la pierre qui sera
utilisée pour les reconstitutions des pinacles et de tous les
ornements. Il semble que ce soit la « roche jaune de Massangis )> qui convienne le mieux, étant donné l'atmosphère.
Reste le problème des statues au sujet duquel les différents
membres n'ont pu se prononcer, estimant qu'il fallait d'abord
passer à la première phase de la restauration, c'est-à-dire le
lavage complet. Ce problème des statues, comme M . Schalckens l'a dit, a été résolu dans certaines villes d'une façon plus
ou moins heureuse. Il ne m'appartient toutefois pas de juger des
résultats obtenus dans d'autres villes de Belgique. Je suis prêt
d'ailleurs à répondre en ce qui concerne le cahier des charges
proprement dit, à toutes les questions qui me seraient posées
en séance secrète.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Leblanc. Mais,
je vous conseillerai, mes chers Collègues, de ne pas prolonger cette discussion en séance publique. Pour les étrennes, je
me suis montré accommodant, mais je crois que l'essentiel a été
dit. Monsieur Leblanc, je vous en prie dites en peu de mots
ce que vous avez à déclarer.
M . Leblanc. Monsieur l'Echevin dit qu'il estime pouvoir faire cela en une saison? Peut-on savoir ce qui a été fait
actuellement et si cela a été fait d'une façon régulière? Si on
avait voulu entreprendre le travail sérieusement cela aurait
pris combien de temps pour la surface qui est faite?
M . l'Echevin De Saulnier. Remarquez que le problème
est différent suivant que l'on travaille sur des surfaces planes
comme c'est le cas à l'intérieur de la cour, où le résultat que
vous avez pu voir a été obtenu en huit heures, ou sur des sur-

— 75 —

(8 janvier 1962)

faces découpées, comme près des tourelles des angles et je
songe à l'endroit qui correspond au cabinet de M . l'Echevin
des Finances, où le temps nécessaire au lavage est certainement plus long. Si j'avais su devoir vous apporter des renseiment plus précis, je les aurais demandés à M . Rombaux, auquel
je voudrais rendre hommage, parce qu'il s'y intéresse de très
près.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Schalckens
et puis nous arrêterons le débat si vous le voulez bien.
M . Schalckens. Je suis très heureux d'entendre qu'on va
employer un autre procédé pour activer, une autre façon pour
que ce soit fait en une saison. Faut-il entendre que les quatre
façades extérieures seront lavées en une saison?
M . l'Echevin De Saulnier. J'espère au moins les façades
gothiques, donc cela fait trois façades, l'autre n'est pas aussi
ancienne.
M . Schalckens. Evidemment, puisqu'elle date de 1900.
Mais vous n'avez pas répondu, Monsieur l'Echevin, à ma question. Parce que le même problème se pose pour la Maison du
Roi qui est un bâtiment qui a été construit avec les mêmes
pierres de Gobertange, etc.
Or, je vous rends attentif ici, c'est que dans le temps on a
fait deux travaux très importants, également sous l'impulsion
de M . Rombaux, à qui je rends hommage parce que c'est quelqu'un qui prend son travail très à cœur. Il y a l'église SainteGudule, qui d'après moi a été très bien faite, mais où l'on a
discuté très longtemps aussi pour savoir quelle était la pierre
que l'on allait employer et je crois que le résultat, pour moi,
est assez heureux.
Mais ce qui est moins heureux, c'est l'église Saint-Nicolas,
où après quelques années, la patine ne commence pas encore.
Mais, j'espère que dans cinq ou dix ans, elle sera au moins faite.
Mais ce que je crains c'est que vraiment on va maintenant,
en faisant ce travail à la Grand-Place, découvrir des statues
qui sont en quelque sorte modernes et qui n'ont que 60 ou

— 76 —

(8 janvier 1962)

70 ans. Et c'est par ce travail-là que l'on commence. Et quand
on nettoiera, on verra précisément les statues qui sont tombées
parce que l'on en a déjà enlevé quarante de ces statues si pas
plus. Il y aura donc des vides. Je vous rends attentif à ce sujet.
La responsabilité incombe à vous, bien entendu. Mais j ' a i soulevé le problème de 1851, soulevé déjà par Victor Hugo, qui
trouvait qu'on avait vraiment fait un travail très malheureux en
blanchissant l'Hôtel de Ville ce qui demandera des années
avant que les façades aient une patine convenable.
M . l'Echevin De Saulnier. Voilà en peu de mots, à
Sainte-Gudule, c'est de la « Massangis » qui a été utilisée
et qui semble convenir très bien. Ce qui importe aussi, c'est
de sauver les pierres maintenant. Le centre de la pierre est
malheureusement rongé à certains endroits d'une manière très
profonde. Je ne demande d'ailleurs qu'à vous en faire la
preuve.
M . Schalckens.

Cela existait avant qu'on l'aie restauré.

M . l'Echevin De Saulnier. Oui, mais la pollution de l'air
l'a augmenté d'une façon considérable.
M . Schalckens. Parce que, il ne faut pas oublié que,
immédiatement après la catastrophe de 1695, l'édifice se détériore dans le courant du XVIII siècle. Si bien qu'au siècle
suivant l'Hôtel de Ville se trouvait dans un état déplorable; ce
n'est pas la première fois donc.
e

M . le Bourgmestre. L a pollution aggrave évidemment
les choses. Ceci dit, mes chers Collègues, je déclare la séance
publique levée.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1961, est
approuve, aucune observation n'ayant été présentée.

—

77 —

(8 janvier 1962)

La s é a n c e publique est l e v é e à dix-sept heures.

Le Conseil se constitue en c o m i t é secret; il se s é p a r e à dixsept heures cinq minutes.

COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :
Service

technique

desTravaux

SECRET

des charges

spécifiés

ci-après et

publics.

Architecture.
1) Eglise

Notre-Dame de Laeken. — Remise en état des toitures;

2) Hôtel de Ville de Bruxelles. — Travaux de restauration des façades
principale et latérales.

Il crée des cadres temporaires du personnel ouvrier du Service Egouts,
Pavage, Plantations, Gaz et Service technique des Travaux publics et
octroie des indemnités pour l'exercice de fonctions s u p é r i e u r e s au cours
de l ' a n n é e 1962.

Il approuve la désignation de l'adjudicataire
six motocyclettes pour le Service de la Police.

pour la fourniture de

Il approuve la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative à l'achat
pour la masse d'habillement du Service de la Police.

de tissus

Il d é s i g n e les adjudicataires pour la fourniture, les travaux de confection et de réparations n é c e s s a i r e s , pendant l'année 1962, pour la masse
d'habillement du Corps des sapeurs-pompiers.

(8 janvier

1962)

— 78 —

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d un an, M
Jeannine D u m o n t - E h a s , s e c r é t a i r e a
l'Athénée Léon Lepage.
m

e

Il nomme M Nicole Pauwels, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice primaire aux sections préparatoires des é t a b l i s s e m e n t s d enseignement moyen et aux écoles primaires et fixe la date de la prise de
rang de la p r é n o m m é e .
U e

Il nomme M . Joseph Van Goethem, à titre définitif,
professeur aux écoles moyennes.

en q u a l i t é

I] nomme M
Henriette Uyttersprot-Hamiaux, à titre définitif,
qualité de professeur de musique aux écoles moyennes.
m

e

Il nomme M . Jean Minet, à titre définitif,
d'éducation physique aux écoles moyennes.

en qualité de

de

en

professeur

Il nomme M
Jeanne Pirard-Van Audenhove, à titre définitif, aux
fonctions de secrétaire aux établissements d'enseignement moyen.
m

o

Il nomme M . Guillaume Verbeyst, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux établissements d'enseignement moyen.

Il nomme M . Francis Wattier, à titre définitif,
de cours à l'Ecole de Commerce Léon Lepage.

en q u a l i t é de

chargé

Il nomme M . Paul Backeljauw, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour).

Il nomme M . Emile Wauters, à titre définitif, en qualité de
de cours a l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).

Il nomme M Georges Winterbeek, à titre définitif,
professeur a l'Ecole de Commerce Léon Lepage.

c Z de
l rCommerce
n
i Léon ,Lepage.
ai r1 Efccole
n

m

M

R a y m 0 n d

P i n t l

à

t h r e

d é f i n i t i f

'

e

n

en

^ i t é ^

chargé

qualité

de

professeur

— 79 —

(8 janvier 1962)

Il nomme M . Edouard Leenaerts, à titre d é f i n i t i f , en
professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é (jour).

qualité

de

Il nomme M M . G u i d o C o r e m a n s et Wilfried Roelandt, à titre d é f i n i t i f ,
en q u a l i t é de c h a r g é de cours aux C o u r s pratiques de langues vivantes.

Il modifie le r è g l e m e n t relatif à l'examen de recrutement d'instituteurs
(trices) en chef pour les sections p r é p a r a t o i r e s et gardiennes a n n e x é e s
aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

Il nomme M M . Arthur P o p p e , Emile Van Damme et C l é m e n t C r i c k ,
à titre provisoire en q u a l i t é de professeur à la section normale moyenne
de l'Ecole normale C h a r l e s B u i s .

Il nomme M . Jacques Fischer, à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur à la section movenne d'application de l'Ecole normale Charles
Buis.

Il nomme M . L o u i s Vandevelde, à titre provisoire, en q u a l i t é de
professeur aux sections normales primaire et moyenne de l'Ecole normale Charles B u i s .

Il

nomme M
Lucienne Vandezande, à titre provisoire, en q u a l i t é
de professeur à la section normale moyenne de l'Ecole normale Charles
Buis.
U e

Il nomme M
Gabrielle K e i r m a n , à titre
professeur aux sections normales primaire
normale Charles B u i s .
l l e

provisoire, en q u a l i t é de
et moyenne de l'Ecole

Il nomme M . Paul Barette, à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur
aux sections movenne et normale primaire de l'Ecole normale Charles
Buis.

Il

nomme M . E d m o n d De Troyer, à titre provisoire, aux^ fonctions
de d é l é g u é de la direction aux classes d'orientation (jour) a l'Ecole des
Industries du B o i s , de l'Ameublement et de la D é c o r a t i o n i n t é r i e u r e .

Il nomme M
G i s è l e D e m o u l i n - G i l s o n , à titre provisoire, aux fonctions de professeur de piano à l ' A c a d é m i e de Musique.
m e

(8 janvier

— 80 —

1962)

11 révise le statut pécuniaire des professeurs de cours techniques et
artistiques, ainsi que du directeur de l'Académie royale des Beaux-Arts.

11 accepte la démission offerte par M
Simone Dubos-Dekorte
ses fonctions de professeur aux Cours s u p é r i e u r s pour Adultes.
m

e

de

11 agrée M
Liliane Krickx\ en qualité de professeur de ^ religion
. stante aux écoles primaires et aux sections p r é p a r a t o i r e s
des
établissements d'enseignement moyen et d é s i g n e la p r é n o m m é e , à titre
intérimaire, en qualité de professeur de religion protestante aux établissements d'enseignement moyen.
I I e

Il agrée AV
Alice Balthasart-Huynen en qualité de professeur de
religion catholique aux écoles primaires et aux sections p r é p a r a t o i r e s
des établissements d'enseignement moyen et déclare admissibles en vue
des augmentations périodiques, les services rendus par la p r é n o m m é e
dans les écoles de Chênée et d'Uccle.
MP

Il

désigne M
Suzanne Bastiné-Generet, Jeanne F a l l y - B a s t i n é ,
M
Louise Rocher, M . Louis Van der Borgt et M
Adrienne V e r n i m men en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e
gardienne n° 17.
m e s

11,

l l e

11 désigne M
Odette Van Offelen-Cohen et Ariette Hougardy-Vandenabeel, en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e
gardienne n° 11.
m 8 S

Il désigne M
Marie-Louise Bernard-Devise en qualité de
effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 21.
m

e

membre

Il désigne M™ la Baronne Marv Kronacker-Good
en qualité
membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n<> 11.

^économe
n^
Hd- école
' ? I de plein
;
air.
C

l

d

a

m

t

t

r

e

à

l a

et " a t t a c h a »„ j? ?^
et attaches au Centre de
0

1i
2.
3)
4)
5)

D ' Noubar Boyadjan
Mme i or
D Jean Van Acker,
D Jean Petroons,
D Jacques Lemaire,

p

l

e

e

n

s

i

o

?
Santé
m

0

a

n

d

Germaine De Greef, directrice-

M 1 U

a

î

et

d

médecins énumérés
à l'Inspection médicale
e

s

1

e

r

r

r

J e a

n i n e

d e

de

Longrée-Fvnaut,

ci-après
scolaire:

—
6)
7)
8)
9)
10)
11)

D
D
D
M
D
M

r

r

r

m

r

m

81

—

(8 janvier 1962)

Jean Dalhem,
Paul De Vries,
Raymond Georis,
le D Monique Charlier Dehaze,
Willy Hansenne,
le D Christiane Desmul-Lecomte.
e

r

e

r

Il ratifie la décision du Collège en date du 30 décembre 1930,
accordant à M . Guillaume Tordeur, instituteur aux écoles primaires,
un congé sans traitement d'une durée de deux mois.

Il désigne les adjudicataires pour la fourniture de machines à coudre
et de matériel de couture destinés à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim et autorise une d é p e n s e supplémentaire résultant de la sous-estimation de l'entreprise.

Il désigne les adjudicataires de fournitures extraordinaires à l'Ecole
des Arts du Vêtement pour 1961 et autorise une dépense supplémentaire
aux dites fournitures.

Il alloue des indemnités pour
membres du personnel.

prestations

supplémentaires à divers

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1) Remplacement d'un tube MH.1014 à un appareil de
au service de radiologie de l'Hôpital Saint-Pierre;

radiographie

2) Fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre;
3) Travaux de construction d'un vidoir à l'Institut de Psychiatrie;
4) Travaux de remise en état de l'installation électrique à la Fondation
de Latour de Freins;
5) Travaux d'abaissement du plafond et d'aménagement de la salle
d'étude au Home Nos G a r ç o n s ;
6) Divers travaux de peinture à l'Institut

Eastman ;

7t Pose d'un pavement en carreaux de granito dans le corridor des
cuisines du Refuge des Ursulines;
8i Fourniture de 6.000 torchons au Service du Linge;
9) Fourniture de 600 mètres de toile mixte de couleur au Service du
Linge ;

—

(8 janvier 1962)

82

—

10) Fourniture de 600 mètres de coutil
Linge;

coton

grège

au

Service du

11) Fourniture de 3.000 mètres de coutil rayé mixte au
Linge ;

Service du

12) Fourniture de 36.000 mètres de gaze hydrophile pour bandes hygiéniques au Service du Linge;
13i Travaux de placement d'un coffrage de protection sur le réservoir
d'eau douce au Service du Linge;
14) Fourniture de 4.400 mètres de Vichy fil à fil destiné à la confection
de robes et de tabliers d'uniforme pour le personnel ouvrier
féminin au Service du Linge;
15) Fourniture de 1.500 mètres de toile caoutchoutée imperméable
destinée à garnir les lits d'hôpital au Service du Linge;
16) Fourniture de 1.200 mètres de marquisette (étamine) destinée à la
confection de rideaux au Service du Linge;
17) Fourniture de 4.500 mètres de tangeps écru hydrophile destiné à la
confection de bandes pour pansements au Service du Linge;
18) Travaux d'agrandissement et de transformation au Service du Linge;
19) Travaux d'installation d'une distribution de produits de lessive;
20) Fourniture de lait durant la période du 1
bre 1962 à l'Administration Centrale;

er

janvier au 31 décem-

21) Reprise des déchets de cuisine durant l'année 1962 à l'Administration Centrale;
22) Fourniture de viandes fraîches et de préparations de charcuterie
durant la période du 1 janvier au 31 mars 1962 à l'Administration
Centrale ;
er

23) Fourniture d'huiles et de graisses industrielles en 1962 à l'Administration Centrale;
24) Relevé des achats de denrées alimentaires diverses effectués au
cours de la période du 3 au 30 novembre 1961 à l'Administration
Centrale ;
25) Fourniture d'articles de brosserie et de toilette en 1962 à l'Administration Centrale.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d Assistance publique relative à la cession de bail et
relocation de 1 immeuble située à Anderlecht, chaussée de Mons, 36.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

ci-aorèt^tlf^v" V u
l ' * * " * * * des immeubles
ci après, a la condition d'obtenir les subsides de l'Etat :
P r i n

c i p e

repris

— 83 —

(8 janvier

1962)

— rue du T é l é p h o n e , 16-24 , 26 et 28;
— rue Vandenbranden, 2-4;
— rue Vandenbranden, 10;
— rue Vandenbranden, 12-14;
— rue du P ê n e , 18-20-22;
— rue de la Serrure, 12-14;
— rue de la Serrure, 16;
— rue du Houblon, 29;
— rue du Houblon, 31-33;
— rue du Houblon, 35.

Il alloue, à titre extraordinaire, une indemnité d'insalubrité au personnel ouvrier, c h a r g é du curage extraordinaire du collecteur de la Jonction
Nord-Midi.

Il approuve le montant de la d é p e n s e et le principe de
des travaux en régie pour :

l'exécution

1) la remise en état du parking du M a r c h é - a u x - P o i s s o n s ;
2) la construction d'un égout ovoïde à la chaussée de Vilvorde.

Il approuve le d é c o m p t e final et
du délai d'exécution de l'entreprise
pour le Service de l'Affichage.

reporte la date de l'expiration
pour l ' a m é n a g e m e n t de locaux

Il d é c i d e l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis rue du Vautour, 2a, 4, 6 et 8.

Il approuve le d é c o m p t e final et reporte le délai d ' a c h è v e m e n t
travaux de peinture dans divers immeubles du Domaine privé
P r o p r i é t é s communales.

des
des

N° 2

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 12 JANV. 1962

V I L L E D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 12 janvier

1962.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

La séance est ouverte à dix-sept heures trente-cinq minutes.

Présents: M M . Cooremans, Bourgmestre,- De Rons, M Van
den Heuvel, M Van Leynseele, M M . De Saulnier, Morelle,
Echevins;
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw,
M Vandervelde, MM. Schmitz. Merten, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
MM. Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, Conseillers; Brichet, Secrétaire.
lle

m e

m e

IIe

m e

m e

(12 janvier 1962)

— 86 —

Le procès-verbal de la séance du 8 janvier 1962 est déposé
sur le bureau à 17 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE

SECRET

Le Conseil arrête le tableau des avances en e s p è c e s mises
disposition des divers services de la Ville pour l'année 1962.

à la

Le procès-verbal de la séance du 8 janvier 1962, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se sépare à 17 h. 50.

l. G

l i

3

»I
E

i |
i

5. E
fa

\

3

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 22 J A N V . 1962

VILLE DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL

Séance

COMMUNAL

du 22 janvier

PRESIDENCE DE M . L U C I E N

1962

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Communications

89

2.

Ecole de Coiffure. — Création d'emploi. — Suspension
à titre conservatoire. — Notification. Pris pour notification.

89

Frais de curage, en 1960, du Hollebeek et du Leybeek. —
Exercice 1961
Adoption.

91

4.

Procès-verbal
de la Ville

de la Caisse du Receveur
Pris pour notification.

93

5.

Emprunt de 30.000.000 de florins à conclure avec la Nederlandse Bank, aux Pays-Bas
Adoption.

94

3.

de vérification

— 88 —

( 22 janvier 1962)
6.

Eglise Sainte-Gcrtrude, à Etterbeek. — Budget pour 1962.
Avis favorable.

115

7.

Eglise

116

8.

Cimetière de Bruxelles, à Evere. — Rétrocession d'une
concession perpétuelle de sépulture
Adoption.

118

Ville de Bruxelles. — Don

Adoption.

118

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

119

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

130

Caisse publique de prêts. — Exercice 1961. — Modifies'
tions budgétaires
Approbation.

132

Quartier du Rempart des Moines. — Modification partielle
du plan particulier d'aménagement n° 45-14 approuvé par
arrêté royal du 5 juin 1961. — Adoption définitive du plan
n° 45-15
Adoption.

135

Aménagement de l'ancienne place communale (place Emile
Bockstael) de Laeken et extension du marché public. —
Question de M . Thielemans . . . . . . . . . . .

136

9.
10.
11.
12.
13.

14.

Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1962.
Avis favorable.

La séance est ouverte à 14 heures 35 minutes.

Présents: MM. Cooremans, Bourgmestre; De Rons, M Van
den Heuvel, M. De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier. Morelle, Eckevins; Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz M
Swolfs,
M Cnstolovean, MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef Mergam, Janssens, M Avella, MM. Creyelman, Jamart 'Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert
U e

m e

m e

lle

,ne

m e

Ros, Conseillers; Brichet,

Secrétaire

— 89 —

(22 janvier 1962)

Le procès-verbal de la séance du 12 janvier 1962 est déposé
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le B o u r g m e s t r e . Je tiens à ajouter aux communications que vient de faire M . le Secrétaire, les remerciements,
d'une part, de M . l'Ambassadeur du Pérou, et d'autre part, de
M . l'Ambassadeur des Pays-Bas, pour les sentiments de condoléances que j ' a i exprimés à l'occasion des deux catastrophes
de nature différente qui se sont produites dans leur pays respectif.

2
Création

d'emploi.

Ecole de Coiffure.
— Suspension à titre conservatoire.
Notification.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au CONSEIL

COMMUNAL,

Un arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
I décembre 1961, décide de suspendre, à titre conservatoire, la délibération du Conseil communal du 16 octobre 1961,
portant création d'un emploi de professeur-chef de section à
l'Ecole de Coiffure (Jour) ;
er

( 22

janvier

1962 )

— 90 —

La Députation permanente, par arrêté du 7 décembre 1961,
maintient la suspension précitée.
Celle-ci est fondée sur les considérations suivantes:
H Attendu que par communication téléphonique du I ' décembre 1961, M . le Ministre de l'Intérieur et de la Fonction publique a demandé que soit suspendue, à titre conservatoire,
l'exécution de la délibération précitée et ce afin de lui permettre
de statuer en pleine connaissance de cause au sujet de l'opportunité de la décision prérappelée, principalement en ce qui
concerne la fixation des conditions d'accession au susdit emploi;
e

» Considérant que l'instruction du dossier relatif à cette
affaire n'est pas terminée et qu'en attendant la délibération du
Conseil communal de Bruxelles en date du 16 octobre 1961,
peut être susceptible de blesser l'intérêt général ».
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75, 78 et 86 de la loi communale;
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant en date du
l décembre 1961, décidant de suspendre, à titre conservatoire, la délibération du Conseil communal du 16 octobre 1961
portant création d'un emploi de professeur-chef d'atelier à
l'Ecole de Coiffure (Jour) ;
e i

Vu l'arrêté de la Députation permanente du 7 décembre 1961, maintenant la dite suspension;
Vu les considérations sur lesquelles cette suspension
fondée ;

est

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

De prendre pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant. en date du r décembre 1961 et celui de la Députa-

— 91 —

(22 janvier

1962)

tion permanente, en date du 7 décembre 1961, relatifs à la
suspension, à titre conservatoire, de la délibération du Conseil
communal du 16 octobre 1961.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, De Rons, M " Van den Heuvel, M . De
Boeck, M " " Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin et Cooremans.
:

e

m

l l e

m

e

e

m e

Frais de curage,

en 1960, du Hollebeek
Exercice
1961.

et du

Leybeek.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En séance du 30 octobre 1961, le Conseil communal a
arrêté provisoirement le rôle de répartition des frais du curage
effectué en i 9 6 0 du Hollebeek et du Leybeek.
En application de l'arrêté royal du 19 février 1954, portant
exécution de la loi du 15 mars 1950, relative aux cours d'eau
non navigables, modifiée par la loi du 16 février 1954, la répartition des frais de curage, en 1960, du Hollebeek et du Leybeek, a fait l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du 8 octobre 1954, pour un montant de
39.720 francs.
Cette somme a été calculée comme suit:
Montant des travaux spéciaux
frMontant de la dépense récupérable soit l / 6 ' du montant de !a dépense des travaux de curage s'élevant
à 184.589 francs

8.956

30.764

Montant total du rôle de répartition

39.720

(

.

.

.

• fr.

— 92 —
i 22 janvier

1962)

Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
g novembre 1961, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau, ont provoqué un recours, à
savoir:
De (( La Construction Soudée », Anciens Etablissements
André Beckers S. A . , avenue Rittweger, 64, à Bruxelles 13,
relative aux frais de curage de la dite rivière, pour la propriété
cadastrée Section A 162 p3 et imposée pour la somme de
2.597 francs (article 13 du rôle) :
« Nous recevons notification du Collège échevinal de la Ville
de Bruxelles d'avoir à payer la somme de 2.597 francs pour
curage de 166 m. rive droite — Section A — 162 p3 du Hollebeek.
» Nous tenons à faire usage du droit de recours qui nous est
accordé pour faire valoir que, tout en étant riverains du dit
cours d'eau, nous ne polluons en rien son cours et constatons
que, tout au contraire, celui-ci est sérieusement pollué par une
industrie voisine de la nôtre qui y déverse quotidiennement
des déchets de fabrication. Nous estimons, en conséquence, que
les frais de curage, qui nous sont imposés, ne sont pas en
rapport avec l'importance de notre pollution éventuelle et devraient être repris, en majeure partie, par l'usine en question,
à savoir la S. A. Usines Peeters-Lacroix.
» Nous espérons que vous voudrez bien prendre en considération sérieuse le présent recours et vous prions d'agréer
entretemps, Monsieur le Greffier, nos salutations très distinguées. »
La réclamation de « La Construction Soudée », Anciens
Etablissement André Beckers S.A., n'est pas pertinente.
En effet, le rôle de répartition a été établi conformément
aux dispositions de l'article 21 de l'arrêté du Gouvernement
provincial pris en séance du 8 octobre 1954, approuvé par
arrêté royal du 11 décembre 1954.
La part contributive est établie, en ce qui concerne les propriétaires riverains, au prorata de l'importance des travaux
effectués dans la partie du lit contiguë à leur propriété et, en

— 93 —

(22 janvier

1962)

ce qui concerne les usagers, au prorata de leur intérêt respectif
et des détériorations qu'ils ont causées.
C'est pourquoi la société citée par la réclamante, quoique
non riveraine du cours d'eau, s'est vu imposer à 2.508 francs
pour frais relatifs aux travaux spéciaux effectués pour son
compte en sa qualité d'usagère de la rivière.
Quant à la cotisation due par la réclamante, elle a été calculée comme suit:
Dépenses à récupérer: 30.764 francs;
Longueur totale de rive: 1.966 mètres.
30.764
Quote-part

au

mètre

courant

de

rive,

soit

.
=

1.966
fr. 15,648.
Longueur de rive de la parcelle de la société réclamante: 166 m.
soit fr. 15,648 x 166 = 2.597 francs.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités
figurant au rôle, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'arrêter définitivement le rôle de répartition des frais de curage, en 1960, du Hollebeek et du Leebeek, à 39.720 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix.
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
4
Procès-verbal
de vérification
de la Caisse du Receveur de la Ville.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse du Receveur communal, effectuée le
l ' décembre 1961.
r

— Pris pour notification.
(1) Voir p. 91 les noms des membres ayant pris part au

(22 janvier

1962)

— 94 —

5
Emprunt de 30.000.000
de florins
à conclure W€C la Nederlandse Bank, aux
Pays-Bas.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Afin de faire face à ses besoins financiers en 1962, la Ville
de Bruxelles devrait conclure un emprunt d'un milliard de
francs.
Celui-ci a été prévu au budget de l'exercice 1962 et serait
consacré :
1) au remboursement du solde de l'emprunt de 300 millions nominal (1952/1962), soit 189 millions de francs, au
15 février 1962 ;
2) au remboursement du solde de l'emprunt de 500 millions
nominal (1952/1962), soit 347 millions, au 1 juin 1962;
er

3) à la poursuite de notre politique d'investissements: acquisition de terrains dans le cadre de la lutte contre les taudis, aide
à la Société des Habitations à bon marché, etc., soit 100 millions de francs ;
4) aux besoins ordinaires de trésorerie, soit 300 millions
de francs.
Malgré les multiples démarches effectuées par M . l'Echevin
des Finances et l'envoi de lettres les 8 août 19*61, 14 novembre 1961, 20 novembre 1961 à M . le Ministre des Finances,
il n'a pas été possible d'obtenir un accord sur une date déterminée pour l'émission d'un emprunt d'un milliard de francs.
Or, à la date du 15 février prochain, la Ville doit opérer le
remboursement du solde de l'emprunt 1952/1962 l série,
soit 189.000.000 de francs.
r p

Par lettre du 8 janvier 1962, M . le Ministre des Finances
a fait savoir qu'un emprunt d'un milliard de francs ne peut pas
être placé sur le marché intérieur au début de l'année 1962 et
a invité le Collège à solliciter un préfinancement auprès du
Crédit Communal de Belgique.

— 95

—

(22

janvier

1962)

Ce préfinancement par le Crédit Communal de Belgique a été
sollicité en date du 11 janvier 1962, afin de pouvoir faire face
à la p r e m i è r e échéance qui se situe au 15 février prochain,
mais l'organisme bancaire ne l'accordera q u ' à la seule condition de connaître la date précise à laquelle M . le Ministre des
Finances autorise l'émission de l'emprunt.
Or, en date du 15 janvier 1962, le Crédit Communal de B e l gique a fait savoir que M . le Ministre des Finances est d'avis
d'autoriser la Ville de Bruxelles à émettre un emprunt de
30 millions de florins par l'intermédiaire de la Nederlandse
Bank aux Pays-Bas, de manière à réduire de + 400 millions
de francs, l'emprunt que la Ville de Bruxelles compte placer
sur le m a r c h é intérieur au cours de l'année 1962.
Le Crédit Communal de Belgique nous signale, d'autre part,
que les décisions concernant cette opération devraient être prises sans retard et que les conditions pourraient être les suivantes :
Taux actuel d ' i n t é r ê t s : 5 % ;
D u r é e : 25 ans ;
Emission : au pair ;
Taux approximatif tous frais compris: 5,40 % ;
Jouissance : 2 à 3 mois.
Le Crédit Communal offre de servir gratuitement d'intermédiaire entre la Ville de Bruxelles et la banque hollandaise.
Cet emprunt devant garantir l'opération de préfinancement à
réaliser au Crédit Communal de Belgique, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de conclure
le dit emprunt de 30 millions de florins et de prendre la
délibération suivante:
LF CONSlflt. COMMUNAL.
Considérant qu'aux termes de la lettre du 8 janvier 1962
de M . !e Ministre des Finances, il n'est pas possible d'émettre
un emprunt d'un milliard de francs au début de l'année 1962;
Attendu, d'autre part, qu'il y a lieu de prendre les dispositions nécessaires en vue de garantir ie remboursement, au

— 96 —
I 22

janvier

15 Février

1962

)

1962,

du solde de l'emprunt contracté en

1952

( l ' série) ;
Attendu que les disponibilités de la trésorerie de la Ville ne
permettent pas de faire face à ce remboursement;
r

Considérant qu'à la date du l ' juin 1962, il y aura lieu de
procéder en outre au remboursement du solde du second emprunt contracté en 1952 ;
Attendu que, de l'avis de M . le Ministre des Finances, la
situation du marché financier intérieur ne permet pas l'émission
de l'emprunt projeté au début de l'année 1962, mais qu'il autorise l'émission d'un emprunt de 30 millions de florins aux
Pays-Bas ;
r

Vu l'urgence et l'impossibilité de déterminer avec plus de
précisions les conditions imposées par les p r ê t e u r s :
DÉCIDE:

D'émettre un emprunt de remboursement de 30 millions de
florins auprès de la Nederlandse Bank aux Pays-Bas, aux conditions restant à fixer en fonction du loyer de l'argent lors de
l'émission mais qui, actuellement, selon renseignements fournis
par le crédit Communal de Belgique sont les suivantes:
Taux actuel d'intérêts: 5 % ;
Durée : 25 ans ;
Emission : au pair ;
Taux approximatif tous frais compris: 5,40 % ;
Jouissance: 2 à 3 mois,
D'admettre que le Crédit Communal de Belgique, à sa
demande, serve d'intermédiaire entre la Ville de Bruxelles et
la Nederlandse Bank pour la réalisation des opérations inhérentes à la conclusion du dit emprunt.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'autorité supérieure.

*

Vous savez, Mesdames et Messieurs, qu'au budget de 1962
était prévue la conclusion d'un emprunt d'un milliard de francs
belges Le produit de cet emprunt devait d'abord servir au

— 97 —

(22 janvier

1962)

remboursement des deux emprunts qui viennent à échéance
le premier, au 15 février, le second, au T juin. Ce remboursement des deux emprunts nécessite à peu près 550 si pas
600 millions; cela dépend évidemment des conditions de l'emprunt. Restent alors 400 à 450 millions qui devraient servir à la
Trésorerie de la Ville pour les dépenses ordinaires et dépenses
extraordinaires. Depuis le mois d'août 1961, la Ville essaie
d'obtenir l'autorisation d'émettre cet emprunt d'un milliard de
francs sur le marché belge. Il nous fut répondu assez rapidement qu'il s'avérait impossible de placer cet emprunt au début
de l'année, or comme vous le savez, nous avons à rembourser
à peu près de 200 millions pour l'emprunt qui vient à échéance
le 15 février. Dans ces conditions le Crédit communal envisageait favorablement l'octroi d'une avance à la Ville pour lui
permettre de rembourser le premier emprunt du 15 février.
Mais le Crédit communal y ajoutait comme condition que l'Etat
autorise la Ville à émettre un emprunt au cours de 1962, il
demandait aussi la date de l'emprunt et aussi le montant de
l'emprunt.
r

Nous avons dû attendre jusqu'au 8 janvier pour avoir une
réponse du Ministère des Finances. Dans cette lettre, le Ministère des Finances nous donne une certaine autorisation de
placer un emprunt, mais la lettre reste muette quant à la date
et quand au montant de cet emprunt. Le Crédit communal a
estimé, dès lors, que les conditions préalables fixées par lui
n'étaient pas respectées. Il en résulte que la Ville ne pourrait
disposer du préfinancement de 200 millions en vue du remboursement de la première échéance.
Après les démarches que nous avons effectuées, le Crédit
Communal nous a alors suggéré, d'accord avec le Ministère
des Finances, de tâcher d'émettre un emprunt auprès de la
" Nederlandse bank » d'une valeur nominale de 30 millions de
florins, ce qui représente donc 400 millions de francs belges.
Cet emprunt nous permettrait de ramener à 600 millions le
montant de l'emprunt à émettre sur le marché belge, ce qui
serait de nature à rendre le placement plus facile.
Si le Conseil est d'accord pour conclure cet emprunt, le
Crédit communal est disposé pour avancer les 200 millions

— 98 —
i 22

janvier

1962 )

nécessaires au remboursement de la première é c h é a n c e parce
qu'il aura alors la garantie d'être remboursé lorsque l'emprunt
en florins sera placé.
Dans le rapport que vous avez sous les yeux i l est donné
une idée des conditions qui pourront probablement ê t r e obtenues pour le placement de cet emprunt. Ces conditions sont
évidemment plus favorables que celles que l'on peut obtenir
sur le marché belge en ce qui concerne le taux d'intérêt.
Il y a évidemment un certain risque de change, quoique ce
risque dans les circonstances présentes c r é é e s par le Bénélux
et le Marché commun soit évidemment beaucoup moins grand
qu'avant la guerre. Il n'empêche qu'il y a eu une réévaluation
du florin de 5 % . En admettant qu'un certain risque subsiste,
que d'ici 10 ou 15 ans, les Pays-Bas procèdent à une nouvelle
réévaluation du florin, il y a lieu tout de m ê m e de faire
observer que ce risque sera compensé en tout ou en partie
par la différence d'intérêt qui existe actuellement entre la
Hollande et la Belgique.
Jusqu'à présent j'ai toujours refusé de vous proposer un emprunt à placer sur le marché néerlandais, quoique les conditions étaient parfois très favorables, parce que j'estime qu'une
commune est mal placée pour se lancer dans les opérations
de ce genre; une commune n'a pas le moyen de se couvrir
contre les dangers de ce genre.
Mais enfin ici nous n'avons pas le choix, le Crédit communal
exige une promesse d'autorisation d'un emprunt, nous avons
cette promesse pour placer un emprunt en Hollande et pas
pour un autre emprunt, je crois donc que nous devons nous incliner; d'ailleurs les conditions sont raisonnables.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chers Collègues, soyez rassurés ie vais être bref comme
d'habitude, d'abord parce qu'il y a d'autres collègues que nous
deux, cher Monsieur Jamart, qui veulent dire quelque chose.
Le geste que je vais avoir est certainement platonique mais
le v a m'abstenir au vote en ce qui concerne cet emprunt Pourquoi? Non pas que j'aie quelque chose à reprocher au con1S

