(27 Juillet 1936)

— 608 —

» Airr. 2. — L'établissement comprend :
» 1° U n service de dentisterie opératoire et de chirurgie
dentaire;
n 2° U n service d'orthodontie;
» 3° Une école d'infirmières dentaires;
» 4° U n cours post-universitaire pour les médecins, les
licenciés en science dentaire et les dentistes attachés à l'établissement et ceux qui désirent se spécialiser dans la médecine
dentaire infantile.
» AHT. 3. — Le médecin-directeur dirige personnellement
le service d'orthodontie.
» ART. 4. — Le service de dentisterie opératoire et de
chirurgie dentaire est placé sous la direction d'un spécialiste
en stomatologie. Ce praticien porte le titre de chef de service.
Il peut exercer ses fonctions j u s q u ' à l'âge de soixante ans,
par mandats de cinq ans.
» ART. 5. '— Les chefs de service sont secondés par des
adjoints et des assistants.
» ART. 6. — Le nombre des adjoints ne peut dépasser
trois. Ces adjoints sont pourvus d'un mandat de deux ans,
renouvelable deux fois.
» ART. 7. — Le nombre maximum des assistants est de
trente. Ces assistants sont pourvus d'un mandat de deux ans,
renouvelable deux fois.
» ART. 8. — L'enseignement à l'école d'infirmières dentaires et au cours post-universitaire est donné par le personnel médical de l'Institut, secondé par le personnel infirmier.
» ART. 9. — Le personnel sanitaire auxiliaire se compose
d'une monitrice-infirmière et d'infirmières dont le nombre
est fixé suivant les besoins du service.
» ART. 10. — Le personnel administratif est composé :
» D'une secrétaire de direction, sténo-dactylographe;
» D'une secrétaire et d'une auxiliaire du service social;

— 609 —

(27 Juillet 1936)

» D'une préposée à la salle de traitement;
» D'une économe.
ART, 11. — Le personnel subalterne comprend :
» Un chauffeur dont l'épouse fait office

de concierge;

« Un second chauffeur;
« De domestiques et de servantes.
ART. 12. — Le personnel infirmier, le personnel administratif et le personnel subalterne sont respectivement soumis aux mêmes obligations et jouissent des mêmes avantages
que le personnel de même catégorie des autres établissements
de l'Administration. »
A l'occasion de l'examen du projet de règlement dont i l
s'agit ci-avant, notre Collège a soulevé la question du
barème de traitement du médecin-directeur de l'Institut
George Eastman; i l estime que le maximum du traitement
du dit praticien ne doit pas dépasser 80,000 francs. Cette
opinion s'applique également au traitement des chefs de
service full-time, qui seront nommés dans la suite.
C'est sous cette réserve que le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le dit
règlement.
M. l'Echevin Catteau. On vous a soumis le projet de règlement d'ordre intérieur de l'Institut Eastman : vous aurez vu
sans doute que le Collège a présenté une observation en ce qui
concerne le traitement du directeur, estimant que ce traitement ne devait pas dépasser le maximum accordé aux chefs
de Service de la Ville de Bruxelles. Sous cette réserve nous
vous proposons d'approuver le projet de règlement d'ordre
intérieur qui vous est soumis.
M. Julien Deboeck. Je constate, d'après l'article 12, que
bientôt nous aurons à nommer un nouveau directeur aux
appointements de 80,000 francs. Je demande que l'on réduise
Ce maximum à 60,000 francs, ainsi que pour tous les nouveaux
directeurs à nommer. Il y a tant de petits fonctionnaires qui
n'ont pas assez pour vivre et je vois que l'on est si large pour
accorder 80,000 francs à des directeurs nouveaux.
M. l'Echevin Catteau. Il ne s'agit pas, mon cher collègue,
de nommer un nouveau directeur. I l est question du directeur en fonctions depuis plus d'un an déjà, pour lequel i l
s"agit de déterminer son traitement, comme le règlement le

(27 Juillet 1936)

-

610 —

fait pour le personnel des services administratifs et pour le
personnel subalterne. N ous avons prévu vos scrupules et
nous avons demandé au Collège que le maximum de ce traitement soit diminué. Nous estimons qu'il y a lieu de prévoir
un maximum analogue à celui qui est prévu pour les fonctionnaires supérieurs dans les postes administratifs de la
Ville de Bruxelles et pour les Chefs de service full-time. Le
directeur doit tout son temps à l'Institut Eastman. Par
conséquent, le traitement, réduit, comme nous l'avons proposé au Collège, se justifie pleinement.
M . Van Engeland. Monsieur l'Echevin, puis-je vous demander s'il y a possibilité de prévoir approximativement
ce que va coûter à l'Assistance publique la convention avec
l'Institut Eastman?
M. l'Echevin Catteau. Je m'attendais à cette question;
je vous demande de bien vouloir me la reposer vers la fin de
Tannée parce qu'il nous faut un certain temps d'expérience
pour pouvoir vous donner un chiffre réel. Vous savez qu'il
y a quelques mois seulement que l'on envoie les enfants à
l'Institut Eastman en vertu d'une convention passée entre
la Ville de Bruxelles et la Commission d'assistance, convention
qui a un caractère précaire. C'est un moment d'expérience.
Cette convention fera l'objet de retouches et je vous demande
de bien vouloir reposer votre question ultérieurement. Nous
avons d'ailleurs des conventions en voie d'élaboration avec
d'autres communes et nous chercherons à établir une convention-type qui sauvegarde les possibilités financières de la
Commission d'assistance et par suite celles de la Ville.
M. Van Engeland. Puis-je attirer votre attention dès maintenant sur l'article premier? On soignera, bien entendu, seulement les enfants pauvres et pas les enfants fortunés.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

17
Commission d'assistance publique.
Comptes de 1934.
M. le Bourgmestre. Je dois signaler qu'aux termes de la
(1) Voir, p. 562, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 611 —

(27 Juillet 1936)

loi. les membres de la Commission d'assistance publique qui
sont en même temps membres du Conseil communal ne peuvent prendre part à la délibération.
Ce sont MM. Verhaeghe de Naeyer, Vermeire, Verheven
et Marteaux. Ces deux derniers sont absents, M M . Verbaegbe
<le Naeyer et Vermeire sont priés de bien vouloir se retirer
pour quelques instants.
— MM. Verhaeghe de Naeyer et Vermeire quittent la
salle des délibérations.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (1) :
M. l'Echevin Catteau. Vous avez reçu le rapport que j'ai
l'honneur de vous présenter au nom du Collège. En examinant
le compte de la Commission d'assistance publique pour
l'exercice 1934. vous aurez constaté, en ce qui concerne le
service extraordinaire, que l'excédent des recettes sur les
dépenses accuse une augmentation de 2,052,000 francs,
comparativement aux chiffres de l'exercice 1933.
\ous aurez remarqué également que les recettes réalisées
en 1934. ont été inférieures de 24,600,000 francs aux prévisions du budget de 1934, mais par contre, les dépenses ont
été inférieures de 28,424,000 francs à celles prévues au même
budget. Par conséquent, la diminution des dépenses l'emportant largement sur la diminution des recettes, le compte
extraordinaire accuse un excédent de recettes de 3,818,000
francs.
En ce qui concerne le service ordinaire, nous devons constater que l'insuffisance de recettes, insuffisance qui, conformément aux termes de la loi communale, doit être équilibrée
par la Ville de Bruxelles, accuse une augmentation de 280,300
francs sur les prévisions budgétaires.
Mais il ne suffit pas d'énoncer un chiffre. Je vous demande
la permission de vous indiquer, à l'aide de chiffres, qu'un gros
effort cependant a été réalisé pour que l'insuffisance de
recettes ne fût pas plus importante que celle prévue par le
budget.
En effet, les dépenses de l'exercice 1934 sont restées en
dessous des prévisions budgétaires. Elles ont été de 427,632
francs inférieures aux dites prévisions. Mais, par contre, les
recettes ont également été inférieures et, malheureusement,
dans une proportion plus importante. La différence, en moins.
(1) Voir, p 633, le rapport et les comptes.

(27 Juillet 1936)

— 612 —

des recettes, a été de 1,381,000 francs, ce qui fait que lorsque
nmis comparons les recettes et les dépenses du compte, nous
constatons que l'insuffisance de ressources accuse une augmentation de 953,611 francs. Si l'augmentation n'est, en fin
de compte, que de 285,300 francs, c'est parce que, par ailleurs,
on a pu réaliser des économies importantes. Je veux vous
parler de la diminution des recettes. On constate, à l'examen
des comptes, que les fermages ont produit 94,883 francs en
moins ; les loyers, 168,529 francs en moins. Je ne manque
jamais d'attirer l'attention de mes collègues du Collège lorsque
j ' a i à leur demander leur approbation pour la location d'un
immeuble appartenant à l'Assistance publique, avant que cette
approbation ne soit donnée par le Conseil communal ; je ne
manque jamais, dis-je, d'attirer leur attention sur la diminution du prix des loyers à consentir le plus souvent pour
louer ces immeubles.
Il va sans dire qu'on ne peut totaliser toutes ces diminutions partielles sans arriver à un rendement nettement intérieur.
Le rendement, en 1934, a été de 162,000 francs inférieur à
1933.
E n ce qui concerne les diminutions de recettes, nous constatons encore que les sommes récupérées à charge des malades
étrangers, hospitalisés dans nos h ô p i t a u x , ont été de 993,000
francs inférieures à la recette de 1933.
E n ce qui concerne les malades non indigents, c'est-à-dire
ceux qui peuvent payer une partie de leurs frais d'hospitalisation, nous constatons également une recette inférieure de
328,000 francs.
Toutes ces insuffisances se totalisent et constituent une
somme de 1,585,000 francs. Comme,d'autre part, certaines
recettes ont dépassé les prévisions, nous arrivons par différence à une somme de 1,381,244 francs, qui représente la
différence entre les recettes et les dépenses.
Je n'ai pas à commenter longuement ces chiffres éloquents
par eux-mêmes. Mais je tiens à dire au Conseil communal une
fois de plus combien nous sommes victimes, la Commission
d'assistance publique et la Ville, des dispositions injustes de
la loi de 1925 sur l'assistance publique.
Vous savez que nous avons pour devoir d'hospitaliser les
indigents d'autres communes, voire m ê m e des étrangers et
que les frais d'hospitalisation sont alors à charge des A d m i nistrations communales auxquelles ressortissent ces indigents.
E n ce qui concerne les étrangers, ils sont à charge du Ministère
de la Justice. Mais vous savez, d'autre part, que le prix officiel de la journée d'entretien est fixé par le Ministère de la

— 613 —

(27 Juillet 1936)

Justice à un taux dérisoire, qui est largement inférieur à la
réalité.
Je vous rappelle aussi que le prix de la journée d'entretien
dans nos hôpitaux n'est pas fixé arbitrairement. E n effet,
la loi nous indique quels sont les é l é m e n t s que nous pouvons
retenir pour déterminer la journée d'entretien; nous nous
conformons aux dispositions légales. Mais le Ministère de la
Justice ne tient pas compte de nos charges réelles. Le prix
officiel qu'il arrête est d'année en année davantage insuffisant.
Et l'on constate ainsi que la Ville de Bruxelles hospitalise
de nombreux indigents qui ne sont pas de Bruxelles et pour
lesquels nous ne sommes pas remboursés des frais qu'ils nous
occasionnent.
C'est un régime tout à fait inique.
On ne conçoit pas qu'une Ville doive prendre à sa charge
le traitement et l'hospitalisation d'habitants d'autres communes.

M. l'Echevin Coelst. Et nos prix tels qu'ils sont dressés
ae correspondent m ê m e pas à la réalité; ils sont encore inférieurs, ne comprenant pas le service des capitaux investis.
M. l'Echevin Catteau. E n effet, nous ne pouvons faire
entrer dans le compte de nos prix que les éléments autorisés
par la loi ; malgré cela on fixe encore la journée d'entretien
en-dessous du prix, et c'est ainsi que nous subissons un tel
préjudice.
Chaque année, le Conseil communal émet une protestation
"'iitre ce procédé ; malheureusement, jusqu'à ce jour on n'en
a tenu aucun compte.

M. De Jonghe. Quels moyens avons-nous de nous faire
rembourser par les communes étrangères? Comment pouvonsnous agir contre elles?
M. l'Echevin Catteau. Elles sont débitrices envers nous en
vertu de la loi sur le domicile de secours; mais ce n'est le
plus souvent qu'après de très longs délais que nous sommes
payés, avec des retards de plusieurs mois, pour la part très
insuffisante que nous sommes autorisés à réclamer.
M. De Jonghe. Mais les communes
payer?

finissent-elles par

M. l'Echevin Catteau. O u i . Mais, si un malade nous coûte
40 francs et que nous ne pouvons réclamer que 20 francs,
voyez quel déficit.

(27 Juillet

1936)

— 614 —

M . De Jonghe. Il faut faire des économies.
M . lEchevin Catteau. A h ! pardon, i l est très aisé de dire
qu'il faut faire des é c o n o m i e s ; mais je voudrais que pendant
quelques instants seulement vous veniez auprès de nous à
l'assistance publique ou que vous veniez avec moi examiner
ces comptes et je serais très heureux de vous voir nous indiquer les économies, j'entends des économies importantes,
qu'il nous serait possible de réaliser, sans que nos établissements d'assistance manquent à leur mission.
Je vous indiquerai d'ailleurs les économies déjà réalisées
et dont le total a été de 1,175,000 francs puisque les dépenses
de l'exercice 1934 ont été inférieures de ce chiffre à celles de
1033. Je voulais p r é c i s é m e n t vous dire i c i comment la Commission d'assistance s'est efforcée de réduire ses dépenses.
Mais i l est certain qu'au point de vue des obligations que
lui impose la loi sur l'assistance publique, elle est sans défense :
elle doit hospitaliser les indigents d'autres communes et n'est
pas remboursée des frais que ces hospitalisations l u i occasionnent. A moins d'une revision de l a loi, nous serons toujours
en déficit à cet égard. Je crois savoir qu'au nouveau Ministère
de la S a n t é publique, on se p r é o c c u p e précisément de cette
question. S i les renseignements sont exacts, je n'ai pu
les contrôler, je serais très heureux que la création de ce
nouveau D é p a r t e m e n t p û t avoir pour effet d'obtenir du
D é p a r t e m e n t de la Justice une révision de dispositions dont
le caractère inique est flagrant.
M . Lalemand. Puis-je vous poser une question, Monsieur
l'Echevin?
M . l'Echevin Catteau. Je vous en prie.
M . Lalemand. I l y a au moins deux ans, j ' a i posé la même
question au Conseil, qui a bien voulu r e c o n n a î t r e la pertinence de mes observations. A l'époque, M . l'Echevin a promis
de faire des d é m a r c h e s a u p r è s du Ministre intéressé, afin de
modifier cette situation.
M. l'Echevin Catteau. J ' a i fait des d é m a r c h e s à deux reprises, mon cher collègue, mais sans aucun r é s u l t a t .
M . le Bourgmestre. L a question qui nous occupe est l'une
de celles que les Bourgmestres des grandes Villes ont signalées
à l'attention du Premier Ministre, du Ministre des Finances
et du Ministre de l ' I n t é r i e u r , lors de l'audience relative à la
situation financière des communes. Je sais que les demandes
que nous avons formulées à cet égard, au cours de l'audience

— 615 —

(27 Juillet 1*136)

dont je viens de parler, ont été transmises au Ministre de la
J ustiee.
M. Lalemand. Si les démarches ont été faites, j ' a i satisfaction.
M l'Echevin Catteau. Je regrette de ne pouvoir faire la
même déclarati n, car moi, je n'ai pas satisfaction.
M. Lalemand. J'ai satisfaction de la réponse que vous me
faites.
M. l'Echevin Catteau. Je n'aurais satisfaction que si mes
démarches avaient été suivies d'effets.
M. le Bourgmestre. Elles ont été suivies d'effets, mais
d'effets totalement insuffisants, puisque l'augmentation
accordée ne correspond pas même à l'accroissement du coût
de la vie et à la hausse de l'index-number.
M. Lalemand. C'est incroyable.
M. l'Echevin Catteau. Je signalerai encore au Conseil et
à l'attention toute particulière de l'honorable M . De Jonghe,
que, dans l'établissement d'un budget, i l est raisonnable
de compter sur des subsides alloués régulièrement par certaines œuvres nationales ou certaines institutions publiques.
Or, l'Œuvre nationale de défense contre la tuberculose et le
Conseil provincial ont tous deux réduit sensiblement le subside qu'ils accordaient à la Commission d'assistance publique.
Il en est résulté brusquement des absences de recettes et,
par voie de conséquence, un déséquilibre du budget.
Par contre, je tiens à souligner, pour compenser cet aspect
défavorable du bilan, qu'à la Fondation Lambert, où nous
hospitalisons de jeunes mères, i l nous a été possible de réaliser,
en 1934, une recette supérieure de 175,000 francs à celle
obtenue en 1933.
Je suis heureux de constater que jusqu'à présent la reprise,
par la Commission d'assistance publique, de cette maternité,
continue à donner des résultats favorables, alors que quelques
membres de cette assemblée, avec un scepticisme compréhensible, avaient craint que du jour où cette institution privée
allait être gérée par la Commission d'assistance publique, au
lieu de réaliser des bénéfices, elle solderait en perte. Il n'en
" 'ien, puisquen 1934 les recettes ont été supérieures à
•elles accusées én 1933.
Enfin, en ce qui concerne le service de la bienfaisance, je
M

1 -

43

(27 Juillet 1936)

— 616 —

dois vous signaler que si en 1934 le service médical des
pauvres a coûté 70,000 francs de plus qu'en 1933, les secours
distribués accusent par contre une diminution de 375,000 fr.
Ceci s'explique par deux raisons. L a première, c'est que le
nombre de ménages secourus a été moins important en 1934
qu'en 1933, bien que le chiffre soit encore impressionnant.
E n 1934, en effet, 15,007 ménages ont été secourus. E n admettant une composition moyenne de trois unités par ménage,
cela représente 45,000 Bruxellois secourus par la Commission
d'assistance publique, c'est-à-dire à peu près le quart de la
population.
M . De Jonghe. Puis-je vous demander, Monsieur l'Echevin,
où nous en sommes, en ce qui concerne la réorganisation de
la médecine de la bienfaisance ? I l y a quelques années,
à l'époque de l'Echevinat de M . V a n de Meulebroeck, on nous
avait promis une revision totale de cette fameuse institution,
qui, je dois bien le dire, a toujours laissé à désirer. N ' y a-t-il
pas moyen de réorganiser ce service totalement ?
M . l'Echevin Catteau. C'est fait, mon cher collègue. Le
règlement sera soumis à l'approbation du Conseil communal
dès le mois d'octobre.
M . De Jonghe. J'en suis t r è s heureux.
M. l'Echevin Catteau. Vous voyez que pendant votre
absence de cette assemblée, nous avons tenu compte de vos
suggestions. (Sourires.)
D'autre part, si les secours distribués ont accusé une
diminution de 370,000 francs, cela résulte également de la
politique suivie par la Commission d'assistance publique, qui
a insisté auprès de beaucoup d'indigents qu'elle secourait
pour qu'ils se fassent inscrire à des caisses d'assurance contre
le chômage.
L a période de stage é t a n t passée, actuellement un certain
nombre de ces personnes, anciennement secourues par la
Commission d'assistance publique, reçoivent maintenant les
indemnités que la loi leur alloue.
L e compte révèle encore que les traitements de l'Administration centrale ont été, en 1934, diminués de 355,000 francs
comparativement aux chiffres de 1933. Ceci est dit spécialement à l'attention de ceux d'entre nous qui se préoccupent
des économies à réaliser.
E t , enfin, en conclusion du rapport que j ' a i présenté au
nom du Collège et qui vous a été transmis, nous nous sommes
étonnés que le compte de 1934 nous ait été soumis si tardive-

— 617 —

(27 Juillet 1936)

ment. En effet, d'après la loi, ce compte aurait dû être
transmis au Conseil communal immédiatement après sa
clôture. L a Commission d'assistance publique, pour sa défense, nous a fait valoir que le transfert des services de
l'hôpital Saint-Jean à l'hôpital Saint-Pierre lui a occasionné
un surcroît de travail que nous admettons. Mais i l est certain
(pie pour l'avenir, nous tiendrons la main à ce que ces comptes
nous soient transmis avec moins de retard.
Sous réserve de ces observations, je vous propose, Madame
et Messieurs, d'approuver le compte de 1934 qui se clôture
par une insuffisance de ressources de fr. 28,397,172-96.
M. Speeckaert. Je voudrais demander quelles sont les intentions de la Commission d'assistance publique au sujet de
l'hôpital Saint-Jean. Va-t-on le démolir ou non ? J'étais de
ceux qui estimaient qu'il ne faudrait pas le démolir et qu'on
pourrait l'utiliser à une autre fin. Mais depuis la mort du
regretté Roi Albert et de l'intention de notre R o i actuel
d'ériger une bibliothèque à la mémoire du feu R o i , beaucoup
de Bruxellois, et j'en étais, ont pensé que cette bibliothèque
Alhertine aurait pu être érigée sur l'emplacement de l'ancien
hôpital Saint-Jean.
Il parait à présent que cette bibliothèque va être érigée
au Mont-des-Arts.
Je ne sais pas si cette décision est tout à fait définitive ;
les avis des Bruxellois sont partagés à cet é g a r d ; je voudrais cependant savoir ce qu'on compte faire des terrains
de l'hôpital Saint-Jean.
M. l'Echevin Catteau. Nous avons été assez hésitants
pendant plusieurs mois. Je ne veux pas greffer sur votre
question une autre question combien irritante, celle de la
Jonction Nord-Midi. Mais vous n'ignorez pas qu'on a dû mettre
au point le tracé de cette jonction. Alors que l'on disait que
les études remontaient à trente-deux ans : cela ne voulait
pas dire que pendant trente-deux années on s'en était occupé.
On. a constaté que tout le tracé était à refaire et nous ne
savions pas quelle sera l'emprise du tracé sur les terrains
occapés par l'hôpital Saint-Jean.
Nos services qui ont établi les plans de la voirie ont transmis
< l'Office national pour l'achèvement de la Jonction NordMidi, des plans pour le futur quartier. Je ne sais si ces plans
sont approuvés ou vont bientôt l'être, mais ils ont reçu un
accueil favorable. Nous devons attendre que la future voirie
Jûit approuvée par l'Office national pour pouvoir prendre une
décision en ce qui concerne l'hôpital Saint-Jean. Je pense
;

(27 Juillet 1936)

— 618 —

qu'il entre dans les intentions de la Commission d'assistance
de procéder à la démolition de l'hôpital Saint-Jean. Mais
je n'ai pas manqué de dire aux membres de la Commission
d'assistance qu'il ne serait peut-être pas opportun de créer
le nouveau et vaste chantier que représentera la démolition
de l'hôpital Saint-Jean, à côté du vaste chantier que va
représenter le creusement du tunnel dans lequel doivent
passer les six voies projetées de la jonction.
Le tunnel, à certain endroit, est à peu près dans l'axe de
la rue Pachéco qui borde l'hôpital Saint-Jean. Vous n'ignorez
pas que pour creuser ce tunnel on travaillera à ciel ouvert :
on va faire une tranchée de 30 mètres de largeur sur 10 mètres
de profondeur.
Si, à côté de cette tranchée, vous imaginez le chantier de
l'hôpital Saint-Jean en démolition, nous nous trouverions
devant un champ de dévastations, sur une largeur de plus
de 100 mètres.
C'est ce qui fait que la Commission d'assistance publique
n'a pas encore pris de décision. Il se peut qu'elle retarde la
date de la démolition. Vous comprenez que ce sont des raisons
d'opportunité qui la guideront. Je puis vous dire que si une
occupation précaire de l'hôpital était possible, la Commission
d'assistance publique ne refuserait pas de l'envisager.
M . Speeckaert. Je vous remercie des renseignements
donnés. Je crois que les raisons que vous faites valoir sont
très sérieuses. L'occupation précaire de l'hôpital par des
œuvres de bienfaisance serait une bonne chose.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et les
comptes sont adoptés.
Ont pris part au cote : M M . Huisman Van den Nest,
Catteau, Swolfs, Lepage, Foucart, Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaerc, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, De Jonghe,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou et Max.
m

e

— M M . Verhaeghe de Naeyer et Vermeire rentrent en
séance.

(27 Juillet 1936)

— 619 —

18
Commission d'assistance publique.
Budget pour 1936.
M . l'Echevin Catteau, fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (1) :
M . l'Echevin Catteau. Je m'excuse de prendre encore la
parole mais les circonstances font que, par coïncidence, dans
la même séance, vous soyez appelés à approuver les comptes
de 1934 et le budget de 1936.
Voici quelques observations sommaires.
Nous nous sommes attachés à vous donner le plus de
renseignements possibles dans la brochure et dans le Cahier
d'explications.
Pour le service extraordinaire, le budget de 1936 prévoit
un excédent de recettes de 17,351,000 francs, c'est-à-dire
un excédent supérieur à celui qui avait été prévu pour 1935.
En effet, nous avions prévu 15,410,000 francs.
D'où provient cette augmentation ? D'abord parce que
nous avons pu reporter de l'exercice 1935 un excédent de
recettes supérieur à celui qui avait été reporté pour le budget
précédent.
D'autre part, aussi bien dans l'évaluation des recettes que
dans l'évaluation des dépenses, la Commission d'assistance
publique a fait preuve d'une modération dont nous devons
lui savoir gré. E n effet, pour 1936, on prévoit à l'extraordinaire un total de 25,000,000 de francs de recettes contre
^9,000,000 de francs qui était prévu en 1935.
De même, en ce qui concerne les dépenses extraordinaires,
elles sont limitées d'après les prévisions de la Commission
d'assistance publique à 20,700,000 francs contre 45,300,000
francs qui était le chiffre inscrit au budget de 1935.
Je pense que je n'ai pas à reprendre les explications qui vous
sont données par la brochure concernant les éléments qui
composent, d'une part, les recettes et, d'autre part, les
dépenses des services extérieurs.
* ous avez vu que, pour l'hôpital Saint-Pierre, il nous reste
à prévoir une dépense de 780,000 francs à liquider en 1936.
(•) Voir, p. 0G3, le budget et le Cahier

d'explications.

(27 Juillet 1936)

— 620 —

Comme je suppose que l'un de vous va me demander combien
a coûté l'hôpital Saint-Pierre et quelle est la part de la Ville
de Bruxelles, j ' a i prié mes services de me donner ce chiffre.
E n séance du Conseil communal du 11 octobre 1935,
je vous ai dit que la part d'intervention de la Ville avait été
de 43,825,000 francs. Nous avons encore versé une couple
de millions. Nous pouvez donc retenir que nous sommes
intervenus pour une somme de 45 millions de francs dans
la construction du nouvel hôpital universitaire Saint-Pierre
E n ce qui concerne les services ordinaires, j ' a i à vous
donner les raisons pour lesquelles je vous présente le budget
de 1936 avec un retard inusité.
Lorsque le projet de budget m ' a été adressé et que nous
l'avons examiné avec mes services, je n'ai pu donner mon
accord et j ' a i demandé à la Commission d'assistance de
revoir ses chiffres.
L a Commission d'assistance publique a bien voulu accéder
à mon désir et m'a envoyé un nouveau projet de budget,
celui qui vous est soumis. L a Commission d'assistance
publique avait réduit ses dépenses d'une somme de 734,000
francs.
Vous voyez, mon cher collègue, et je m'adresse tout particulièrement à M . De Jonghe, que la Commistion d'assistance
publique n'a pas hésité à remettre son budget sur le métier
et a réalisé des économies importantes.
Nous sommes devant des charges incompressibles dont
certaines relèvent de dispositions législatives ; si l'on ne change
pas la loi nous ne parviendrons jamais à réduire sensiblement
ce chiffre de l'insuffisance des recettes qui devient tout à fait
hors de proportion avec les ressources de la Ville.
Alors c'est tout le problème qui se pose : Faut-il laisser à la
charge d'une seule ville un ensemble d'établissements d'utilité
publique qui profitent non seulement aux Bruxellois, mais aux
habitants d'un très grand nombre de communes? I l y a là
une situation qui doit é v i d e m m e n t être modifiée.
Tout à l'heure on faisait allusion au fonds provincial
d'assistance créé, en 1935, lorsque fut votée la dernière loi
sur l'assistance publique. A u Parlement, dans la discussion
qui a précédé le vote, on disait fort bien qu'il faudrait venir
en aide aux Villes qui ne peuvent plus, seules, supporter les
charges que leur impose la loi sur l'assistance publique telle
qu'on la conçoit aujourd'hui. Je ne vais pas vous lire ces
déclarations mais j ' a i la conviction très nette que c'est au
Parlement que nous devons nous adresser pour tâcher d'obtenir la revision d'une législation qui est devenue trop onéreuse

— 621 —

(27 Juillet 1936)

pour la Ville de Bruxelles. Parfaire des insuffisances de ressources de 26 à 27 millions de francs, cela est au-dessus de
la pari contributive que nous pouvons demander aux habituais de la capitale.
11 est indispensable cependant que nous ayons, par exemple,
un hôpital universitaire à côté de l'Université de Bruxelles.
Cette charge doit-elle être supportée uniquement par les
contribuables bruxellois, alors que l'Université forme, ici
comme ailleurs, des docteurs en médecine qui iront exercer
leur profession dans toutes les parties du pays ?
Si l'on dégage ainsi la moralité, dirai-je, de certaines
dépenses, on reconnaît qu'il est inadmissible qu'on en laisse
la charge entière à la Ville de Bruxelles. Nous devrions nous
unir non plus seulement pour é m e t t r e des voeux stériles, mais
pour faire des démarches auprès des membres du Gouvernement afin que dans la prochaine session parlementaire ils
lassent reviser les dispositions, devenues vraiment trop onéreuses pour nous, de la loi sur l'assistance publique.
M . Jauquet. Je désirerais attirer l'attention du Conseil
sur l'urgence qu'il y a à commencer les travaux de l'Institut
des tumeurs.
M . l'Echevin Catteau. Nous en parlerons tout à l'heure :
la question est à l'ordre du jour du Comité secret.
Madame et Messieurs, je remercie M . Jauquet de son intervention car elle me remet en mémoire une déclaration que je
comptais vous faire et que j'allais oublier.
A propos de l'Institut Bordet, que la Commission d'assistance publique va faire édifier, i l m'est revenu qu'on s'est
ému dans une partie du monde médical de certaines déclarations que j ' a i faites antérieurement au Conseil communal
pour justifier la construction de ce nouvel établissement
hospitalier. J'ai dit que l'aménagement des locaux, les
méthodes de traitement qui seront appliquées, leur contrôle
par les laboratoires de recherche et la valeur du personnel
médical qui sera a t t a c h é à l'Institut permettent d'affirmer
que les malades y seront soignés dans les meilleures conditions.
On a cru comprendre que j'avais laissé entendre qu'ils ne
seraient pas l'objet de soins équivalents dans les cliniques
privées où ils sont en traitement aujourd'hui. J'avais cependant pris la précaution de dire qu'il ne fallait pas se méprendre
sur mes déclarations qui n'impliquaient aucune critique
à l'endroit des cliniques existantes.
Afin de dissiper toute équivoque, je saisis l'occasion qui
s'offre à moi pour rendre hommage à la valeur et au dévoue-

(27 Juillet

1936)

— 622

mont des médecins qui ont fait de certaines cliniques privées
«les é t a b l i s s e m e n t s modèles, qui sont également des contres
de recherche où des m é t h o d e s de traitement, appliquées
avec succès, ont é t é d é c o u v e r t e s et mises au point. Je ne
revendique pas pour nos h ô p i t a u x un monopole qu'il n'a
jamais été dans ma pensée de leur attribuer. Ils remplissent
leur mission humanitaire à l a satisfaction générale des malades qui y sont soignés, de leurs familles, des pouvoirs publics
et de l'Université. A l'école de leurs chefs de service, ils forment
des praticiens de m é r i t e qui honorent la médecine par la
façon dont ils comprennent et accomplissent leur devoir
professionnel. Mais précisément parce que ces praticiens
restent fidèles à la discipline scientifique qu'on leur a enseignée
dans les services universitaires des h ô p i t a u x de Bruxelles,
nous pouvons faire confiance à leur action individuelle. Loin
de sous-évaluer leurs initiatives privées, nous devons compter
sur le concours précieux qu'ils sont en mesure de nous apporter.
Qu'ils exercent l'art de guérir dans nos h ô p i t a u x ou ailleurs,
nous ne faisons pas de distinction entre des hommes qui se
consacrent avec une conscience égale au traitement de leurs
malades et au progrès de la science.
M . De Jonghe. Madame et Messieurs, je suis très heureux
d'avoir entendu la mise au point que vient de faire M . l'Echev i n Catteau. E n effet, i l est exact que sa déclaration de l'année dernière avait p r o v o q u é un gros émoi dans le monde
médical. Je crois d'ailleurs que les termes dont i l s'est servi
à l'époque ont certainement dépassé sa pensée.
Quoi qu'il en soit, je le remercie de sa déclaration loyale
et je pense que cette mise au point satisfera tous les médecins
de l'agglomération.
M . Van Engeland. Je me proposais de parler dans le même
sens que mon confrère De Jonghe.
Je suis très heureux d'acter les bonnes paroles de M . l'Echev i n Catteau. Elles compenseront largement le mauvais effet
que son discours du mois de d é c e m b r e avait produit dans le
monde médical.
Je crois pouvoir vous dire que les médecins seront unanimes
à rendre hommage à cette r é t r a c t a t i o n loyale et courageuse.
M . l'Echevin Catteau. Je vous remercie, mes chers collègues
de votre déclaration. Je tiens à vous dire, pour être complet,
que je n'avais pas attendu l a séance de ce jour pour mettre
au point la signification exacte des explications que j'avais
données au Conseil communal. Lorsque j ' a i su que l'on
s'était é m u dans une partie du monde médical, j ' a i demandé

(27 Juillet 1936

623

à être entendu par le Collège des Médecins. Celui-ci s'est
réuni, .le me suis rendu à son invitation. Nous nous sommes
expliqués. 11 y avait là, je crois, une trentaine de médecins
et je pense que mes déclarations leur ont donné satisfaction,
.l'ex.vuto aujourd'hui la promesse que j'avais faite à ces
praticiens éminents de rendre publique la mise au point que
spontanément j'avais tenu à faire auprès des hommes directement intéressés à la question.
Je pense qu'ainsi aucune équivoque n'est plus possible.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence le budget de 1936 de la Commission
d'assistance publique est approuvé.
Ont voté pour : M M . Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Foucart, Thomaes,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Plnetinck, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, De
•Jonghe, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou et Max.
n i e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

Ville de Bruxelles.

Donation.

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé le 25 juin 1936, par devant M De Meyer,
notaire à Molenbeek-Saint-Jean, M
Hélène-Victorine
Jacobs, veuve de M . Hector-François Poncelet, sans profession, demeurant chaussée de Gand, 31, à Molenbeek-SaintJeaa, a fait donation, à la Ville de Bruxelles, de vingt-quatre
obligations au capital nominal de mille francs, du Crédit
Communal de Belgique, intérêt 4 p. c , 1° « aux fins d'instituer annuellement un prix égal au montant d'une partie
des intérêts, soit cinq cents francs, lequel prix sera appelé
« Prix Docteur H . Poncelet-Jacobs » et assigné chaque
e

m

e

(27 Juillet 1936)

— 624 —

année, à l'occasion de la cérémonie de fin d'année, à une
élève de nationalité belge ayant fréquenté l'Ecole n° 17
pendant six années consécutives et qui aura donné toute'
satisfaction à ses institutrices par sa conduite, son applicacation et son assiduité et aura tout particulièrement manifesté des aptitude- en langue française et en arithmétique.
Cette somme sera inscrite sur un livret de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite au nom de cette élève, mais
cette somme, augmentée des intérêts, n'appartiendra et ne
pourra être touchée par la titulaire qu'à sa majorité, de telle
sorte que, si la titulaire décède avant d'avoir atteint sa
majorité, cette somme fera retour à la Ville de Bruxelles et
viendra augmenter celle formant le capital de la donation.
« Dans ce cas, la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
est d'ores et déjà autorisée à verser le montant de ce livret
à la Ville de Bruxelles, sur simple production de l'acte de
décès de la titulaire.
» Il appartient au Collège des Bourgmestre et Echevins
de désigner annuellement la bénéficiaire du prix, sur la proposition de la direction de l'école. I l devra être entendu
que toute élève ayant obtenu une fois le prix de 500 francs
ne pourra plus être désignée les années suivantes. Toutefois,
elle pourra être bénéficiaire d'un des livrets d'épargne dont
mention au n° 2 ci-après.
2° « Le surplus des intérêts produits par les dites obligations sera versé annuellement à la direction de l'école n° 17
et affecté à la constitution d'un nombre de prix égal à celui
des classes.
« Chaque part sera inscrite en un livret de la Caisse
générale d'Epargne et de Retraite et attribuée à l'élève de
chaque classe, de nationalité belge, ayant pendant l'année,
donné toute satisfaction à ses institutrices par sa conduite,
son application et son assuidité et aura tout particulièrement
manifesté ses aptitudes en langue française et en arithmétique.
» Ces derniers livrets seront remis aux titulaires à l'occasion de la cérémonie de fin d'année.
» L a Ville de Bruxelles aura la pleine propriété et la libre
jouissance des obligations ci-dessus données à partir de la
date de l'approbation de la donation, à charge d'en faire
servir les revenus déterminés comme ci-des us aux fins sus
énoncées, sans que jamais le bénéficiaire puisse réclamer de
la donatrice ou de ses ayants droit une donation complémentaire, dont les intérêts seraient destinés à parfaire le montant
du prix présentement institué.

— 625 —

(27 Juillet 1936)

» Tous les frais, droits et honoraires des présentes sont à
charge de la donatrice ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville, de solliciter,
de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter la libéralité
dont il s'agit aux conditions imposées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
Vote sur le n° 9, 1° de ï'ordre du jour.
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
CRÉDIT HORS-BUDGET. — EXERCICE

1936.

Reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre.
M. De Jonghe. Je demande que M. l'Echevin de l'Assistance
publique veuille bien nous donner quelques explications
sur cet objet de l'ordre du jour.
_ M. l'Echevin Catteau. J'ai dit qu'il restait à dépenser
780,000 francs à la charge de la Ville de Bruxelles.
M. De Jonghe. Je demande un vote séparé sur ce point.
M. l'Echevin Catteau. Si j'ai bien compris, on s'oppose
donc à l'achèvement de l'hôpital Saint-Pierre !
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas rouvrir la discussion.
M. l'Echevin Catteau. Je tiens simplement à marquer la
signification du vote demandé.
M. le Bourgmestre. Il s'agit uniquement de savoir si on
demande un vote séparé. (Oui, oui, à droite.)
Puisqu'on demande un vote séparé sur le 1° du n° 9, il
va y être procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
d2 membres prennent part au vote :
29 membres répondent oui ;
3 membres répondent non.
(1) Voir, p. 562, les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 Juillet 1936)

— 626 —

— E n conséquence les conclusions du rapport
adoptées (1).

sont

Ont voté pour : M M . Huisman Van den Nest, Catteau»
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Foucart, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Semninekx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Losange, Mattys, Jauquet, Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou et Max.
m e

Ont voté contre : M M . Speeckaert,
De Jonghe.

Van Engeland et

Le procès-verbal de la séance du 6 juillet 1936, est approuvé
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures quinze minutes.

(1) Voir, p. 571, le rapport.

— 627 —
COMITÉ SECRET DU

27

(27 Juillet

JUILLET

1936)

1936.

Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication ciaprès :
Service de l'électricité. — Fourniture et montage de l'appareillage
de cabines à haute tension et divers à l'usine centrale d'électricité.
Il modifie comme suit le tableau des Sections :
M. De Jonghe, installé en séance publique de ce jour, remplace
-M. Wauwermans, démissionnaire, à la Section du commerce, installations maritimes et propriétés communales et à celle des inhumations et cultes.
Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour la nomination d'un commissaire de police :
Premier candidat : M . Louis Vanautgaerden ;
Second candidat : M . Théophile Moureau.
Tl décharge M . Maurice D r u w é de ses fonctions de commissaireadjoint de police.
Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police.
Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires
membres du personnel.

à des

Il alloue à charge de la Caisse des pensions communales, un
secours mensuel à M
Bellemans, veuve Pierre Reyns, le mari, ancien
inspecteur à la Direction de l'Hygiène.
m e

Il décide l'acquisition, par voie d'échange et pour cause d'utilité
publique, d'une double parcelle de terrains situés à Bruxelles,
2" district, respectivement avenue Jean de Bologne, avenue des
Croix du Feu et avenue des Pagodes.
H décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique, de deux
immeubles situés à Bruxelles, 1 district, rue du Rossignol, 1 et 3,
et rue du Vinaigre, 2, 4, 6 et 8.
er

(27 Juillet 1936)

—

628

Il apporte des modifications à la concession du Chalet Robinson
au Bois de la Cambie, et de la location des c m l a n a d è i e s sur le lac'

I l décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé,, M . Fernand Marquebreucq. professeur à l'Ecole moyenne B.

I l nomme, à titre définitif, M . Albert-Joseph-Ghislain Henry, aux
fonctions de professeur de langues anciennes aux sections d'athénée
des écoles moyennes.
I l nomme M
Eisa Jamar, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'économie domestique aux Cours d'éducation.
l l e

I l nomme M . Antoine-Victor Carte, dit « Anto-Carte », à titre
définitif, aux fonctions de professeur de la classe de peinture décorative à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il nomme M
Louise Bogaerts-Thibbaut, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur aux cours de coupe et dessin professionnel
pour adultes annexé à l'Ecole Funck.
m

e

I l accepte la démission sur sa demande, offerte par M
Emilienne Schampaert-Lefever, de ses fonctions d'institutrice gardienne
et émet un avis favorable de mise à la pension.
m

o

I l nomme M . Raymond-François Berghmans, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur primaire.

I l accorde à M M . Corneille de Thoran et van Glabbeke, la concession du Théâtre Royal de la Monnaie pour un nouveau terme de trois
années, après l'expiration de la concession encore en cours.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats :
a) Pour un terme de cinq ans, le mandat de chef de service de
M M . les docteurs Boisson, Duthoit, Vander Ghinst et Van Erps;

— 629 —

(27 Juillet

1936)

b) Pour un ternie expirant le 28 novempre 1939 (date à laquelle
l'intéressé atteindia la limite d'âge de soixante ans), le mandat de
chef de service de M . le docteur Hicguet.

Nominations :
M " Linora Suain, en qualité de directrice de la maternité « Fondation Henri Lambert »;
0

M la doctoresse Jeanne Devos, en qualité d'aide au Service de
stomatologie de l'hôpital Brugmann;
l l e

M la doctoresse Suzanne Simon, en qualité d'adjointe au Service universitaire de radiothérapie du centre des tumeurs de l'hôpiral Brugmann;
l l e

M. le docteur Paul Lambeau, en qualité d'aide au Service de
deniiato-syphiligraphie de l'hôpital Brugmann;
M. le docteur Robert Melchior, en qualité d'aide au Service d'otorhino-la ryngologie de 1*hôpital Brugmann;
M. le docteur Henri Van Wien, en qualité d'aide au Service
universitaire de médecine infantile de l'hôpital Saint-Pierre;
M. le docteur Marcel Wauters, en qualité d'aide au Service d'ophtalmologie de l'hôpital Brugmann;
M. le docteur Robert Remy, en qualité d'aide-résident fult-time
au Service de chirurgie générale de la « Fondation Reine Elisabeth »,
à 1*hôpital Brugmann;
M. le docteur Henri Stiernon, en qualité d'adjoint au Service de
stomatologie de l'hôpital Brugmann;
I l le docteur Edouard Drabs, en qualité d'adjoint au Service
d'ophtalmologie de l'hôpital Brugmann;
M. le docteur Marins Votquenne, en qualité d'aide au Service de
chirurgie générale de l'Hospice de l'Infirmerie.

Il décide de ne pas approuver une nomination à laquelle i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
J
1° Travaux et fournitures relatifs à l'équipement électrique de la
glacière du Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg;
Entre p r i e du déchargement, du transport en vrac et de la mise
«Use en cave des charbons nécessaires durant une année;

(27 Juillet

— 630 —

1936)

8P Travaux de construction du gros-œuvre et de parachèvement
des Instituts Jules Bord et et Paul Héger;
4° Travaux et fournitures relatifs à l'installation du chauffage
central dans son immeuble sis à Bruxelles, rue Saint-Géry, n 4, 6
et 8.
08

Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la Commission d'assistance publique d'infliger une peine disciplinaire à l'un
de ses agents.
11 autorise la Commission d'assistance publique à ester en justice
en vue de la délivrance d'un legs.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-après :
Services.

Noms et prénoms.

I. — Allocations de pensions (Règlement du 24 octobre 1921)
Nettoiement de la voirie.

MM. Boets, Philippe .
Fievez, Henri.

Id.
Id.

Schollaert, Henri

M

m e

Verlinden, Jean .

Usine à gaz.

De Bruyn, Adrien

Inhumations.

Eeckhout, Emile .

Enseignement général.
Réversion :

M

m e

veuve De Wilde, René

.

.

(Le mari), Usine à gaz.

IL — Allocation de pension (Règlement du 25 mars 1935)
M. Lepever, François .

.

.

.

Nettoiement de la voirie.

— 631 —

PROJET DE CONVENTION.

L'Etat Belge, représenté par M. Theunis, Premier Ministre,
Ministre des Finances, M. le Baron Ruzette, Ministre des
Travaux publics, et M. Devèze, Ministre de la Défense
nationale, de première part;
La Ville de Bruxelles, de deuxième part;
La Commune d'Ixelles, de troisième part;
ont conclu, le 1 juillet 1922, une convention en vue de
l'aménagement du quartier de l'Abbaye de la Cambre.
er

Le chapitre premier de cette convention, intitulé : « Arrangements entre l'Etat et la Ville de Bruxelles », ne contenant
pas de stipulations formelles relatives à la réfection de la
Cour d'honneur de l'Abbaye de la Cambre, il a été convenu
ce qui suit entre :
L'Etat Belge, représenté par M
, Ministre
des Finances, M
, Ministre des Travaux
publics, et M
, Ministre de la Défense
nationale, d'une part,
Et
La Ville de Bruxelles, au nom de laquelle stipule son Collège des Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu d'une
délibération du Conseil communal en date du 27 juillet 1936
et sous réserve d'approbation de celle-ci par l'Autorité supérieure, de seconde part :
ARTICLE PREMIER. — L'Etat Belge (Ministère des Travaux
publies) aménagera à ses frais la Cour d'honneur de l'Abbaye
de la Cambre suivant les vœux de la Commission officielle
pour l'examen des questions relatives à l'aménagement de
1 -Abbaye de la Cambre, vœux exprimés en séance du 13 octobre 1934, y compris l'achat et le placement de divers appareils d'éclairage public.
ART. 2. — Apre s l'exécution de ces travaux d'aménagement,
» entretien de cette Cour passera dans les attributions de la
1—44.

— 032 —
Ville de Bruxelles et l'éclairage sera à charge de celle-ci,
les appareils, devenant sa propriété.
ART. 3. — Le présent acte sera enregistré gratis pour cause
d'utilil é publique.
Dont acte.
Fait et dressé en deux originaux à Bruxelles, le
et signé par les représentants des parties contractantes après
lecture.
Le Ministre des Finances,
Le Ministre des Travaux
publics,

Par le Collège des Bourgmestre
et Echevins de la Ville de
Bruxelles.
Le Secrétaire,

Le Ministre de la Défense nationale,

Le Bourgmestre,

— 033 —

COMMISSION

D'ASSISTANCE PUBLIQUE. — COMPTES

DE L ' E X E R C I C E 1934.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN CATTEAU.

La Commission d'assistance publique nous a fait parvenir,
aux tins d'approbation, ses comptes de l'exercice 1934. Ils
donnent lieu aux observations suivantes :
A. — Service extraordinaire.
Les opérations propres à l'exercice 1934 se résument
comme suit :
Recettes (y compris les excédents de
recettes des années antérieures) . ' . fr.

43,657,653 63

Dépenses

30,551,319 20
Excédent des recettes, fr.

13,106,334 43

L'excédent des recettes accusé au compte précédent était
de fr. 11,053,337-92; il y a donc, à ce poste, une augmentation
de fr. 2,052,996-51.
La comparaison du compte de 1934 avec le budget du dit
exercice donne les résultats suivants :
Budget

Compte

Recettes.

. f.

68,263,114 19 43,657,653 63

)épenses.

.

58,975,400

r

.

Excédent de
recettes, fr.

Dillérence

24,605,460 56 en moins

» 30,551,319 20 28,424,080 80 en moins

9,287,714 19

13,106,334 43

3,818,620 24 en plus

le service extraordinaire, le compte se présente donc plus favorablement que le budget.
o u r

— 634 —

B. — Service ordinaire.
Les opérations de l'exercice 1934 se résument comme suit :
Dépenses

fr.

Recettes

49,110,614 04
20,713,441 08

Insuffisance de ressources, fr.

28,397,172 96

L'excédent des dépenses de l'exercice 1933 était de fr. 28,111,872-49, soi
donc une augmentation do fr. 285,300-47.
L a comparaison du compte et du budget de 1934 fait apparaître les écari
suivants :
budget

< ompte

Diltérenee

Dépenses.

. fr.

49,538,246 65

49,110,614 04

427,632 61 en mou.

Recettes .

.

.

22,094,685 27

20,713,441 08

1,381,244 19enmJ

Insuffisance de
ressources, fr.

27,443,561 38

28,397,172 96

953,611 58 en plu

Bien que les dépenses ordinaires soient restées inférieures
aux crédits approuvés par lo Con cil communal, l'exercice
se clôture par une insuffisance de ressources de fr. 953,611-58.
Ce dépassement est dû à la diminution des recettes ordinaires, diminution se répartissant comme suit :
Fermages
Loyers

.

fr

Malades étrangers .
Malades non indigents.

94,883
168,529
993,713
328,030

80
63
63
99

Soit en tout, fr.

1,585,158 05

Les autres recottes dépassant les prévisions, dans leur ensemble, de . . . . fr.

203,913 86

. fr.

1,381,244 19

la diminution totale se chiffre à .

— 635 —
La diminution résultant du remboursement des frais
d'entretien des malades étrangers dans les établissements
hospitaliers de la Commission d'assistance publique est
particulièrement importante (fr. 993,713-63).
Il est à remarquer, a ce propos, que l'Administration charitable n'avait pas tenu compte, pour l'établissement de son
budget de 1934, de la réduction opérée en 1933 du tarif
officiel applicable aux malades étrangers et ce parce qu'elle
avait sollicité, auprès du Département de la Justice, un
réajustement des prix de journée d'entretien. Non seulement
cette demande est restée sans suite, mais le tarif a même
subi une nouvelle réduction de 5 p. c. à partir du 1 octobre 1934.
Ceci illustre, une fois de plus, le préjudice causé aux finances
des grandes villes du pays par la façon arbitraire dont le
Département de la Justice fixe annuellement le prix de la
journée d'entretien, sans tenir compte des prescriptions
légales en la matière.
er

A de nombreuses reprises, la Ville a protesté contre ces
pratiques, mais elle n'a pas, jusqu'à présent, obtenu satisfaction.
Les recettes sont encore affectées par la diminution du
recouvrement des frais d'entretien des malades non indigents
ou partiellement indigents, la persistance de la crise diminuant les ressources chez cette catégorie de malades.
De même, la réduction des interventions provinciales et
de l'Œuvre nationale de défense contre la tuberculose a
affecté le montant des recettes du Sanatorium Brugmann.
D'autre part, la reprise de la Maternité « Fondation
Lambert », qui est principalement affectée aux parturientes
payantes, a permis de réaliser une recette supplémentaire
de fr. 175,270-30.
La comparaison des recettes de 1934 avec celles de 1933
permet de constater une nouvelle diminution dans les fermages, diminution qui se chiffre par plus de 280,000 francs;
de même, dans les loyers des maisons et des caves, où la diminution est d'environ 30,000 francs.
Les recettes pour frais d'entretien de malades étrangers
dans les hôpitaux Saint-Jean, Brugmann et à l'Institut de
Psychiatrie accusent, par rapport à 1933, de nouvelles diminutions qui se chiffrent respectivement par fr. 74,364-61,
fr. 182,694-64 et fr. 482,165-66. E n ce qui concerne c( dernier
établissement, la diminution est due, en ordre principal, au
nombre de journées d'entretien qui a été sensiblement

— 63(3 —
moindre au cours de l'année 1934, ce qui apparaît dans le
tableau ci-dessous :
Institut de Psychiatrie.
Section
ouverte

Section
fermée

Nombre de journées d'entretien en 1933.

10,772

19,737

Nombre de journées d'entretien en 1934.

9,190

13,890

Quant aux recettes provenant du remboursement des frais
d'entretien de malades non indigents, leur montant, en ce
qui concerne ceux traités à l'hôpital Brugmann, est en diminution de plus de 180,000 francs sur les recettes de même
nature en 1933.
Les dépenses, dans leur ensemble, sont en diminution
pour la plupart des établissements gérés par la Commission
d'assistance publique, sauf en ce qui concerne l'Orphelinat
pour garçons, où l'augmentation s'élève à 125,000 francs en
chiffres ronds, et le Refuge de Latour de Freins, où l'on
constate une augmentation d'environ 164,000 francs.
Ces augmentations sont dues, pour le premier de ces établissements, en ordre principal à l'augmentation du nombre de
journées d'entretien, qui est passé de 12,567 en 1933, à 18,250
en 1934, et, pour le second, à une dépense de fr. 174,192-08,
pour le remplacement du chauffage central. A ce propos, il
est à remarquer que, si les frais de construction et d'aménagement d'un nouvel établissement sont liquidés sur les ressources extraordinaires, celles résultant de frais exceptionnels
d'entretien ou de renouvellement de l'équipement sont toujours imputées au budget ordinaire.
Le placement d'indigents chez des particuliers ou dans des
établissements n'appartenant pas à l'Administration charitable a occasionné une dépense d'environ 108,000 francs de
plus qu'en 1933.

* **
Si le service médical des pauvres a coûté environ 70,000 fr.
de plus qu'en 1933, par contre les secours distribués accusent
une diminution de 375,000 francs.
Le nombre de ménages secourus, qui était de 16,792 en 1933,
est descendu à 15,007 en 1934.

— 637 —
Il n'y a pas lieu de d é d u i r e de ce qui p r é c è d e que la m i s è r e
n'a pas été aussi a c c e n t u é e en 1934, ni que les secours d é l i v r é s
ont été réduits, car cette diminution de d é p e n s e est la c o n s é quence de l'action de la Commission d'assistance publique,
qui affilie d'office certaines c a t é g o r i e s d'indigents à des institutions de p r é v o y a n c e qui, après un certain stage, les reprennent en charge.
Les traitements et salaires ont é t é r é d u i t s
proportion que ceux des agents de la Ville.

dans la m ê m e

Les traitements de l'Administration centrale sont en
diminution de plus de 355,000 francs, comparativement à
ceux de l'année p r é c é d e n t e .
Dans l'ensemble et m a l g r é les quelques augmentations
mentionnées ci-dessus, c o m p a r é e s aux d é p e n s e s de 1933,
et lies effectuées on 1934 ont subi une diminution de
fr. 1,175,632-34.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis et
qui se résument de la f a ç o n suivante :
Compte extraordinaire
Recettes.

.

.

. fr.

Compte ordinaire

4 3 , 6 5 7 , 6 5 3 63

2 0 , 7 1 3 , 4 4 1 08

Dépenses

3 0 , 5 5 1 , 3 1 9 20

4 9 , 1 1 0 , 6 1 4 04

Excédent de recettes, fr.

1 3 , 1 0 6 , 3 3 4 43

Excédent de dépenses .

—

—
2 8 , 3 9 7 , 1 7 2 96 (1)

(1) L'insuffisance des ressources des dix derniers exercices s'élève à :
l'our 1925
1926

fr.

13,455,827 48
14,830,903 16

1927

16,988,305 81

1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934

19,514,823
21,426,626
23,269,133
24,769,070
27,570,866
28,111,872
28,397,172

»
10
34
55
33
49
96

— 638 —
Le Conseil communal se joindra au Collège pour insister
auprès de la Commission d'assistance publique afin que
celle-ci nous fasse, à l'avenir, parvenir son compte dans le
délai prévu par la loi. Le compte do 1934 nous a été transmis
le 4 mars 1936, alors que l'article 60 de la loi organique de
Y assistance publique prescrit que ce document doit être
transmis au Conseil communal avant le 25 avril de l'année
qui suit la clôture de l'exercice. Nous n'ignorons pas qu'en
1935, par suite du transfert des locaux, les services administratifs de la Commission d'assistance publique ont dû
travailler dans des conditions anormales, mais nous sommes,
d'autre part, convaincus de ce que l'Administration charitable voudra, s'il y a lieu, par une revision de ses méthodes,
mettre tout en œuvre afin que, à l'exemple de la Ville de
Bruxelles, les comptes et les budgets soient déposés aux
époques prévues par la loi.

Les tableaux qui suivent mentionnent, en regard des allocations budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées.

— 639 —

COMMISSION D'ASSISTANCE

PUBLIQUE

COMPTES DE 1934

COMPTE.

M O N T A N T D E S RECETTES

NATURE DES RECETTES.

A. — RECETTES

présumées

effectuées

pour 1934.

en 1934.

s

EXTRAORDINAIRES.

Excédent des recettes extraordinaires de 1932 sur les
dépenses de même nature
fr. II,219,861 17 11,053,337 !i:
Remboursements et réalisations d'actions et d'obli2,000,000 » 1 , 2 9 7 , 7 5 4 9'
gations
14,000 »
9,952 C
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires.
1,500,000 » 1 , 6 9 7 , 1 0 6 3:
Vente de biens ruraux
3,500,000 » 2 , 0 4 5 , 1 7 7 3.
Vente de propriétés urbaines
»
Vente de bois (coupes extraordinaires)
1,081,000
4,904,771 %
Legs et donations
133,000
120,104 H
Concessions de briqueteries
Remboursement, par les acquéreurs de terrains, de
frais de mesurage, du coût des clôtures, trottoirs,
33,890 1(
100,000
égouts, déblais et pavage
Restitution, par le service ordinaire, des intérêts avancés
lors de l'achat de fonds publics
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités
à charge des communes, de l'Etat, des Provinces,
des Fonds communs et remboursement de secours
,442,000 » 7,242,832 61
accordés à des indigents étrangers à la Ville.
40,551 20
58,000 »
Cautionnements et dépôts
76,210 19
54,300 »
Revenus de la Fondation Roger de Grimberghe
37,144 20
41,250 »
Revenus de la Fondation Recq de Malzine .
109 08
109 08
Revenu de la Fondation Piron-Van Derton .
4,743 94
4,743 94
Revenus de la Fondation Henriette
Indemnité du chef de la destruction de l'Hôpital Roger
100,000 »
de Grimberghe
Subsides de l'État et de la Province pour la construction et l'équipement d'un sanatorium de psychiatrie.
Part des faubourgs dans les frais pour la construction
770,850 »
et l'équipement d'un sanatorium de psychiatrie .
Part de la Ville dans la construction du nouvel Hôpital
20,000,000 » 5,765,613 %
Saint-Pierre
Subsides pour la reconstruction du nouvel Hôpital
540,000
730,000 »
Saint-Pierre
Souscription pour l'extension des consultations et la
création des services d'hospitalisation infantile
10,000 »
du nouvel Hôpital Saint-Pierre
A reporter

tr.

49,759,114 19 34,869,300 4

— 641

-

4>

MONTANT DES RECETTES

- à

;r
•3 3
«•a
fi
~

NATURE DES RECETTES.

z ï
si

ZS
«M
a
Report.

.

l'art dola Ville dans les frais de transfert de la maison
Subsides de la province de Brabant pour l'agrandisse-

26 Dons et autres recettes au profit de l'Institut national
radiothérapie
27
Versements à valoir sur la dotation assignée au nouvel
Hôpital Saint-Pierre par la fondation Rockefeller .
28
\ ersements de la Fondation Eastman pour la construc2930

^ ersements de l'Œuvre nationale contre la tuberculose
pour la construction d'un Institut pour tuberculeux à
Produits divers et imprévus
Totaux
•

.

.

effectuées

pour 1934.

en 1934.

. fr. 49,759,114 19 34,869,300 49

23 Recettes affectées à la reconstruction du nouvel Hôpital
24

présumées

10,000

»

»

»
78,000

»

50,000

»

350,000

»

16,812,500

»

1,000,000
203,500

20,330 70

65,000

»

»

» 8,531,500
»

»

»
43,657,653
63
171,522 44
. fr. 68,263,114 19

_

042

—

MONTANT DES DÉPENSES

00 S*
• >•

N A T U R E DES DEFENSES.

S to
3 S

B. — DÉPENSES

présumées

effectuées

pour 1934.

en 1934.

EXTRAORDINAIRES.

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement
du bâtiment principal, du pavillon des contagieux,
de la morgue
fr. 17,800,000
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un quatrième et
cinquième étages sur le bâtiment principal . . . .
1,700,000
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment
à front de la rue Haute (Administration de
l'hôpital)
2,200,000
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment
à front de la rue Haute (Magasins à louer)
. . . .
100,000
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment
à front de la rue Haute (École d'Infirmières) .
250,000
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment
220,000
destiné au logement des Sœurs hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau bâtiment
6,000,000
pour l'Administration centrale
Aménagement des locaux destinés à l'école d'infirmières1,040,000
visiteuses
Hôpital Brugmann. — Construction et aménagement
des locaux destinés à l'Institut national de Radio4,000,000
thérapie
Hôpital Brugmann. — Construction de trottoirs le
long du mur de clôture
Hôpital Brugmann. — Agrandissement du bâtiment
des Infirmières
Hôpital Brugmann. — Construction d'un hangar pour
15,000
les remorques
Hôpital Brugmann. — Construction d'un institut pour
1,000,000
tuberculeux
Extension et modernisation des installations de la
buanderie générale
Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sana100,000
torium marin de Breedene
Appropriation d'un immeuble à Limelette, donné à
l'Administration à charge d'y établir un orphelinat.
A reporter

. fr. 34,425,000

»' 6,952,335 44
•] 1,485,102 61
»
»
»
»
»
»
»

»
»

»

» 13,512,254

-

043

-

34,425,000

Report.

Achat d'une huitième série de coffrets métalliques pour
3,000
protéger les archives les plus précieuses
Installation du chauffage central à l'Hospice des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement
en vue du transfert de la section des Enfants assistés.
70,000
Construction et équipement de l'Institut dentaire
14,450,000
G. Eastman
Transfert de la Maison de secours de la 2 division dans
un immeuble rue S unt-André
500,000
Acquisitions de biens
50,000
Placements en fonds publics
55,000
Frais, droits et charges de legs et de donations .
16,000
Frais de procédure
400,000
Frais de vente de propriétés immobilières
. . . .
Frais de mesurage de trottoirs, de clôture de terrains,
200,000
de déblais, d'égoûts et de pavage
»
Remboursement de capitaux
58,000
Restitution de cautionnements et de dépôts
»
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds pubbcs.
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Roger
de Grimberghc
500
Charges de la Fondation Recq de Malzine
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Piron»
Van Derton
Distribution ou remploi des intérêts de la Fondation
4,700
Henriette
Construction et équipement du bâtiment du centre des
»
tumeurs, de la clinique payante
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents traités à charge des communes, de l'Etat, des
provinces, des fonds communs et des secours accordés
à des indigents étrangers à la Ville
8,442,000
»
Agrandissement de l'OrpheUnat de Laeken
. . . .
10,000
Travaux d'appropriation du château de M y (orphehnat)
Installation d'un appared frigorifique à l'Hôpital
»
Brugmann
Prélèvements sur le fonds de réserve constitué en vue
de parer à l'insuffisance des ressources de la Caisse
de pension des agents subalternes et des ouvriers.
175,203
Aménagement de la maison de secours de la l Division
dans l'immeuble rue Haute, 278 à 282

13,512,254 55
2,218 50
261.075 49
7,132,772 55

e

53
54
5.î

58
59
m
61
62
63
64
616

66
67

»
564,050
27,287
708,677
15,810
266,120

35
10
41
0!»
12

64,584 57

»

264.076 40
»
5,199

»

1,150

»

13

»

7,440,007 41
31,602 32

134,765 79

r e

A reporter

fr.

58,859,400

4,411 29
30,436,075 94

— 644 —

MONTANT DES DÉPENSES

2B

NATURE D E S D É P E N S E S .

§*
u
S
Report .

effectuées

pour 1934.

en 1034.

. fr. 58,859,400 » 30,436,075

| Achat de matériel pour l'école dentaire
Frais divers et imprévus
. . . .
Totaux .

présumées

116,000 »
.

.

. fr. 58,975,400

»
115,243

» 30,551,319

RÉCAPITULATION.
Recettes
1 )é penses
Excédent des recettes .

fr.

68,263,114 19 43,657,653
58,975,400 » 30,551,319

. fr.

9,287,714 19 13,106,334

— 645 —
MONTANT DES RECETTES

NATURE DES R E C E T T E S .

RECETTES

l

effectuées

pour 1934.

en 1934.

ORDINAIRES.

SECTION. — Revenus patrimoniaux.

r e

Fermages
fr.
Loyer des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l ' É t a t .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque
et de ceux avancés" provisoirement aux refuges SainteGertrude et des Ursulines et à l'Hospice des Aveugles.
Total de la 1™ Section, fr.
2

présumées

e

SECTION. —

2,150,000
2,169,704
139,000
56,500
31,627
1,365,153
350,000
85,000
75,000

» 2,055,116 20
» 2,001,174 37
139,726 »
»
59,221 98
»
31,816 57
89
20 1,344,976 93
347,663 77
»
225,749 82
»
»

134,140 18

6,421,985 09 6,339,585 82

Recettes diverses.

Iutérêts de la dotation de la caisse de pensions des
employés
fr.
Cotisations des participants à la caisse de pensions des
employés
Part de la Caisso publique de prêts dans l'insuffisance
^ des ressources de la Caisse des pensions des employés.
Cotisations des participants à la Caisse de pensions des
agents subalternes et des ouvriers
Cotisation patronale de l'Administration à la caisse de
pensions des agents subalternes et des ouvriers (loi du
14 juillet 1930)
Donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépultures
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
. . . .
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Remboursement de contributions
Recettes effectuées du chef de revendications introduites
devant les tribunaux de dommages de guerre.
Recettes diverses et imprévues
Total de la 2 Section, fr.
e

5,950 18

5,980 44

503,500

»

497,720 15

268,000

»

215,900 49

398,200

»

376,944 29

86,000

»

239,000
105,000
4,500
4,500
500
133,000

»
»
»
»
»
»

>

100,000 »

185,499
65,879
4,370
7,774
230
199,258

55
21
64
35
10
93

102,939 22

1,848,150 18 1,662,593 37

-

3

e

646

-

Recettes venant en déduction des frais
de traitement et d'assistance.

SECTION. —

Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
à l'Hôpital Saint-Jean
fr.
Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigents à l'Hôpital Saint-Jean
Recettes des consultations de l'Hôpital Saint-Jean .
Recettes diverses de l'Hôpital Saint-Jean
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
à l'Hôpital Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigents à l'Hôpital Brugmann
Recettes des consultations de l'Hôpital Brugmann.
Pensions des élèves sages-femmes
Recettes diverses de l'Hôpital Brugmann
. . . .
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
à l'Institut de Psychiatrie
Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigents à l'Institut de Psychiatrie
Recettes des consultations de l'Institut de Psychiatrie.
Recettes diverses de l'Institut de Psychiatrie .
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
à l'Hospice de l'Infirmerie
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents et de pensionnaires à l'Hospice de l'Infirmerie .
Recettes diverses de l'Hospice de l'Infirmerie .
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangères à l'Hospice de la Maternité
Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigentes à l'Hospice de la Maternité
. . . .
Recettes diverses de l'Hospice de la Maternité .
Remboursement de frais d'entretien des enfants étrangers
à la Section des Enfants assistés
Recettes diverses de la Section des Enfants assistés.
Recettes diverses de l'Hospice des Orphelines .
Recettes diverses de l'Orphelinat de garçons
Recettes diverses des Hospices Réunis
Recettes diverses de la Fondation Pachéco . . . .
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
au Refuge de Latour de Freins
A reporter

.

.fr.

\0*
««si
1,795,000

1,432,911

820,000
135,000
227,500

705,413
127,313
181,333 Si

4,200,000

3,655,953 4

2,163,000
332,000
26,000
180,000

2,193,991 7
365,296

800,000

758,488 6i

150,000

134,412 1;

5,000

6,537 11

200,000

260,810 4!

129,000
97,500

98,953 91
92,995 9'

140,000

66,233

101,000
5,000

59,929 1(
3,592 8',

117,000
21,000
32,500
56,200
5,600
1,750

105,339 2f
18,187 51
37,622 3'
33,087 7;
8,700 5(
9,501 1-

380,000

332,221 2(

12,120,050

10,997,833 5S

s.

•

— 647 _

MONTANT DES RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .
r i
»a
• d
Report .

.22
23
.24
25
26

28
29
30
31
316

.fr.

Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigents au Refuge de Latour de Freins.
Recettes diverses du Refuge de Latour de Freins.
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers
au sanatorium G. Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades non
indigents au sanatorium G. Brugmann
Recettes diverses du sanatorium G. Brugmann
Recettes diverses de l'Hospice Jouët-Rey
. . . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires traités dans des hôpitaux, hospices et sanatoria autres que ceux do l'Administration.
Remboursement des frais d'assistance
Recettes de l'École dentaire
Subsides et autres recettes de l'école pour infirmières
hospitalières
Subsides et autres recettes de l'Ecole d'infirmièresvisiteuses .
Maternité Fondation Henri Lambert
Total do la 3 Section, fr.
e

présumées

effectuées

pour 1934.

en 1934.

12,120,050

» 10,997,833 55

55,000
20,000

»
»

34,433 18
18,634 75

284,000

»

310,329 15

536,000 »
9,150 »>
2,350 »

398,835 88
11,214 10
3,334 64

438,000
130,000
80,000

»
»
»

441,389 19
155,892 70
79,347 95

45,000

»

99,000
»

»

13,824,550

26,301

»

58,445 50
175,270 30

» 12,711,261 89

RÉCAPITULATION.
Section.

6,421,985 09 6,339,585 82

—

de la 2 Section.

1,848,150 18 1,662,593 37

—

de la 3 Section.

Total de la l

r

e

E

e

TOTAL GÉNÉRAL DES RECETTES,

1
'•-45.

fr.

13,824,550

» 12,711,261 89

22,094,685 27 20,713,441 08

1

TABLEAUX

COMPARÉS
DES

RECETTES

E T

DES

DÉPENSES

DE

'EXERCICE 1934

AVEC CELLES

DE

L'EXERCICE

1933.

— 651 —
Le compte extraordinaire de 1934, comparé à celui de 1933,
présente les différences ci-après :
TABLEAU N° I.
A.

—

RECETTES.
Diminutions.

Augmentations.

Excédent des recettes extraordinaires du
compte précédent sur les dépenses de
même nature
. fr.
166,523 25
Remboursements et réalisations d'actions
et d'obligations
'»
Remboursement de rentes et de créances
hypothécaires
1,312 86
Ventes de biens ruraux
202,381 98
Vente de propriétés urbaines . . . .
763,021 15
Ventes de bois (coupes extraordinaires)
»
Legs et donations
"
Concessions de briqueteries
3,005 82
Remboursement par les acquéreurs de
terrains des frais de mesurages, du coût
des clôtures, trottoirs, égouts, déblais et
pavages.
100,363 60
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traitée à charge des communes,
de l'Etat, des provinces et des fonds
communs et remboursement des secours
accordés à des indigents étrangers à la
ville
1,226,874 21
Cautionnements et dépôts
Revenus de la Fondation Roger de Grimberghe
Revenus de la Fondation Recq de Malzinc.
Revenus à capitaliser de la Fondation
Piron-Van Derton
Revenus de la Fondation H e n r i e t t e
.
Indemnité du chef de la destruction de
l'Hôpital Roger de Grimberghe . . .
•Subsides de l ' É t a t et de la province pour
la construction et l'équipement d'un sanatorium de psychiatrie
Part des faubourgs dans les frais pour l a
construction et l'équipement d'un sanatorium de psychiatrie
Part de la ville dans la reconstruction du
nouvel hôpital Saint-Pierre . . . .
Subsides pour la reconstruction du nouvel
hôpital Saint-Pierre
A reporter

.

509,386 05
»

»
1,276,516 59
i

»
»
»
»
4,751,258 02
»

»
24,490 79

1,403 65
'
»

»
0

4

1

"

"
275,000

»

'»

»
237,452 62
180,000

»

. fr. 3,666,725 19

6,052,265 81

Diminutions.

Reports, fr. 3,666,725 19
Souscription pour l'extension des consultations et la création de services d'hospitalisation infantile au nouvel hôpital
Saint-Pierre
»
Recettes affectées à la reconstruction du
nouvel hôpital Saint-Pierre . . . .
»
Part de la ville dans les frais de transfert
de la maison de secours de la 2 Division
»
Subsides de la Province de Brabant pour
l'agrandissement de l'Orphelinat de
Laeken
»
Dons et autres recettes au profit de l'Institut national de Radiothérapie . . . .
42,000 »
Versements à valoir sur la dotation assignée
au nouvel hôpital Saint-Pierre par la
fondation Rockefeller
»
Versements de la Fondation Eatsman pour
la construction de l'Institut dentaire . 1,911,455 20
Versements e l'œuvre i ationale contre la
tuberculose pour la construction d'un
institut à l'hôpital Brugmann .
.
.
»
Produits divers et imprévus
88,090 07
e

5,708,270 46
Augmentation des recettes.

. fr.

Augmentations

6,052,265 8J

»
10,231 25
»
5,000 »
»
»
»

»
»
6,067,497 06
5,708,270 46
359,226 60

TABLEAU N ° II.

B.

—

DÉPENSES.
Diminutions.

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et
équipement du bâtiment principal, du
pavillon des contagieux, etc. . . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et
équipement d'un quatrième et cinquième
étages sur le bâtiment principal.
. .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de la rue Haute (administration de l'hôpital, pharmacie, etc.).
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de la rue Haute (magasins à louer)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de la rue Haute (école
pour infirmières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment destiné au logement des soeurs
hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau
bâtiment pour l'administration centrale.
Aménagement des locaux destinés à l'école
d'infirmières-visiteuses
Hôpital Brugmann. — Construction et
aménagement des locaux destinés à
l'institut national de Radiothérapie. .
Hôpital Brugmann. — Construction de
trottoirs le long du mur de clôture.
.
Hôpital Brugmann. — Agrandissement du
bâtiment des infirmières
Hôpital Brugmann. — Construction d'un
hangar pour les remorques . . . .
Hôpital Brugmam. — Construction d'un
institut pour tuberculeux
. . . .
Extension et modernisation des installations de la Buanderie générale. . .
Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium marin de Brcedene .
Appropriation d'un immeuble à Limeïette,
donné à l'Administration à charge d'y
établir un orphelinat
Achat d'une huitième série de coffrets
métalliques pour protéger les archives
les plus précieuses

Augmentations.

»

oo

»

277,-48 17

263,192 00

»

420,921 90

530,345 68

»

207,830 02

»

957,323 26

»

»

739,639 0;>

»

"

»

*

»

"

»

"

»

1

192,404 01
3.828

»

»

5,310 »
•

A reporter, fr. 3,581,154 93

»
"
221,537 87

»
*
3,491,290 45

A

654 —
Diminutions.

Reports.

. fr. 3,581,154 93

Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines et appropriation des
locaux de cet établissement en vue du
transfert de la Section des enfants
assistés
543.173 42
Construction et équipement de l'Institut
dentaire G. Eastman
1,822,796 56
Transfert de la maison de secours de la
2 division dans un immeuble, rue SaintAndré
»
Acquisition de biens
»
Placements en fonds publics. . . . .
»
Frais, droits et charges de legs et donations.
»
Frais de procédure
3,189 91
Frais de vente de propriétés immobilières.
204,894 20
Frais de mesurages de trottoirs, de clôture
de terrains, de déblais, d'égoûts et de
28,410 86
pavage
Remboursement de capitaux
Restitution de cautionnements et dépôts.
»
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds
publics
„
Remploi des intérêts disponibles de la Fon
dation Roger de Grimberghe
Charges de la Fondation Recq de Malzine.
»
Remploi des intérêts disponibles de la Fon
dation Piron-Van Derton.
Distribution ou remploi des intérêts de la
Fondation Henriette
»
Avance au Service ordinaire des frais d'entretien d'indigents traités à charge des
communes, des provinces, des fonds
communs et des secours accordés à des
indigents étrangers à la ville . . . .
637,928 70
Agrandissement de l'orphelinat de Laeken.
374,847 03
Travaux d'appropriation du château de
My (orphelinat)
10,574 34
Installation d'un appareil frigorifique à
l'Hôpital Brugmann . . . . . .
72,384 50
Prélèvement sur les fonds de réserve constitués en vue de parer à l'insuffisance de
ressources de la caisse de pensions des
agents subalternes et des ouvriers. .
33,224 50
Aménagement de la maison de 3ecours de
la l division dans l'immeuble rue Haute
278 à 282
66,676 10
Achat de matériel pour l'école dentaire .
9,316 40
Frais divers et imprévus . . . . .
62,056 88

Augmentations.

3,491,290 45

»
»

e

»
501,981 75
16,767 60
602,393 67

179,278 95

4,833 »

300 »

»
»

»

»

r e

A reporter, fr. 6,450,628 33

»
»
4,796,845 42

Diminutions.

Augmentations.

R e p o r t s . f r . 6,450,628 33
Construction et équipement du b â t i m e n t
du centre des tumeurs et de la clinique
payante
Totaux.

39,987

»

. fr. 6,490,615 33

4,796,845 42

»
4,796,845 42

4,796,845 42
Diminution des dépenses.

. fr.

1,693,769 91

Si nous ajoutons à cette somme
représentant l'augmentation des recettes, nous constatons une augmentation de l'excédent des recettes

359,226 60

de

fr.

2,052,996 51

*

—

656 —

Le compte ordinaire de 1934, comparé à celui de 1933,
présente les différences ci-après :
TABLEAU N ° III.
C. —
l

r e

S E C T I O N . —-

RECETTES.

Revenus patrimoniaux.
Diminutions.

Fermages
fr.
Loyer des maisons et des caves. . . .
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds de l ' É t a t
Intérêts de fonds publics autres que ceux
de l ' É t a t
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque et de ceux avancés provisoirement aux refuges Sainte-Gertrudc
et des Ursulines et à l'Hospice des aveugles
2

e

SECTION. —

280,792
.'H, 767
»
6,375
»
19,912

94
56

Augmentations.

35

»
»
10,396 50
»
260 46
»

20,102 88
»

»
112,396 79

7!)

»

19,895 58

»

30 26

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pensions des employés
Cotisations des participants à la caisse de
pensions des employés. . . . . .
Part de la caisse publique de prêts dans
l'insuffisance des ressources de la caisse
de pensions des employés
Cotisations des participants à la caisse de
pensions des agents subalternes et des
ouvriers
Cotisation patronale de l'Administration
à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers (loi du 14 juillet
1930)
Donations faites par les concessionnaires
de terrains pour sépultures . . . .
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres.
Remboursement de primes d'assurances .
Remboursement de frais de location. .
Remboursement de frais de bornage . .
Remboursement de contributions . . .
Recettes effectuées du chef des revendications introduites devant les tribunaux
de dommages de guerre
Recettes diverses et imprévues . . .
Areporter.fr.

23,744 52
»

»
4,514 48

21,980 64

»

88,566

»

»

10,384 65
»
707 21
»
»
32,788 25

»

»
68,592 42
611,715 21

346 07
»>
7,774 35
230 10
»
"
»
155,844 99

— 657 —
Diminutions.

Reports, fr.
3 SECTION. — ReceJtes venant en
e

Augmentations

611,715 21

155,844 99

déduction

des frais de traitement et d'assistance.

Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers ou aliénés à l'Hôpital
Saint-Jean
74,364 61
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents à l'Hôpital SaintJean
»
Recettes des consultations de l'Hôpital
Saint-Jean
1,019 »
Recettes diverses de l'Hôpital Saint-Jean.
21,796 87
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hôpital Brugmann
130,244 51
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents à l'Hôpital Brugmann
182,694 64
Recettes des consultations de l'Hôpital
Brugmann
»
Pensions des élèves sages-femmes. . .
»
Recettes diverses de l'Hôpital Brugmann.
»
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Institut de Psychiatrie
482,165 66
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents à l'Institut de
Psychiatrie . .
»
Recettes diverses de l'Institut de Psychiatrie
.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice de l'Infirmerie
«
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents ou pensionnaires
à l'Hospice de l'Infirmerie . . . .
Recettes diverses de l'Hospice de l'Infirmerie
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangères à l'Hospice de la
Maternité
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigentes à l'Hospice de la
Maternité
Recettes diverses de l'Hospice de la Maternité
Remboursement de frais d'entretien des
enfants étrangers à la Section des Enfants
assistés .
A

reporter, fr.

»

8

'°°

8

7

»

»
8,499 »
41,711 04
;>6,869 79
»
2,909 90
2,387 01
56,492 20
20,487 0 6

189,584

»

»

41,232 60

»

8,353 80

»

292 63

»

»

3

-

1,743,463 53

„ ...
9.5o0 45
362,805 81

— 658 —
Diminutions.
Reports.

. fr. 1,743,468 58

Recettes diverses de la Section des Enfants
assistés
Recettes diverses de l'Hospice des Orphelines
. . .
Recettes diverses de l'Orphelinat de garçons
Recettes diverses des Hospices réunis
.
Recettes diverses de la Fondation Pachéco.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers au Refuge de Latour
de Freins
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents au Refuge de
Latour de Freins
Recettes diverses du Refuge de Latour de
Freins
.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers au sanatorium G .
Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents ou subsidiés au
sanatorium G . Brugmann. . . . .
Recettes diverses du sanatorium G . Brugmann
Recettes diverses de l'Hospice J o u ë t - R e y .
Remboursement des frais d'entretien de
certains malades et pensionnaires traités
dans les hôpitaux, hospices et sanatoria
autres que ceux de l'Administration.
Remboursement des frais d'assistance.
.
Recettes de l'Ecole dentaire
Subsides et autres recettes de l'Ecole pour
infirmières hospitalières
Subsides et autres recettes de l'Ecole d'infirmières-visiteuses
Colonie de vacances à M y
Maternité. —• Fondation Henri Lambert. —
Recettes diverses . . . . . . .
Totaux.

Augmentations.

14,057 62

362,805 SI
»

»

10,473 05

»
»
»

16,798 56
3,372 28
7,550 27

49,694 50

»

»

799 63

9,285 05
»

»
8,392 10

179,965 14

»

2,130 38
»

77 66

»
»
10,629 63

8,793 05
39,750 63
»

38,819

»

»

46,355 04
616 06

»
»

»

. fr. 2,095,015 95
634,082 94

Diminution des recettes . . fr. 1,460,933 01
Si MOUS déduisons de cette somme 1,175,632 54
représent <nt la diminution des dépenses, nous constatons une augmentation du découvert de . . . fr.
285,300 47

175,270 30
634,082 94

— 659 —
TABLEAU N° I V .

Récapitulation

des dépenses ordinaires

de 1933 et de 1934.
DIFFÉRENCE

de l'exercice 1934

DÉPENSES EFFECTUÉES

avec

celui de 1933.

ETA B U S S L M E N Ï S .

EN

1933.

EN

1934.

EN

MOINS.

E N PLUS.

Hôpital Saint-Jean. . . fr. 7,798,314 34 7,498,915 21

299,399 13

»

Hôpital Brugmann . .

. 10,970,07b 92 10,655,156 53

314,920 39

»

Institut de psychiatrie . . 1,781,701 89 1,544.277 60

237,424 29

Hospice de l'Infirmerie . . 3,192,766 68 3,121,855 15

70,911 53

Hospice de la Maternité . .

524,867 79

509,476 76

15,391 03

»

Hospice des Orphelines . .

592,330 13

583,580 71

8,749 42

))

Section des Enfants assistés.

279,690 64

222,330 88

57,359 76

»

Orphelinat de garçons .

265,342 05

390,191 37

J

232,422 26

228,672 89

3,749 37

»

.

150,705 14

131,607 52

19,097 62

»

Kefugede Latourde Freins.

769,348 36

933,289 37

»

Sanatorium G. Brugmann .

987,265 73

986,317 18

948 55

37,963 66

40,023 81

Hospices-Réunis

.

Fondation Pachéco

\
.

.

Hospice Jouêt-Rey.
Administration centrale.

3,907,130 53 3,551,505 65

Pensions des employés, des
ouvriers et secours à
1 anciens membres du
Personnel.
3,570,712 25 3,610,235 16
Charges sur les biens.

.

1,468,869 58 1,442.421 57

^ o c c a s i o n n é s par des
'^ife'entâ placés chez des
Particuliers ou dans des
établissements n'appartenant pas à l'Administration. 3,066,056 53 3,173,998 88

»

'»
355,624 88

»
26,448 01

»

A reporter, fr. |39,595,564 48 38,623,857 24 1,410,024 98

124,849 32

163.941 01
s

2,060 15
»

39,522 91
»

107.942 35
438,315 7 i

— 660 -

DIFFERENCE
DEPENSES

EFFECTUEES

de l'exercice 1934
avec

ÉTABLISSEMENTS.

celui de 1933.
EN

1933.

EN

1934.

EN MOINS.

Reports, fr. 39,595,564 48 38,623,857 24 1,410,024 98
Secours délivrés par l'Administration
Service médical des pauvres
Fonds commun.

.

. .

Maisons de secours

. .

6,645,754 72 6,270,279 10

375,475 62

464,677 54

»

1,566,016 57 1,581,636 52

»

391,674 19

888,959 77

830,647 78

641,988 62

650,432 82

Colonie de vacances, à My

69,559 32

76,962 74

Cure d'air de Limelette.

53,126 52

54,272 06

175,607 72

164,322 29

11,285 43

257,994 67

213,032 56

44,962 11

Ecole pour infirmières

Ecole dentaire .

.

.

.

.

Ecole d'infirmières-visiteuses
Intérêts de l'emprunt con
tiacté à la Société Générale

62,500 »

Maternité Fondation H.Lam
bert

117,99i 39

58,311 99

Totaux, fr 50,286,246 58 49,110,614 04 1,900.059 13
724,426 59
Diminution des dépenses, fr. 1,175,632 5

EN PLUS.

Tableau

s

0

v.

—

Comparatif

</r.s dépenses

\ i>ar catégories

DIMINUTIONS

Assurances.
Employés . . . .
Personnel subalterne
Personnel médical.
Médicaments .
Instruments
Frais de bandages.
Nourriture . . . .
Boisson . . . .
Coucher
Mobilier. . . . .
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Culte, inhumations et instruction
Dépenses diverses et imprévues.
Rétributions pécuniaires.
Intérêts sur dépôts
Dépenses spéciales . . . .

) Se l'exercice 1934 avec Vexercice 1933.
AUGMENTATIONS.

Ir

7,588 30
160,092 98
105.759 95
62,978 91
251,741 51
12,926 83
8,053 15
385,521 02
3,866 94
65,135 74
l,929 91
32,388 39
270,727 64
21,125 91
280,962 32
4,177 25

Local
'
Frais de bureau
Traitement des inlirmières
Vêtements
Consommation d'eau . .

fr.

249,645
9,337
158,187
54,828
66,180

78
87
17
40
37

S,240 32

24,595 06
lotal, ir. 1,713,812 13

Total des augmentations.

538,179 59

Diminution sur les dépenses, fr. 1,175.632 54

Total, fr.

538,179 59

— 663 —

COMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E . —
POUR L ' E X E R C I C E 1936.

—

IU CoLLÊGB, PAR M . L'ECHEVIN

RAPPORT FAIT,

BUDGET
AU NOM

CATTEAU.

La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation, son budget pour l'exercice 1936; i l se présente
comme suit :

A. -

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

Recettes

fr.

^penses

38,122,327 25
20,771,103 94

Excédent de recettes, fr.

17,351,223 31

Comparé au budget extraordinaire de 1935, celui pour 1936
donne lieu aux constatations suivantes :
Exercice 1935.

Exercice 1936.

Excédent de recettes des
années antérieures . fr.

11,053,337 92

13,106,334 43

Recettes prévues

.

49,664,315 42

25,015,992 82

Total des recettes, fr.

60,717,653 34

38,122,327 25

.

Dépenses prévues .

.

.

.

Ex.-édent de recettes, fr.

45,307,462

» 20,771,103 94

15,410,191 34

17,351,223 31

Recettes extraordinaires.
L excédent des recettes extraordinaires des exercices
antérieurs à 1935, soit fr. 13,106,334-43, a été reporté au
budget de 1936.
I

—

46

Remboursement d'actions et d'obligations.
L'Administration charitable a obtenu des Autorités supérieures l'autorisation d'aliéner, au moment qu'elle jugerait
le plus favorable, des valeurs industrielles et commerciales
qu'elle possède en portefeuille. Depuis plusieurs années,
elle a prévu pour cet objet une recette de 2,000,000 de francs.
Le montant de ces recettes a été :
En 1931, de
1932, de.
1933, de .
1934, de .

fr

25,341
22,193
21,238
1,297,754

01
63
38
97

Il a été vendu, en 1935, également pour plus d'un million
de francs de titres.
Vente de biens ruraux.
L a prévision est portée à 1,600,000 francs, c'est-à-dire
100,000 francs de plus qu'en 1935. Les recettes, pour cet
objet, ont atteint, en 1934, fr. 1,697,106-32.
Vente de propriétés urbaines.
Une nouvelle diminution de recettes de 500,000 francs
est prévue pour cet objet, en vue de mettre la prévision en
concordance avec la recette réelle effectuée en 1934 et qui
se chiffre par fr. 2,045,177-35.
Part des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement
d'un sanatorium de psychiatrie.
Diverses communes de l'agglomération bruxelloise sont
encore redevables d'une somme de 757,100 francs du chef
de leur affiliation à l'Intercommunale qui a créé le sanatorium de psychiatrie. Une solution interviendra à bref délai
pour le règlement de cette dette.
Subsides pour la construction du nouvel hôpital Saint-Pierre.
La prévision de 590,000 francs figurant au budget représente

— 665 —
le solde dos subsides de l'Etat et de l a Province de Brabant
pùuf la construction du nouvel établissement.
La Ville a liquidé, sur son budget de 1935, la part lui
ivwnant dans cette construction, sauf une somme de
fr. 1,771,042-52, transférée du budget de 1935 à celui
de 1936.
Subsides, dons et autres recettes affectées à la construction
de 1 Institut Jules Bordet et de la Clinique médico-chirurgicale Paul Héger.
Il a été prévu, pour cet objet, un total de 1,650,000
francs.
L'intervention de PO. R. E . C. (Office de redressement
économique) a été promise pour cette nouvelle construction,
à condition que les travaux soient entamés le plus t ô t possible.
Les travaux de démolition préalables à l a construction
sont en cours et il est à prévoir que celle-ci commencera très
prochainement. L'intervention escomptée de l'organisme
précité est estimée, pour 1936, à 1,500,000 francs, soit 25 p. c.
de la dépense présumée en 1936.
Versement de la Fondation George Eastman pour la construction
d'un institut dentaire.
La somme de 4,189,000 francs représente l a dotation qui
est réservée à la Commission d'assistance publique par la
Fondation George Eastman pour le fonctionnement de
l'Institut et qui sera, vraisemblablement, versée en 1936.
En attendant ce versement, l a Fondation verse, à l'Administration charitable, les intérêts de cette somme à raison de
1 1/2 p. c.
ersement de VŒuvre nationale contre la Tuberculose pour
lu construction d'un Institut pour tuberculeux, à Vhôpital
Brugmann.
Depuis 1933, figure au budget une somme de 1,000,000 de
faaça, somme promise à la Commission d'assistance publique
ur le subside de 100,000,000 de francs attribué à l'Œuvre
nationale contre la Tuberculose par le vote des Chambres

législatives en 1930, en vue d'intensifier la lutte contre la
tuberculose. Ce subside est considéré comme une première
avance pour l'érection d'un institut spécial pour tuberculeuxdans l'enceinte de l'hôpital Brugmann.

Dépenses extraordinaires.
Hôpital

Saint-Pierre.

L a prévision pour le paiement des dernières dépenses
nécessitées pour la construction de cet établissement et qui
ne pourraient être liquidées sur le budget de 1935, s'établit
comme suit :
1. Construction et équipement du bâtiment
principal du pavillon des contagieux, de la
morgue, etc
fr.

500,000

2. Construction et équipement des quatrième et
cinquième étages

150,000

3. Construction du b â t i m e n t à front de la rue
Haute (Administration de l'hôpital, pharmacie,
etc.)

100,000

4. Construction du bâtiment à front de la rue
Haute (Ecole des infirmières)

20,000

5. Construction du b â t i m e n t à front de la rue
Haute (logement des sœurs hospitalières) . .

10,000

Total, fr.

780,000

Institut Jules Bordet et Clinique
Héger.

médico-chirurgie aie Paul

L a prévision des dépenses pour cet objet s'établit
6,000,000 de francs pour 1936.

à

Hôpital Brugmann. — Construction d'un Institut pour tuberculeux.
Le crédit prévu est, comme les années précédentes, de
1,000,000 de francs. Une même somme figure en recette.

— 667 —
des installations de la Buanderie
générale : 1,500,000 francs.

litt&isùm

et modernisation

En raison de l'ouverture de l'hôpital Saint-Pierre et de
l'Institut Eastman, et en prévision de l'ouverture de l'Institut
Jules Bordet et de la Clinique médico-chirurgicale Paul
Héger, il y a lieu d'agrandir et de moderniser les installations existantes. L'Administration charitable prévoit que
le nombre de kilogrammes de linge à traiter passera de
1,200,000 à 1,800,000, lors de l a mise en activité normale de
tous ces établissements.
B. — SERVICE ORDINAIRE.
Les prévisions de dépenses pour 1936 se chiffrent à
fr. 1496410-81 de plus que pour 1935; les prévisions de
recettes sont en augmentation de fr. 1,228,562-77. L e subside
de la Ville pour combler l'insuffisance de ressources de l a
Commission d'assistance publique sera inférieur à celui de
1985 de fr. 32,151-96.
Comparé au budget ordinaire de 1935, celui pour 1936
donne lieu aux constatations suivantes :
Exercice 1935

Exercice I93'>.

Necettes ordinaires.

. fr.

24,478,917 72 25,707,480 49

Subside communal.

.

26,723,513 66

.

Ensemble, fr.
Wpeaaei ordinaires

.

.

26,691,361 70

51,202,431 38 52,398,842 19
51,202,431 38 52,398,842 19

Egalité.

Egalité

Recettes ordinaires.
Budget de 1936

fr.

Budget de 1935
Soit une augmentation de fr.

25,707,480 49
24,478,917 72
1,228,562 / /

— 668 —

Cette augmentation se répartit suivant les indications du
I ableau ci-dessous :
Budget de 1935. Budget de 1936.
Revenus patrimoniaux.
Recettes des hôpitaux
et hospices . . .
Frais d'entretien dans
des établissements
étrangers. . . .
Caisse de pension du
personnel. . . .
Autres recettes .

.

.

Totaux, fr.

6,864,818 27
15,102,522
420,000

7,065,793 04

200,974 77

» 15,939,400

»

836,878 »»

»

»

19,500 ».

1,150,537 45

45,760 »

439,500

1,104,777 45
986,800

En plus.

»

1,112,250

»

125,450 »

24,478,917 72 25,707,480 49

1,228,562 77

L a plus grande partie de cette augmentation de recettes
provient d'une plus-value des revenus patrimoniaux (201,000
francs environ) et en ordre principal des recettes des hôpitaux et hospices se montant à 836,878 francs, ainsi qu'il
résulte du tableau ci-dessous relatif à l'ensemble des établissements.
Budget de 1935. Budget de 1936. En plus.

En moins.

Malades étrangers fr.

7,831,657

7,639,000

Malades payants .

.

5,237,102

6,079,000

841,898

192,657

Consultations.

.

.

1,351,998

1,445,000

93,002

Recettes diverses.

.

681,765

776,400

94,635

Totaux, fr.

15,102,522

15,939,400

1,029,535
— 192,657

Soit une augmentation de fr.

836,878

—
192,657

Le tableau ci-dessous permet de comparer les prévisions
de 1935 avec celles de 1936 :
Budget de 1935.

Budget de 1936.

Hôpital Saint-Pierre (y compris,
pour 1935, l'Hospice de la Maternité, l'hôpital Saint-Jean et
l'ancienne Ecole dentaire) . fr.

4,256,997

4,785,000

A reporter, fr,

4,256,997

4,785,000

^

1

— 609 —
Budget 1935.

Budget 1936.

4,256,997

4,785,000

6,762,500

6,791,800

Institut de psychiatrie.

955,000

956,500

Hospice

442,000

541,500

Maternité Lambert.

996,075

1,311,000

Hospice des Orphelines et de
Enfants assistés .

154,000

174,000

33,000

33,000

5,600

8,800

Report, fr
Hôpital Brugmann .
de rinlirmerie.

Orphelinat de garçons .
Hospices Réunis

2,100

Fondation Pachéco.

3,700

Hôpital de Convalescents

444,000

389,000

Sanatorium Brugmann.

927,950

821,800

3,300

3,300

120,000

120,000

Hospice Jouët-Rey.
Institut G. Eastman

.
Tut aux, fr

15,102,522 15,939,400
— 15,102,522

Soit une augmentation de fr.

836,878

Le nombre de malades étrangers é t a n t en augmentation,
il s'ensuit que les recettes correspondantes auraient dû augmenter dans une même proportion, mais le tarif officiel a été
réduit successivement de :
10 p. c. à partir du 1

e r

janvier 1932;

1er j i H e t 1932;

o p. c.

u

10 p. c.

1

e r

5 p. c.

1

e r

janvier 1933;
octobre 1934;

5 p. c.

1

e r

janvier 1935.

Quant à l'augmentation des recettes des revenus patrimoniaux, i l faut l'attribuer à l'intérêt des dotations des nouveaux établissements, qui sont évaluées comme suit :
Dotation de
feller) . .

l'hôpital
.

Saint-Pierre (Rockefr.

236,000

A reporter, fr.

230,000

»

— 670 —
Report, fr. 236,000
Dotation de l'Ecole universitaire d'infirmières
Editb-Cavell-Marie Depage
280,000 »
Dotation de l'Institut dentaire G. Eastman . 180,000 »
Soit ensemble, fr.

696,000

alors qu'au budget de 1935, ces recettes
n'avaient été portées que pour . . . . fr. 436,405
Soit une différence de fr.

259,405 »

Comme, d'autre part, les anciens revenus
patrimoniaux sont en diminution de . . fr.

58,430 23

il reste finalement une augmentation de revenus de
fr. 200,974 77
Ci-dessous, le tableau comparatif des anciens revenus
patrimoniaux :
Budget de 1935.

fr
Fermages .
Loyers .
Droits de chasse
Coupes de bois.
Rentes .
Fonds d'Etat .
Autres fonds publics
Intérêts prix de vente d un
meubles .
Intérêts dépôts en banque etc
Totaux, fr

2,000,000
2,347,421
135,000
68,750
29,701
1,317,350
360,000

Budget de 1936

» 2,000,000 »>
» 2,227,440 »
»
135,000 »
»
100,000 »
65
26,832 10
62 1,280,520 94
»
330,000 »

85,000 »
85,000 »
6,428,223 27

85,000
185,000
6,369,793 04

Dépenses ordinaires.
Budget de 1936.
Budget de 1935

fr.

52,398,842 19
51,202,431 38

En plus, fr.

1,196,410 81

— 071 —

Principales dépenses en diminution.
Vêtements.

On constate une diminution d'environ 105,000
sur le crédit prévu au budget de 1935.

francs

Coucher.
La prévision est ramenée de 495,474 à 371,474 francs,
soit une diminution de 124,000 francs.

Mobilier.
Cette prévision de dépenses est en diminution d'environ
35,000 francs.

Secours délivrés par

VAdministration.

Une diminution de 548,250 francs est constatée pour cet
objet; elle provient de la diminution du nombre de familles
secourues, soit que la reprise des affaires ait réduit le nombre
des sans-travail, soit que certains secourus soient désormais
à charge d'une institution de prévoyance à laquelle ils ont été
affiliés d'office.

Intérêt de Vemprunt
Belgique. •

contracté

à

la

Société

générale

de

On constate une diminution de 218,000 francs.
La Commission d'assistance publique avait été autorisée
à contracter un emprunt à la Société générale de Belgique
pour pouvoir donner de l'aisance à sa trésorerie.
L'Administration charitable n'a pas usé de cette autorisation, le legs Baron Lambert lui ayant été liquidé dans l'entretemps, ce qui lui a permis de faire face à la situation sans de
devoir emprunter. L e crédit nécessaire pour le paiement
des intérêts du dit emprunt peut donc être supprimé.

Principales dépenses en augmentation.
Hôp il al Saint-Pierre.
L'augmentation des dépenses prévues au budget de 1936,
comparées à celles du budget de 1935, provient de l'ouverture du nouvel hôpital Saint-Pierre.
E n effet, l'augmentation de dépenses de cet établissement
sur celles de 1935, calculées pour cette dernière année, en y
comprenant les dépenses effectuées à l'ancien hôpital SaintJean, à l'Hospice de la Maternité et à l'ancienne école
dentaire, s'élève à fr. 1,367,375-35, alors que l'augmentation
totale des dépenses ordinaires de l'Administration charitable
n'est que de fr. 1,196,410-81.
Le nouvel hôpital universitaire ne figurait au budget de
1935 que pour les huit derniers mois. D'autre part, pour cette
période, i l n'avait été prévu qu'une population réduite, soit :
360 malades, pour les mois de juin et juillet;
400 malades, pour les mois d'août, septembre et octobre;
450 malades, pour les mois de novembre et de décembre.
Pour le budget de 1936, i l a fallu tabler sur une population
moyenne de 450 malades pendant tout l'exercice; le nombre
de malades actuellement en traitement est de 460, soit
100 de plus qu'à l'ancien hôpital Saint-Jean.
Entretien des bâtiments.
L a prévision pour 1936 est de 794,660 francs (en augmentation de 161,590 francs sur celle de 1935) ; cette augmentation
provient de ce que, ce poste ayant été réduit antérieurement
au minimum, des travaux indispensables de préservation
ont dû être prévus pour le présent exercice.
Traitement des employés

.

.

.

en plus, fr.

140,427 59

Salaire du personnel subalterne

.

en plus, fr.

777,192 01

Traitement du personnel médical

.

en plus, fr.

102,358 30

en plus, fr.

630,990 41

Traitement des infirmières .

Les animent al ions prévues à ces quatre postes proviennent,
pour la presque totalité, de la mise en activité des nouveaux
établissements hôpital Saint-Pierre et Institut G . Eastman.
En oe qui concerne l'hôpital Saint-Pierre, celui-ci traite
journellement cent malades de plus qu'à l'ancien hôpital
Saint-Jean, soit une majoration de un tiers.
D'autre part, l'extension des consultations à l'hôpital
universitaire a nécessité un personnel plus nombreux; il y a
lieu, toutefois, de remarquer que ces frais sont en partie
récupérés par suite de la redevance qui est désormais exigée
des malades non indigents ou étrangers qui s'y présentent.
Nourriture.
La prévision passe de fr. 4,505,212-95 à fr. 4,681,160-50,soit
une augmentation de dépenses de fr. 175,947-55 qui est due
à l'augmentation des prix influencés, en grande partie, par
la dévaluation.
Ci-dessous, le tableau comparatif des prix des denrées de
première nécessité en 1935 et 1936.
Budget
de 11)3*.

Budget
de l'J36.

Viande de bœuf congelée

. le kgr. fr.

Viande de veau fraîche .

.

—

12 30

13 80

\ iande de mouton congelée.

—

4 50

7 60

1 05

1 35

Pain

_

Beurre

17 30
pièce

0 43

0 48

le kgr.

0 30

0 42

Œufs
Pommes de terre

.

.

.

»

1 20

le litre

1

20

»

Lait

Chauffage et

4 75

éclairage.

Ces deux postes sont également influencés par l'augmentation du prix du charbon; aussi, une dépense supplémentaire
de 366,483 francs a-t-elle été prévue pour ces objets, en 1936.
Etablissements

hospitaliers.

Le tableau comparatif des dépenses par établissements

permet de constater que celles de l'hôpital Saint-Piorre ont
augmenté de fr. 1,367,375-35, et que les dépenses de la plupaiï des autres établissements de la Commission d'assistance
publique sont également en légère augmentation. Celle-ci est
due surtout à la majoration du prix des victuailles et du charbon.
Groupées par établissement ou service, les prévisions se
présentent comme suit :
Etablissements ou services.

Hôpital Saint - Pierre (y
compris, pour 1935, l'hôpital Saint-Jean, l'Hospice de la Maternité et
l'ancienne école dentaire)
Hôpital Brugmann .
Institut de psychiatrie.
Hospice de l'Infirmerie.
Maternité Lambert.
Hospice des Orphelines et
des Enfants assistés.
Orphelinat de garçons .
Hôpital de Convalescents
Sanatorium Brugmann.
Institut G. Eastman .
Hospices Réunis
Fondation Pachéco.
Hospice Jouët-Rey.
Ecole d'infirmières-visi
teuses
Ecole d'infirmières « Ca
vell-Depage »
Ecole d'infirmières à l'hô
pital Brugmann .
Colonie de My .
Cure d'air de Limelette
A reporter, fr

Budget de 1935.

Budget de !9;5rj.

9,533,596 10 10,900,971 45
10,943,788 75 11,047,468 25
1,806,400 03
1,634,851 10
3,294,530 35
3,186,630 40
1,060,701 50
994,847 »
926,590
359,987
691,044
954,016
272,000
224,734
130,418
51,375

77
40
45
95
»
50
25
50

145,655 50

904,409
377,315
701,143
988,620
643,296
228,998
129,213
35,213

19
56
08
50
»
74
20
25

95,860 35

»

292,857 50

588,986 50
80,000 »
70,000 »

581,512 50
80,000 »
60,000 )»

236,523

31,196,595 10 33,056,962 52

— 675 —
Etablissements ou services.

Reports, fr

Budget de 1936

Budget de 193.").

.'il ,196,595 10 33,056,962 52

Administration centrale

7,191,652 60

807,979 34
7,452,844 »

Charges sur les biens .

1,138,705 93

1,280,037 53

10,533,613 50

9,801,018 80

Maisons de secours.

Frais d'entretien et frai
d'assistance à domicile

853,864 25

Intérêts d'emprunt.

218,000

»

70,000

»

Déménagement,
Totaux, fr

51,202,431 38

52,398,842 19

Les tableaux I et II ci-après résument les prévisions de
1935 et 1936, et permettent de procéder aux comparaisons
nécessaires.
Le Cahier d'explications annexé au budget donne le détail
des recettes et des dépenses prévues.

* *
Sous les mêmes réserves que celles exprimées antérieurement, le Collège ne voit pas d'inconvénient à ce que figure
au budget extraordinaire de 1936 un crédit de 1 million de
francs pour la construction d'un Institut pour tuberculeux
dans l'enceinte de l'hôpital Brugmann, l'inscription de ce
poste au budget ne préjugeant en rien de sa décision ainsi
que de celle du Conseil communal quant à l'érection de cet
établissement pour lequel la Ville n'a reçu, jusqu'à présent,
aucune demande officielle.

* *
Le projet de budget transmis primitivement par la Commission d'assistance publique prévoyait, au service ordinaire,
une insuffisance de ressources de fr. 27,435,635-20. Conformément au désir du Collège, l'Administration charitable y a
apporté d'importantes modifications qui ont ramené la dite
insuffisance à fr. 26,691,361-70, soit une diminution de
fr. 744,273-50.

-

676 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis.

Ci-après, le montant réel des insuffisances de ressources
ordinaires de l'Administration charitable pour les dix dernières
années :
En 1925

fr.

1926
1927

13,455,827 48
14,830,903 16

.

.

.

.

.

.

16,968,305 81

1928

19,514,823 »

1929

21,426,626 10

1930

23,269,133 34

1931
1932

24,769,070 55
'.

27,570,866 33

1933

28,111,872 49

1934

28,397,172 96

— 677 —
TABLEAU N° I.

TABLEAU R É C A P I T U L A T I F D E S

DE

Primes d'assurances.

.

.

1935

DE

633,070 »>
7,502

PAR

CATÉGORIES

BUDGET

BUDGET

CATÉGORIES

Entretien des bâtiments

DÉPENSES

EN

1936

794,660

»

T-LUS

161,590

EN

»
2,204 5C

»

5,297 50

Traitement des employés .

5,349,819 65

5,490,247 24

140,427 59

Salure du personnel subal
terne .

7,080,118 93

7,857,310 94

777,192 01

Frais de bureau

166,065 »>

178,400

»

Traitement du per;
dical . .

2,318,370 95

2,420,729 25

Médicaments, etc

2,180,631

»

2,179,900

»

613,458

»

696,105

»

Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indi
geuts étrangers . . .
Traitements des

infirmière

Rétribution pécuniaire .

.

pourriture

14,200 »>

11,150 »>

4,780,594 47

5,411,584 88

29,605 »>

29,605

MOINS

12,335

»

102,358 30
731
82,647

»
3,050

630,990 41

»

4,505,212 95

4,681,160 50

279,726 25

272,871 50

709,920 30

605,173

495,474

»

371,474 »>

312,731

»

255,805 20

Blanchissage et nettoyage.

1,144,395

i

1,235,297 60

Chauffage et éclairage .

2,672,086

i

3,038,569

»

Consommation d'eau

83,294 50

73,137

»

10,157 5

C^lte,instruction, inhumations

77,364

04,377

»

12,987

Boisson

A reporter, fr.

33,453,639

•

175,947 55
6,854 7
104,747 3

»

124,000
56,925 8
90,902 60
366,483

»

» 35,672,954 61 2,540,873 461
I

321,657

678

BU DO ET
CATÉGORIES
UE

Report, fr.

V

HUDOET

1935

33,153,039

—

DE

EN PLUS

1930

» 35,672,954 61 2,540,873 46

Dépenses di verses et impré vues.

873,631 45

840,265 75

Intérêts sur dépôts

.

110,000

»

122,153 »

Pensions des emploj'és, des ouvriers et secours à d'anciens
membres du personnel de
l'Administration
. . . .

3,732,855

»

Charges sur les biens
Secours délivrés par l'Administration

.

.

.

321,6|
]

33,31
12,153 »

»

228,145 »

1,138,705 93

1,280,037 53

141,331 60

5,902,361 05

5,287,531 05

370,040

»

378,400

»

Frais occasionnés par des indigents placés dans des établissements n'appartenant pas à
l'Administration ou placés
chez des particuliers .

2,539,500

»

2,615,000

»

Fonds commun

1,721,712 45

1,520,087 75

201,62

588,986 50

581,512 50

7,47

Service médical despauvres.

Ecole pour infirmières .

3,961,000

EN M(

»

272,000

»

Colonie de vacances à My .

80,000

»

80,000

Cure d'air do Limelette

70,000

»

60,000 »>

Intérêts de l'emprunt contracté
à la Société Générale de Belgique

218,000

»

Dépenses à résulter du transfert des services hospitaliers
et de l'Administration centrale

70,000

»

Iûstitut dentaire G. Eastman.

TOTAUX

.

.

.

8,360

75,500 »

61,0C

61,000

Ec oie dentaire

614, «

-

(1)

272,00

»
10, OC

218.00

70,00;

51,202,431 38 52,398,842 19 3,006,363 06jl,809,95!

(1) La dépense de 1936 est répartie entre les rubriques précédentes.

UBLEAU N°

II.

—

m
a

(PAU

G78a

—

ÉTABLISSEMENT)

I

-

COMMISSION

679

—

D'ASSISTANCE

PUBL

BUDGET POUR 1936

I. -

47.

680

Numéros
des
articles
du

N A T U R E DES RECETTES.

rljil

budget.

A. — RECET']

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Excédent des recettes extraordinaires du compte de 1934 sur
dépenses de m ê m e nature
.
Remboursements et réalisations d'actions et d'obligations .
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires. . .
Ventes de biens ruraux
Ventes de propriétés urbaines
Ventes de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement par les acquéreurs de terrains, des frais de rat
rage, du coût de clôtures, trottoirs, égouts, déblais et pavage;
Restitution, par le service ordinaire, des intérêts avancés lors
l'achat de fonds publics
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à cha
des communes, de l'Etat, des provinces et des Fonds corara
et remboursement des secours accordés à des étrangers s
Ville
:
Cautionnements et dépôts
. . . .
Revenus de la fondation Roger de Grimberghe
. . . . .
Revenus de la fondation Recq de Malzine
Revenus de la fondation Piron-Van Derton
Revenus de la fondation Henriette
I n d e m n i t é du chef de la destruction de l'hôpital Roger de Gr
berghe
Part des faubourgs dans les frais de construction et d'équipem
d'un sanatorium de psychiatrie
,
Part de l a Ville dans la construction du nouvel hôpital Sa:
Pierre .
Subsides pour la construction du nouvel hôpital Saint-Pierre .
Souscription pour l'extension des consultations et la création
services d'hospitalisation infantile au nouvel hôpital Saint-Pier
Recettes affectées à la construction du nouvel hôpital Saint-Pier

A reporter.

— 681 —
MONTANT D E S R E C E T T E S
portées
AU BUDGET
de l'exercice
1935.

faites
en RQI

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1936.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

M'KAORDINAIRES.

I.0">3.337 92
1,297.754 97

92
»
»
»
»

1*904,771 97
!'2i\!04 71

11,053,337
2.000,000
14,000
1,500.000
3.000,000
»
360,00:)
149,500

»
«

1,800,000
417,000

33,89.) 10

120,000

»

97,300

',212,832 61
W,55I20
76.210 19
37.144 20
109 08
4.743 94

8,243.332
215,000
57,020
39,260
109
4,743

»
»
»
»
48
94

1.862 6!
,697,106 32
MH5,177 35
1

13,406,334 43
2.000,000
14,000
1,600,000
2,500.000

43,106,334 43
2,000,000 »
14,000 »
4,600,000 »
2,500,000 »
»
4,800,000 »
447,000 »
97,300

»

«i

fl*

f

8,048,000 »
242.250 »
59,874 »
44,618 »
109 88
4,743 94

100,000 »

100,000

»

100,000

»

"70.850

i

757,100

»

757,100

»

,

11.000,000
540,000

,
»

590,000

»

590,000

70

10.000
10,000

i
s

',765.613 29

..^^o.ooo

,048,000 »
212,250 »
59,871 »
44,648 »
109 88
4,743 94

W9,C31 19

42,187,153 34

»

;>

»

o

31,048,327 25

31,048,327 25

articles

0

N A T U R E DES R E C E T T E S .

du
budget.

Reports.
Subside de la province de Brabant pour l'agrandissement
l'Orphelinat de Laeken
Subsides, dons et autres recettes affectées à la constructioi
l'Institut J. Bordet et de la clinique médico-chirurgicale P. 11
Dotation de l'Université libre de Bruxelles faite à l'Ecole univ
taire d'infirmières. Fondation Edith Cavell-Marie Depage
Versement à valoir sur la dotation assignée au nouvel hôj
Saint- Pierre par la Fondation Rockefeller
Versement de la Fondation Eastman pour la constructioi
l'Institut dentaire
Versement de l'Œuvre nationale contre la tuberculose pou
construction d'un institut pour tuberculeux à l'hôpital Brugra
Produits divers et imprévus
____
Totaux.

MONTANT DES R E C E T T E S

faites
i MM

1,88 631 19
65,000

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1935.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

42,187,153 34

31,048,327 25

31,048.327 25

1,650,000 »

1,650,000 »

1936.

arrêlé.'S par le
CONSEIL COMMUNAL.

13,000 »
•1,000.000 »
7,000,000 »
5,312,500 9

3,531,M» »

4,000,000 9

4,189,000

»

4,189,000

i
17i,5±> 44

1,000,000 »
205,000 »

1,0C0,000
235,000

»
»

1.000,000 »
235,000 9

3,657.653 6 3

60,717,653 34

38,122,327 25

38.122.327 25

»

uméros
des
irticles
du

N A T U R E DES DÉPENSES.

budget.

B. -

DÉPENS

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du bàtim
principal, du pavillon des contagieux, de la morgue, etc..
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un qualric
et d'un cinquième étages sur le bâtiment principal
. .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front dt
rue Haute (Administration de l'hôpital, pharmacie, logement
médecins et des infirmières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front d
rue Haute (Magasins à louer)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front di
rue Haute (Ecole d'infirmières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment destiné
logement des Sœurs hospitalières
. . . . . . . .
Construction et équipement d'un nouveau bâtiment pour l'Ad:
nistration centrale
Aménagement des locaux destinés à l'Ecole d'infirmières-v
teuses
Construction et équipement de l'Institut J. Bi rdct et delà din'n
médico-chirurgicale P. Héger
Hôpital Brugmann. — Construction d'un institut pour tut
culeux
Extension et modernisation des installations de la buanderie gé
raie.
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium ma
de Breedene
Achat d'une dixième série de coffrets métalliques pour protéger
archives les plus précieuses
Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines et app
priation des locaux de cet établissement, en vue du transfert
la section des enfants assistés
Construction et équipement de l'Institut dentaire George Eastm;
Acquisition de biens
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et de donations
. .
Frais de procédure
•
Frais de vente de propriétés immobilières
A reporter.

685 —
MONTANT D E S D É P E N S E S

Un

portées

présumées par la

AU B U D G E T

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1935.

1936.

m 1984.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

TKA0RDINA1RES.

,952,335 4*

13.900.000

»

500,000

»

500,000

»

,485,102 61

2,050,000

»

150,000 »>

150,000

»

,356,084 08

1,650,000

»

100,000

100,000

»

__. „

"
:

»

D

45,001 23

327,430

»

20,000

»

20,000

»

72.241 47

210,000

»

10,000

»

10,000

»

,539,723 92

5,500,000

.

100,000

»

100,000

»

740,852 95

700,000

»

10,0C0

»

10.000

»

i

6,000,000

»

6,000,000

»

6 000,000

»

1,000,000

»

1,000,000

»

1,000,000

»

1,500,000

«

•1,500,0:10

»

100,Oi)0

»

100,000

->

3,000

i

3,000

»

13

80,661 72
232,33s 30
,

»

»

2,218 50

^1,0.5 49
W,772 55
5n 35
.'-7.287 lu
'08.677 41
I5.S!(| i (,

«6,120 12

S^TfToT

»
100,000
3,000

i
e

2,200,(00 »
2,000,000 »
00,000 »
64,000 »
22.000 »
4C0.000 »

36,176,430

»|
» 1

2,000,000
50.000
280.000
12,610
300,000

»
i
i
»
»

2,000.000
50,000
280,000
12,610
300,000

»
»
*
»
»

12,135,010

»

12,135,610

e

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports.
50
54
52
53
54
55
56
57
blbis
58
59
60
61
62
63

Frais de mesurage, de trottoirs, de clôtures de terrains, de dél
d'égouts et de pavage
Restitution de cautionnements et de dépôts
. . .
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds publics .
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Roger de G
berghe
Charges de la Fondation Recq de Malzinne
Distribution ou remploi des intérêts de la Fondation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents tr
à charge des communes, de l'Etat, des Provinces, des Fonds i
muns et des secours accordés à des indigents étrangers à la
Agrandissement de l'Orphelinat de Laeken
. . . .
Travaux d'appropriation du château de My (Orphelinat)
Renouvellement de matériel à l'usage de la centrale électriqu
l'hôpital Brugmann
I Prélèvement sur le fonds de réserve constitué en vue de pai
l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des ag
subalternes et des ouvriers
Aménagement de la Maison de secours de la l Division i
l'immeuble rue Haute, 278 à 282
Construction du monument Robert Halot
Modernisation des installations de la cuisine de l'Hospice de l'I
merie
Frais divers et imprévus
r

e

Totaux.

RÉCAPITULATION
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes

687

MONTANT DES DÉPENSES
présumées par la
Commission
d'assistance pour
1936.

portées
faites

AU

BUDGET

de l'exercice
1935.

i 1931.

arrêtées par le
CONSEIL

COMMUNAL

22,490,279 06

36,176,430

»

12.135,610

»

12,135,610

»

64.584 57

150,000
215,000
»

»
»

100,000
212,250

»
»

100,000
212,250

»
»

500
4.700

»
»

5,243,332
*

»

048,000
»

»

8,048,000

10,0(0

»

10,000

»

10,000

»

150,000

»

40,000

»

40,000

»

157.500

»
»
»

70,000
150,000

»
»

tifc*

264,076 40

«•h

5,499

»

4,150

»

500 »
4,743 94

500 »
4,743 94

ÉAÉÉ4|
.

7,440,007 41
31,602 3 2

»

»

134,765 79
4,411 29

i

»
200,000

»

70,000
150,0C0

45,307,462

»

20,771,103 94

20,771,103 94

43.657,653 6 3

60,717,653 34

38,122,327 25

38,122,327 25

^

45.307,462

i

20,771,103 94

20,771,103 94

15,410.191

34

17,351,223 31

17,351,223 31

'15,243 2 6

3

1

' ^ 1 , 3 1 9 20
J

1,319 20

3

'06,334

43

;icles

N A T U R E DES RECETTES.

du
dget.

C. -

RECETTE

1" SECTION. — Revenus patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves .
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes. . . .
Intérêts de fonds de l'Etat
intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat . . . .
Intérêts du prix de vente d'immeubles. .
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque et sur ceu:
avancés provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude, des Ursu
lines et à l'hospice des Aveugles.
Revenus de la dotation faite par la Fondation Rockefeller pou
l'hôpital unive> sitaire Saint-Pierre
Revenus de la dotation de l'Ecole universitaire d'infirmières Fonda
dation Edith Cavell-Marie Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire George Eastman . .
Total de la 1" Section.

. .

2' SECTION. — Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pensions des employés . .
Cotisations des participants à la caisse de pensions des employés .
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des employés
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
• •
Cotisation patronale de l'Administration à la caisse de pension des
agents subalternes et ouvriers (loi du 14 juillet 1930). .
Donations faites par les concession'" de terrains pour sépultures
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurance.
Remboursement de frais de location .
Remboursement de frais de bornage .
Remboursement de contributions .
Recettes diverses et imprévues
Total de la 2* Section

MONTANT

DES RECETTES

portées

présumées par la

(sites

AU B U D G E T

Commission

en 1931.

de l'exercice

d'assistance pour

1935.

1936.

arrêtées par ie
CONSEIL COMMUNAL

ORDINAIRES.

8,055,116 20
2,04.4,-174 37
130.726 »
59.-2-21 98
3t.81 il 57
1.:Ui.9~6

93

847,663 77
'225.719 82

134.110 18

•'

B2

2,000.000
'2.347,421
135.000
68.750
29.701
1.317.350
360.000
85,000

»
»
»
i
65
02
»
»

85,000

»

2,000.000 »
2,227,440 »
135,000 i
100.000 »
-26,832 10
1,280.520 94
330,000 »
85,000 »

2.000,000 »
2,227,440 »
135.000 »
100,000 »
26,832 10
1,280,520 94
330.000 »
85.000 »

185,000

»

185,000

»

236,000

»

230,000

»

280.000
180,000

»
i

280.000
180,000

»
»

6,428.223 27

7,065,793 04

',005,793 04

«7,780 15

5.080 45
483,200 »

5,980 45
449,117 »

5,980 45
449,117 »

-15.996 49

299,597

»

370.000

»

.370,000

»

230,000

„

237,000

»

237,000

»

80.OC0
217,800
02,500
4,500
4,500
500
250.000
172 000

o
,
»
»
»
»
t>
,

88,440
220,000
67,000
4,500
4,500
750
270.000
233,000

»
»
»
»
»
»
»
»

88,440
220,000
07,000
4,500
4,500
750
270,000
233,00

5.980 44

376.9-U ..o

l«M9fl 55
65,879 21
4.370 64
7,774 35
230 10

199.0

93

101,939 22 I
11#2593
;

i

1,810.577 45

1,950,287 45

1,950,287 45

3* SECTION. — Recettes venant en déduction des frais
de traitement et d'assistance.
Hôpital Saint-Pierre. — Revenus de la dotation par la Fondatu
Rockelleller
Hôpital Saint-Pierre. — Remboursement des frais d'entretien t
malades étrangers
Hôpital Saint-Pierre. — Remboursement des frais d'entretien i
malades non indigents
Hôpital Saint-Pierre. — Recettes du service de radiographie .
Hôpital Saint-Pierre. — Produit des taxes pour frais de sali
d'opération
$™
Hôpital Saint-Pierre. —Recettes des consultations . . . .
Hôpital Saint-Pierre.— Recettes diverses
Hôpital Saint-.lean. — Remboursement des frais d'entretim d(
malades étrangers. .
Hôpital Saint-Jean. — Remboursement des frais d'entretien de
malades non indigents
Hôpital Samt-Jean. —Recettes des consultations
. . . .
Hôpital Saint-Jean. — Recettes diverses
Hôpital Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien d
malades étrangers
Hôpital Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien d
malades non indigents
Hôpital Brugmann. — Recettes des consultations . . . .
Hôpital Brugmann. — Pensions des élèves sages-femmes . .
Hôpital Brugmann. — Recettes diverses
Institut de Psychiatrie — Remboursement des frais d'entretien d
malades étrangers
Institut de Psychiatrie — Remboursement des frais d'entretien d
malades non indigents
Institut de Psychiatrie. — Recettes des consultations . . •
Institut de Psychiatrie. —Recettes diverses
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement des frais d'entretien d
malades étrangers
•
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement des frais d'entretien d
malades non indigents et de pensionnaires
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses .
• ^
Hospice de la Maternité. — Remboursement des frais d'entretien d
malades étrangères
A reporter.

1

-

(391

-

MONTANT DES R E C E T T E S
présumées par la

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1935.

faites
tn 196t.

Commission
d'assistance pour
1936.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

177.085 »>
1,500,000 »
550,000 »
225,000 »

bùj

85.000 t
800,t00 »
140.000 »

«SB •

2,000,000

»

1,700,010

9

150,000

»

4.700,000
150,000

»
»

60.000 »
675,000 »
200,000 »

60,000 »
675,000 »
200,000 »

1,432,911 3 0

516,667 »

705.413 04
127,313 »
181,333 97

233,667 »
43,333 »
70,000 »

3,655.953 40

3,800,000 »

3,650,000

»

3,650,000

9

2,193.991 71

2,378,000
357,000
24,500
203,000

2,206,000 »
650,000 »
24,500 »
261,300 »

2,200,000
650,000
24,500
261,300

»
»
»
»
»

365,296

,

48,711 04
'-' 0,297 1 9

»
»
»
»

»

D
!»
))

»
»

758,488 63

800,000 »

800,000

»

800,000

134,412 1 5
•

150,000 »
»
5,000 »

150,000

«

150,000 »

6,500 »

6,500 »

•^0.810 49

240,000 »

300,000

98,953 9 5

120,000 i
82,000 »

140,000 »
101,500 »

140,000 »
101,500 »

13,074,800 »

13,074,8(0 »

C,537 1 0

92,995 9 4
C6.233
LÛ

2,O0O,0( 0 »

,

^ 8 9 , 6 5 1 91

»

»

300,000

»

36.665 »
12,536,917

i

Reports.

.

Hospice de la Maternité. — Remboursement des frais d'entretien d(
malades non indigentes
Hospice de la Maternité. — Recettes diverses
Maternité Fondation Henri Lambert. — Remboursement des frai
d'entretien de malades étrangères
Maternité Fondation Henri Lambert. — Remboursement des frais
d'entretien de pensionnaires payantes
M a t e r n i t é Fondation Henri Lambert. — Produit des taxes pou i
frais de salles d'opération, de stérilisation pansements, médicaments.
Maternité Fondation Henri Lambert. — Recettes des consultations
et du service de physiothérapie
. .
Maternité Fondation Henri Lambert. — Recettes diverses . . .
Section des Enfants assistés. — Remboursement des frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s
Section des Enfants assistés. — Recettes diverses
Hospice des Orphelines et des Enfants assistés. — Remboursement
des frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s
Hospice des Orphelines. — Recettes diverses
Hospice des Orphelines et des Enfants assistés. — Recettes
diverses
i.
• • •
Orphelinat de garçons. — Recettes diverses
Hospices Réunis. — Recettes diverses
Fondation Pachéco. — Recettes diverses .
Refuge de Latour de Freins — Remboursement des frais d'entretien
de malades é t r a n g e r s
•
Refuge de Latour de Freins. — Remboursement des frais d'entretien
de malades non indigents
• •
Refuge de Latour de Freins. — Recettes diverses
• . • , • •. •
Sanatorium Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien
de malades é t r a n g e r s
• •. '
Sanatorium Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien
de malades non indigents ou subsidiés
•
Sanatorium Brugmann. — Recettes diverses
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires traites dans les hôpitaux, hospices et sanatoria autres
que ceux de l'Administration
A reporter. . •

-

693

-

MONTANT D E S R E C E T T E S
portées

présumées par la

faites

AU B U D G E T

Commission

en 1934

de l'exercice

d'assistance pour

1935.

1936.

10,389.651 91

59.929 10
3,592 87

-

0. •

*

12,536,917

»

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

13,074,800

»

13,074,800

»

23,335 »
1,665 )>
L'8,325

»

121,000

»

121,000

»

746.800

,)

675,000

»

675,000

»

95.H00

»

435,000

s

435,000

»

26,000
19,650

»
»

32,000
48,000

»
»

32,000
48,000

»
»

»

125,000

49.000
33,000
8,800
3,700

»
»
»
»

49,0C0
33,000
8,800
3,700

»
o
»
»

•

332,000

»

-

1.-1"
175.270 30
105 339 20
18,187 53

$7,629 37

>:

33,087 73
8.700 50
9 501 14

»
»
105.000

125.000
»

49,000 i
33,000 »
5.6UO i
2,100 »

332,221 20

380,000

»

332,000

34 433 18
18,634 75

36.000
28,000

»
t

36,000
21,000

36.000
21,000

»
»

310,329 15

345,000

t

311,000

311,000

»

398.835 *8
3.334 04

568.000
14.950
3,300

»
»
.

495,000
15.800
3.300

»
»
»

495.000
15,800
3,300

»
»
»

**1,389 19

420,000

»

439.500

»

439,500

»

15,547,042

»

16,258,900

»

10,258,900

»

NATURE

DES

RECETTES.

Report.

.

Remboursement de frais d'assistance
Subsides et autres recettes de l'Ecole pour infirmières hospitalières
Subsides et autres recettes de l'Ecole d'infirmières-visiteuses .
Subsides et autres recettes de l'Ecole universitaire d'infirmién
(Fondation Edith Cavell-Marie Depage)
Recettes de l'Institut dentaire George Eastman
Recettes de l'Ecole dentaire
Total de la 3* Section.

4

e

SECTION. —

Recettes destinées

à rétablir

l'équilibre

.

budgétair

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources .
Total de la 4* Section.

RÉCAPITULATION

Total de la 1" Section.
Id.
2* id. .
Id.
3"
id. .
Id.
4* id. .
T O T A L G É N É R A L DES R E C E T T E S .

.

695

-

MONTANT DES RECETTES

m

0

présumées par la
Go nmission

i:c l'exercice

d'assistance pour

19,15

1936.

arrêtées par le
CONSEIL

COMMUNAL.

1,391.274 71

15,547,942

»

10,258,900

»

16,258,900

»

155,892 70
25,301 «
58.415 50

130,000
45.000
100,000

»
»
»

150,000
100,000
62.500

»
»
»

150,000
100,000
62.500

»
»
»

259.510
120,000
31,665

»
»
»

120,000

120,000

»

16,234,147

16.091,400

16,091,400

»

C397,172 96

26.723,513 06

20.091,301 70

27.091 301 70

1,397,172 96

26.723,513 06

20,091,361 70

27,091.301 70

S339.585 82
-662.593 37
'•,711.261 89
!,397,I72 96

6,428.223 27
1,816.577 45
16.234.117 »
26.723 513 60

7,065,793 04
1,950,287 45
16,691,400 »
26,691,361 70

7,065,793 04
1,950.287 45
16,691,400 »
20.091,301 70

'.410.014 04

51.202,431 38

52,398.842 19

52.398.842 19

ht.- , i

Mil

porlées
AU B U D G E T

711.201 89

des
articles

N A T U R E D E S DÉPENSES.

du
budget.

D. — DÉPEN

1" SECTION. — HÔPITAL SAINT-JEAN.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau

. . .

§ 3 . — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers .
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières
S 4

— Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage
A reportei

— 697 —
MONTANT D E S D É P E N S E S
portées
faites
en

m

AU

BUDGET

de l'exercice
1935.

RDINAIRES.

77.562 29
3117 69

5,000 »
1,040 »

734,647 22
16,025 48

104,435 40
610.701 80
5,500 »

90.674 10
56,897 82
fâ,855 31
8,429 75
" 556 91
x

«14,394 37
51.3*3 92
101,906 46
Ut.Hu 97

.857 79

vtr'îis
- • ' M 13

239,825
216,166
52,933
1,000
518,466

60
»
»
»
30

281,706 »
16,100 »
29,174 ,
43.941 »

20.420
96,410

»
•

8,242,825 10

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1936.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

articles

N A T U R E DES D É P E N S E S .

du
budget.

Reports,

Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
Frais

§ 6.

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

2

e

SECTION.

—

HÔPITAL UNIVERSITAIRE

SAINT-PIERRE.

§ 1 — Frais de locaux.
Entretien des b â t i m e n t s
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3

— Service

médical

Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
•
•
Matériel médical et accessoires.
Frais de bandages pour indigents é t r a n g e r s
Traitement des infirmières, des accoucheuses et des sœurs li
talières .
A reporter.

699 —
—
MONTANT

Ha
« 198»

(,709,981 13

portées
Al! B U D G E T
de l'exercice
1935.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1936.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

2,242,825 10

541,769 34
87.885 '20

165,576 »
13,517 50

7,945 »
43.101 12

5,090 »
3,500 »
o 1,666 t

,198.915 21

2,182,183 60

00.000

0

DES DÉPENSES

100,000

100.000

»

331.672
1,545,516
20,000

626,017 25
2,835,586 »
25,000 »

626,017 25
2,835,586 »
25,000 »

731,824
584,850
200,090
3;ooo

1.058,41 O i
775,000 »
275,000 »
4,500 »

1.058.400 »
775,000 »
275,(00 »
4,500 »

,335,515

2,300,000

2,300,000

4,812,377

»

7,099,503 25

»

',999,503 25

700

-

NATURE

DES

DÉPENSES.

Reports.

§. 4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau, force motrice
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

3* S E C T I O N .

—

HÔPITAL

BRUGMANN.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2 . — Service
184
185
186

i
j
i

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
A reporter

— 701 —
MONTANT DES DÉPENSES

RM

portées

présumées par la

faites

A l HUDGET

Commission

arrêtées par le

en 1934.

de l'exercice

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1935.

1936.

4.812,377

7,999,503 25

7,999,503 25

751,433
42,090
67.750
51,250

1,153,745 50
55,950 »
60,955 50
85,038 »

1,153,745 50
55,950 »
60.955 50
85,038 «

36,500
249,500
044,945

44,306 20
376,166 »
971,800 »

44,306 20
376,166 »
971,800 «

50
»
»
»

1 4,507 »
7,000 »
10,000 »
122,000 »

14,507 »
7.000 ..
10,000 »
122.000 »

,(') 6,827,893 50

10,900,971 45

10,900,971 45

330,350
»

330,350

P

10,198
9,450
16,650
135,750

260,808 60

k

213,200

48

M»,1G0 33
41,687 07

•^561 48
,Pw

:

j

»

»

»

605,789 50
2,231,(01 10
28.400 »

603,097 »
2,247,019 »
31,775 •

603,097 »
2.247,919 »
31,775 »

3,078,330 60

3,213,141 D

3,213,141

'fonctionnel "ent du 1" mai

a

n

31 décembre 1935.

»

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Reports.
§ 3. — Service

.

4P

médical.

1**1
Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières, des sœurs hospitalières et des élève
accoucheuses
§ 4. — Frais

mi

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

H

'
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau et ventilation
§ 6. — Frais

divers.

Frais d'inhumation
Frais de culte
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

4°

SECTION. -

§

*

:

INSTITUT

• Frais

DE

de

PSYCHIATRIE.

locaux.

Entretien des bâtiments .
A reporter.

— 703
MONTANT D E S D É P E N S E S .

; : >

portées

présumées par la

faites

AU BUDGET

Commission

arrêtées par le

«i 1984.

de l'exercice

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1935.

19S6.

3,213,141 »

3.095,561 48

3,078,330 60

3.213,141

930,110 96
1,056,508 86
310,868 65
3,857 40

1,023.085 40
1.1110,000 »
320,960 »
8,000 »

932,667
1,100,000
292,810
5,000

»
»
»
»

932,667
1,100,000
292,800
5,000

»
»
»
»

1.551,533 78

1 6-7,390

1,731,491 »

1,731,491

»

l.i'.»5.122 (!)
75,294 H3
-•tf,229 75
211.257 60

1,517,143 »
66,000 »
190,462 •>
232,337 »

1,547,372
71,225
144,280
133,000

»
»
»
»

I' '0,774 18
I55,ti|tj 56
919,067 2i

8,883 ,
11.992 60
67.500 »
134.977 35

1*5,156 53

»

124,605 i
429,745 »
947,915 25

,547.372
71,225
144.280
133,000

107.570 «
476,550 »
1,071,101 25

107,570 ->
4 76,550 »
1,071,101 25

»
.
>,
s

9.500 »
12,450 »
67,500 »
131,815 D

10,943,788 75

11,047,468 25

11,047,468 25

11,500

20,000

20,000

14.750 D
11.750 50
67,500 »
123,815 »>

11,500

i

9,500
12,450
67,500
131,815

20.000

»

20,000

i

