(30 april 1973)

— 894 —

DECIDE :

a) d'approuver l'exécution du curage des anciens permis de
la Senne sous le boulevard Emile Jacqmain ;
b) de confier ces travaux à l'entrepreneur de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, l'Association
Momentanée « Van Rijmenant-Sotrahy » qui a estimé ce
travail à 8.302.281 francs (T.V.A. comprise) ;
c) d'approuver la quote-part à charge de la Ville de Bruxelles
s'élevant à la somme de 6.226.711 francs (T.V.A. comprise) ;
d) d'approuver la demande de crédit supplémentaire pour l'article 818 ord. - 947/124/03 de 1973 dont la prévision
de 9.500.000 francs doit être majorée du montant estimé
du coût des travaux, soit 6.226.711 francs ;
e) de faire application de l'article 145 de la loi communale,
vu l'obligation d'exécuter le curage sans retard.

21
Fondation en pierrailles
consécutivement à l'enlèvement des voies de tramways
et à l'augmentation du trafic lourd
dans diverses artères de la Ville.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'après l'enlèvement des voies de tramways
et en raison de l'augmentation du trafic lourd il est indispensable d'assurer un renforcement du pavage existant par une
fondation en pierrailles ;
Considérant que ces travaux doivent être exécutés en coordination avec la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles et qu'il est donc urgent de pouvoir passer à leur
exécution immédiatement ;

— 895 —

(30 avril 1973)

Considérant que ces travaux, estimés à ± 18.800.000' francs
peuvent être confiés aux adjudicataires annuels et sont à imputer à l'article 266 -421/730/23 du budget extraordinaire
(sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure) ;
Vu l'estimation des travaux ;
Sfêt

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

m
D'approuver le montant de la dépense de plus ou moins
18.800.000 francs.

Elargissement des rues des Boiteux, Marais et Persil
à hauteur des nouveaux bâtiments de la C.G.E.R.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la construction des nouveaux bâtiments
de la C.G.E.R. est en voie d'achèvement ;
Considérant dès lors qu'il est possible de procéder à l'élargissement de la voie carrossable des rues des Boiteux, du
Marais et du Persil à hauteur des nouveaux bâtiments en vue
d'améliorer la circulation dans ces artères ;
Considérant que ces travaux estimés à ± 3.230.00O francs
peuvent être confiés à l'adjudicataire annuel du pavage en
1973 ;
Vu l'estimation de la dépense à imputer à l'article 220 421/140/05 ;
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver la dépense de ± 3.230'.000 francs.

(30 april 1973)

— 896 —

23
Collecteur de Haren.
(5 tronçon — l partie.)
Approbation du décompte final.
V

n

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Collège, en date du 4 décembre 1970
a confié les travaux du collecteur de Haren — 5 tronçon —
l partie, au plus bas soumissionnaire pour la somme de
10.489.189 francs et que le chahier des charges spécial
n 6803, régissant cette entreprise, prévoyait un délai d'exécution de 12 mois de calendrier ;
e

r e

r

Considérant que le Conseil communal, en date du
24 avril 1972 a approuvé une prolongation de délai d'exécution de 50 jours ouvrables, pour aménager définitivement la
rue du Pré-aux-Oies et que ces travaux se sont terminés le
10 novembre 1972 dans le délai prescrit;
Considérant que les différentes dépenses approuvées, au
total de 13.477.060 francs sont réparties comme suit :
1° Construction du collecteur de Haren —
5 tronçon — l partie (Conseil communal
du 18-12-1970)
fr
(Cette somme comprend 7.090.000 francs
de subsides de l'Etat) ;
e

r

e

11.623.613

2° Supplément pour palplanches métalliques à
abandonner dans le sol (Collège du
31-8-1972)

297.481

3° a) Démolition de 2 immeubles vétustés,
approuvée par le Collège en séance du
14-4-1972

238.830

b) Supplément pour deux chambres de visite latérales

78.189

897

(30 avril 1973)

c) Aménagement définitif de la rue du Préaux-Oies (Conseil communal du 24-41972)
d) Travaux en régie

1.173.025
65.922

Montant total des travaux exécutés . fr.

13.477.060

Considérant que la révision des acomptes mensuels est
comprise dans le montant total des travaux exécutés, soit
13.477.060 francs le montant de la révision étant de
438.465 francs ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final des travaux de construction
du collecteur de Haren — 5 ' tronçon — l partie, au montant de 13.477.060 francs.
(

r

e

Mevr.Hano.Mijnheer de Voorzitter, Heren Schepenen, Mijnheren, Mevrouwen, vooraleer tôt de stemming over te gaan
van de goedkeuring van de eindafrekening van de Moerriool
van Haren 5 ' vak l ' deel, zou ik toch eerst aan de heer
Schepen willen vragen of de geplande vergadering tussen de
M.I.V.B. en de betrokken partijen al plaats gehad heeft.
,u

s h

Enorme bedragen worden ter goedkeuring, voor dezeltde
wijk, aan de Gemeenteraad voorgelegd, twee maand na mijn
bemerkingen zonder dat vanwege het Stadsbestuur een verduidelijking gegeven werd, nog minder de garantie dat deze
woonwijk tegen milieuhinder gevrijwaard zal blijven.
Nu de heer Minister Cudell verleden dinsdag in de Kamers
op de interpellatie van de heren Diegenant en Anciaux herhaalde malen gezegd heeft dat er nog geen definitieve beslissing getroffen werd voor de geplande oprichting van de
stelplaats met herstelwerkplaats,"zou ik graag weten in hoeverre het Stadsbestuur al onderhandeld heeft.
Uit het antwoord van de heer Minister van Volksgezondheid en Leefmilieu, de heer J. De Saeger blijkt duidelijk

(30 april 1973)

— 898 —

dat er nog kan kontakt genomen worden met al de betrokken
partijen om een inplantingsplaats te vinden die het Leefmilieu
van de bevolking van Haren niet het minst zal storen.
Blijkbaar zijn volgens hem andere oplossingen mogelijk
dan deze die door het bestaande onteigeningsplan thans
gesuggereerd wordt.
Hij is ook de mening toegedaan dat de inplanting van die
belangrijke stelplaats grondig en in de optiek van de huidige
opvatting over het leefmilieu moet worden onderzoeht. Daaromtrent heeft hij trouwens de goede diensten aangeboden
van zijn département indien het tussen de belanghebbende
partijen moeilijk tôt een overeenkomst zou komen.
Persoonlijk meen ik dus dat het Stadsbestuur zou moeten
beroep doen op deze diensten om voor de milieuhinder,
gezien de huidige planning, eens en voor altijd een degelijke
oplossing te vinden.
De heer Schepen De Saulnier. Ik kan aan Mevr. Hano reeds
zeggen dat er een vergadering heeft plaatsgehad tussen het
Sohepencollege en de betrokken instanties van de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer van Brussel.
Ook met de heer Cudell, Minister van Brusselse aangelegenheden, heb ik reeds over dit probleem gesproken. Ik ben de
mening toegedaan dat in de eerstkomende weken een volledige vergadering zal dienen gepland te worden met aile
verantwoordelijken op dit gebied, dus met de heer Minister
van Volksgezondheid en Leefmilieu, alsook met de Nationale
Maatschappij der Belgische Spoorwegen en natuurlijk met de
Stad in de eerste plaats.
Mevr. Hano. Ik dank U , Mijnheer de Schepen.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, concernant ce problème, il y aurait tout d'abord lieu d'informer le Conseil communal sur le point de savoir s'il y a eu un plan particulier
d'aménagement pris par la Ville pour ce quartier.

—

899

—

(30 avril

1973)

J'ai sous les yeux la liste de tous les plans particuliers
d ' a m é n a g e m e n t qui ont é t é pris par la V i l l e depuis 1966.
Lorsque j'examine cette liste, je ne vois pas de plan particulier d ' a m é n a g e m e n t concernant Haren et, surtout, ce secteur.
C'est un premier é l é m e n t .
M . l'Echevin De Rons. Il a é t é i m p r o u v é .
M . Klein. C'est possible, mais vos services ne me l'ont pas
c o m m u n i q u é . 11 a donc é t é a p p r o u v é .
M . l'Echevin De Rons. Il a é t é i m p r o u v é .
M . Klein. Je n'avais pas entendu.
M . l'Echevin De Saulnier. C e plan-ci a é t é pris par le
M i n i s t è r e . Celui auquel M ' " ' H a n o fait allusion et qui vise
à l'implantation des locaux de la S o c i é t é des Transports Intercommunaux de Bruxelles, c'est un autre plan.
1

M . Klein. M a i s notre plan primitif r é p o n d a i t aux objections
de M " H a n o .
m

M . l'Echevin De Rons. Notre plan p r é v o y a i t notamment
une vaste zone r é s i d e n t i e l l e et, pour ce motif, il a é t é r e f u s é .
M . Klein. C'est une explication importante pour
publique.

l'opinion

Venons-en au d e u x i è m e aspect du p r o b l è m e . Vous venez
d ' é v o q u e r une r é u n i o n à un niveau s u p é r i e u r à la V i l l e ,
concernant l ' é l a b o r a t i o n d'un nouveau plan. Je pose la question de savoir si les a u t o r i t é s de l ' A g g l o m é r a t i o n seront
associées à cette é l a b o r a t i o n . E n effet, dans la mesure o ù
l'on parle d'un d é p ô t de la S o c i é t é de Transports Intercommunaux de Bruxelles, cela concerne non seulement l ' a m é n a gement d'un quartier de la V i l l e , mais aussi l'ensemble du
p r o b l è m e de la circulation, des transports dans l ' a g g l o m é ration etc. Je souhaiterais une r é p o n s e sur cet aspect du
problème.

(30 april 1973)

— 900 —

M . l'Echevin De Saulnier. Je puis vous la donner, cher Collègue. Lors de l'exposé général de ce que nous appelons
le plan de secteur, bien que l'on puisse se demander s'il
existe réellement un plan de secteur, par M . l'Echevin
Moureaux au Conseil d'Agglomération, réunion où étaient
convoqués tous les Bourgmestres de l'agglomération, ce
problème a été effleuré, mais dans un ensemble.
Personnellement, j'ai fait certaines réserves et nous devrons
revoir cette situation d'implantation, en fonction de l'ensemble
de l'Agglomération. Cela va de soi.
M . Klein. Je vous remercie.

24
Personnel. — Entretien des espaces verts.
Décision du Collège d'utiliser de la main-d'œuvre
fournie par l'adjudicataire annuel. — Ratification.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il convient d'assurer l'entretien des espaces
verts nouvellement créés ;
Considérant que le personnel du Service des Travaux
publics — Plantations est actuellement insuffisant pour se
charger de cet entretien qui exige un surcroît de main-d'œuvre de 14 unités.
V u la délibération du Collège du 18 février 1973 admettant :
1) de faire appel à l'adjudicataire annuel des Travaux en
vue de mettre ces 14 ouvriers à la disposition du Service ;
2) le principe d'une dépense de 5.600.000 francs qui fera
l'objet d'une demande d'allocation supplémentaire à l'article 590-766/124/01 — Service des Plantations —
Dépenses de fonctionnement technique.

—

901

—

(30 avril 1973)

DECIDE :

De ratifier la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins du 18 février 1973 concernant :
a) le recours à 14 ouvriers de l'adjudicataire annuel pour
l'entretien des espaces verts nouvellement créés ;
b) l'approbation d'une dépense de 5.600.000 francs qu'il
entraîne, étant entendu qu'un crédit supplémentaire sera
sollicité en vue de couvrir cette dépense.

25
Travaux publics.
Arrêtés de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de délibérations
du Conseil communal. — Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M. le Gouverneur du Brabant a pris des arrêtés prorogeant
le délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
les délibérations suivantes du Conseil communal :
Date de la
délibération
du Conseil
communal

20-11-1972

Objet

Travaux et fourniture pour
la pose ou la remise en
état des revêtements spéciaux de voirie pendant
l'année 1973.

Montant

10.000.000

Durée
de l a
prorogation

A partir
du 1.3-2-1973
jusqu'au
24-5-1973

(30

april

—

1973)

902

—

Date de la
délibération
du Conseil
communal

Montant

Avenue Louise. Jonction
boulevard de la Cambre
— avenue Legrand. Dédoublement de l'égout
public.
Projet des travaux.
Décision du Collège pour
l'adjudication le 19-121972.

15.670.600

Durée
de la
prorogation

A partir
du 21-2-1973
jusqu'au
1^-6-1973

Agrandissement des 2 conciergeries du groupe scolaire Max-Carter.
Projet des travaux.
Décision du Collège pour
l'adjudication le 28-121972.

A partir
du 12-2-1973
jusqu'au
30-6-1973
850.000

Plans d'expropriation, particulier d'aménagement
et d'affectation existante
pour l'îlot compris entre
les rues du Remblai, de
la Philanthropie. Pieremans, Haute et le boulevard du Midi.

A partir
du 14-3-1973
jusqu'au
14-3-1974

26
Ilot formé par la rue de la Reine,
la place de la
Monnaie,
la rue de ÏEcuyer
et la rue
Léopold.
Modification
Adoption

des
provisoire

alignements.
du

plan.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
V u la l o i communale, notamment en son article 76 - 7" ;

— 903 —

(30 avril

1973)

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par celle du 22 décembre 1970 ;
Vu l'arrêté royal d'alignement du 10 octobre 1927, décrétant l'élargissement de la rue de l'Ecuyer ;
Vu les arrêtés d'expropriation pris par l'Etat Belge, en
date des 23 octobre 1965 et 28 décembre 1966. en vue
de la réalisation des travaux de métro de l'axe Est - Ouest
et qui affectent la rive nord de la rue de l'Ecuyer ;
Considérant que les expropriations prévues
Belge ont été réalisées ;

par

l'Etat

Considérant que l'élargissement du côté nord de la rue
de l'Ecuyer, prévu par l'arrêté royal du 10 octobre 1927
est partiellement sans objet ;
Considérant que les arrêtés d'expropriation repris ci-avant
ne décrètent pas de nouveaux alignements ;
Vu le plan n" 4658. dressé par le Service Technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel les
alignements à supprimer, à décréter et à maintenir sont
respectivement indiqués par des traits jaunes, rouges et
bleus,
ARRETE :
Article premier. — Le plan n" 4658, annexé au présent
rapport et sur lequel les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir sont respectivement indiqués par des
traits jaunes, rouges et bleus, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est charge de l'accomplissement
des formalités légales.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
concerne Je point 26 : « Ilot formé par la rue de la Reine,
la place de la Monnaie, la rue de l'Ecuyer et la rue Léopold ».
Depuis 1965. se trouve à cet endroit, ce que je n'hésite pas
8 appeler un chancre au cœur de Bruxelles.

(30 april 1973)

— 904 —

Notre C o l l è g u e , M . Dereppe, a, à maintes reprises déjà,
a t t i r é l'attention de l ' a s s e m b l é e sur cette situation. Si mes
renseignements sont exacts, un bail e m p h y t é o t i q u e aurait été
signé en 1969 entre l'Etat et un promoteur.
Ce bail e m p h y t é o t i q u e p r é c i s e r a i t certaines conditions,
entre autres celle c r é a n t l'obligation de b â t i r dans un délai
de cinq ans un immeuble r é p o n d a n t à certaines normes
(limitation des étages etc.) — mais ce dernier point est
secondaire — . Dans un d é l a i de cinq ans, cela signifie que
cette construction devrait ê t r e t e r m i n é e dans un an maximum.
Or, on n'a pas l'air de voir poindre à l'horizon le moindre
projet de construction, pour la bonne raison qu'il faudrait
tout d'abord une autorisation de b â t i r à ce promoteur avec
lequel ce bail e m p h y t é o t i q u e a é t é signé. A ma connaissance,
ce promoteur s'en serait d é f a i t au profit d'un promoteur
é t r a n g e r , ce qui signifie que l'autorisation de b â t i r ne peut
pas ê t r e o c t r o y é e , que le bail e m p h y t é o t i q u e fixe une condition q u i devrait ê t r e remplie dans un an.
Or, à p r é s e n t , on nous demande d'approuver un plan
d'alignement. D è s lors, je me pose la question de savoir si
ce plan d'alignement, que nous allons voter aujourd'hui,
signifie la fin de la situation qui dure depuis cinq ans, qu'une
autorisation de b â t i r va être d o n n é e ou l'a été et dans ce
cas, à qui, au promoteur initial ou à un autre promoteur ?
Je voudrais que la chose soit p r é c i s é e , car, comme je l'ai
d é j à dit, il existe, au centre de Bruxelles, un chancre que l'on
ne peut voir subsister plus longtemps.
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, notre
C o l l è g u e a raison. A u cours de la section, j ' a i d'ailleurs utilisé
le m ê m e terme : nous devons faire d i s p a r a î t r e ce chancre.
Il s'agit de séquelles des travaux du m é t r o .
Je ne connais pas les conditions exactes de l ' e m p h y t é o s e
auxquelles vous faites allusion, cher C o l l è g u e , pour la bonne
raison que cela n'a pas été conclu entre la Ville et un promoteur, mais les a u t o r i t é s de l'Etat et le constructeur.
L e plan d'alignement qui vous a été p r é s e n t é doit nous
permettre d ' é r i g e r à cet endroit un ensemble valable. Dans

— 905 —

(30 avril 1973)

mon esprit, ainsi que celui du C o l l è g e , nous devons trouver l à
un centre d'animation. E n effet, en plus des terrains qui ont
été démolis et qui sont à l'abandon, il y a une série d'immeubles qui sont pratiquement a b a n d o n n é s é g a l e m e n t . Seuls
les immeubles vers la rue L é o p o l d sont encore valables, tous
les autres étant à l'état d'abandon.
Une demande d'autorisation de b â t i r a été introduite, mais
pas au nom de celui avec lequel l ' e m p h y t é o s e aurait été souscrite. U s'agit en effet, d'un groupe é t r a n g e r et j'imagine que
ce n'est pas avec ce groupe é t r a n g e r que l ' e m p h y t é o s e a été
conclue.
M . Guillaume. L ' e m p h y t é o s e a é t é signée avec un groupe
belge, celui que nous connaissons tous.
M . l'Echevin De Saulnier. Ce n'est pas un groupe belge qui
a demandé une autorisation de b â t i r . Celle-ci est à l'examen.
M . Guillaume. L'autorisation de b â t i r a été d e m a n d é e par
un groupe étranger ?
M . l'Echevin De Saulnier. C'est cela.
Quant au d é l a i , en r é a l i t é , la construction doit commencer
dans les cinq ans.
M"" Van Leynseele. A un certain moment, je suis intervenue pour demander si on comptait construire dans l'alignement de la rue des Fripiers ou si l'on maintenait l'alignement
actuel.
M . l'Echevin De Saulnier. Les plans sont à la disposition
des membres. E n r é a l i t é , nous élargissons la rue de l'Ecuyer
qui est portée à 15 m è t r e s . Dans la rue des Fripiers, on
construit en recul.
M
Van Leynseele. Pour ce bloc, il s'agissait de l'alignement de la rue des Fripiers. Ce bloc s'allonge-t-il aussi loin ?
1110

M . l'Echevin De Saulnier. N o n , Madame, i l s'agit du recul
que vous voyez d é j à actuellement.

(30 april 1973)

— 906 —

— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebraoht en aangenomen
met eenparigheid van stem men (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s (2).

*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je me dois de
faire une mise au point, concernant la question que vous
posiez tout à l'heure au sujet de l'exercice de la tutelle. L a
motion a été v o t é e le 5 mars. Elle a été transmise le 12 mars
au Premier Ministre, au Ministre de l ' I n t é r i e u r , à M . le
Gouverneur du Brabant et à M . le Vice-Gouverneur.
E n fait, aucun accusé de r é c e p t i o n ne nous est parvenu
en ce qui concerne le Premier Ministre. J'ai fait une confusion avec la motion à propos du Jardin Botanique. Pour la
motion à laquelle vous faisiez allusion, aucun accusé de
r é c e p t i o n ne nous est parvenu. Nous allons donc confirmer
notre lettre en attirant notamment l'attention sur le rapport n° 14.
M . P E c h e v i n Pierson. O n pourrait demander si la Poste a
bien f o n c t i o n n é î

*
**

(1) Zie blz. 868 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 868 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 907 —

(30 avril 1973)

27
La Ville a pris des plans d'expropriation pour cause d'utilité
publique concernant l'îlot boulevard Clovis, rue de Gravelines,
rue de Pavie, rue Charles Quint afin de réaliser un bassin de
natation, un centre culturel, une maison de jeunes et des
extensions à l'Athénée Adolphe Max et au Lycée Carter. Où
en est l'approbation de l'Autorité supérieure et quelles sont
les démarches effectuées durant les 12 derniers mois par le
Collège à ce sujet ?
Question de M. Klein.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la question de
M. Klein : Point 27 : L a Ville a pris des plans d'expropriation
pour cause d'utilité publique concernant l'îlot boulevard Clovis, rue des Gravelines, rue de Pavie, rue Charles Quint, afin
de réaliser un bassin de natation, un centre culturel, une
maison de jeunes et des extensions à l'Athénée Adolphe Max
et au Lycée Carter. Où en est l'approbation de l'Autorité supérieure et quelles sont les démarches effectuées durant les
douze derniers mois par le Collège à ce sujet ?
La parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, la question que j'ai
posée au Collège s'adresse à celui-ci dans son ensemble, mais
en particulier à l'actuel Echevin des Travaux publics, à celui
de l'Instruction publique ainsi qu'à leurs deux prédécesseurs.
En effet, c'est en 1966 que le Conseil communal a décidé
de confier à un groupe privé l'étude du plan d'aménagement
de l'ensemble du Quartier Nord-Est.
J'ai appris, avant la séance, que c'est M . De Saulnier,
Echevin des Travaux publics qui va répondre. Malheureusement, c'est lui le moins concerné par ce problème, étant
donné que c'est son prédécesseur, celui qui est toujours absent,
c'est-à-dire M . Vanden Boeynants, qui, à l'époque, avait
pris les initiatives. Les deux responsables de ce problème
sont, essentiellement, M . Cooremans qui a exercé les attribu-

(30 april 1973)

— 908 —

tions de l'Instruction publique jusqu'en 1970 et M . Van Halteren qui les exerce depuis lors. Ceci, pour situer les responsabilités à leur place exacte.
Je rappellerai simplement qu'à l'époque, la Ville, sur proposition du Collège, a décidé une procédure d'expropriation
pour cause d'utilité publique. Cette procédure d'expropriation
a été lancée pour essayer de réaliser un ensemble socioculturel dans le quadrilatère formé par le boulevard Clovis,
la rue de Gravelines, la rue de Pavie et la rue Charles Quint.
J'ai été très étonné, comme la plupart des habitants du
quartier, de voir que cette procédure d'expropriation n'a finalement jamais été mise en œuvre et que la Ville a simplement
procédé à l'expropriation de trois maisons pour réaliser certaines extensions de l'Athénée Adolphe Max et du Lycée
Carter. Cependant, l'ensemble de la procédure d'expropriation
n'a jamais été menée à sa fin, probablement surtout à cause
de la non approbation des Autorités supérieures. Le premier
aspect de la question concerne donc le plan d'expropriation
pour cause d'utilité publique.
Il est certain que, dans la mesure où l'on veut faire une
réalisation valable dans un pareil quartier, il ne suffit pas
de prendre un plan d'expropriation pour cause d'utilité publique. E n effet, i l faut, au moins, recourir à deux autres procédures : d'une part, un plan particulier d'aménagement pour
l'ensemble du quadrilatère et, d'autre part, un plan particulier d'aménagement pour l'ensemble du quartier Nord-Est.
L'objet de ma question se trouve à l'ordre du jour. Je
voudrais savoir pourquoi la Ville n'a toujours pas pris ce
fameux plan particulier d'aménagement de ce quadrilatère,
pourquoi, alors que depuis 1966 un groupe privé est chargé
d'étudier un plan général d'aménagement de l'ensemble du
quartier, il n'ait jamais été présenté au Conseil communal ?
Je crois que tout le monde sera d'accord avec moi pour
regretter qu'en l'absence d'une procédure de ce genre, d'une
méthode de travail, nous en arrivions à la négation de l'idée
même du plan. E n effet, l'idée du plan veut que chacun,
les particuliers comme les pouvoirs publics, s'y soumette. Or,
il semble que la Ville pratique la politique inverse : on élabore
un plan qui est ensuite adapté aux situations fluctuantes. Le

— 909 —

(30 avril 1973)

résultat concret est que, finalement, ce plan s'adapte aux
opportunités — comme on dit très élégamment — . c'est-à-dire
généralement, la spéculation foncière et tout le lot d'avantages ou de difficultés que l'on accorde aux uns et pas aux
autres.
L'opinion publique est consciente de cette situation. L'époque de l'urbanisme du fait accompli est terminée. Le Collège
doit, à cet égard également, prendre ses responsabilités.
Je répète mes questions :
— Plan particulier d'aménagement de l'ensemble du quartier
Nord-Est, qia'd ?
— Plan particulier d'aménagement du quadrilatère Clovis Charles Quint - Pavie - Gravelines, quid ?
— Approbation par l'Autorité supérieure du plan d'expropriation pour cause d'utilité publique, quid ?
Ce troisième point est particulièrement intéressant, parce
qu'on peut aussi se demander — d'après mes informations,
il semble que l'action du Collège ait été relativement réduite
— quelles sont les démarches que le Collège, durant les
douze derniers mois, a effectuées auprès des Autorités supérieures, quels sont les Echevins qui se sont déplacés personnellement auprès du Ministère des Travaux publics et d'autres
autorités pour obtenir l'approbation de ce plan particulier
d'expropriation ? Enfin, le Collège compte-t-il réduire son
action à l'expropriation de ces trois bâtiments et renonce-t-il
au programme qu'il a lui-même exposé, qui constituait l'élaboration d'un ensemble, comprenant centre culturel, maison
de jeunes et, éventuellement, regroupement des services publics du quartier ?
A cet égard, vous connaissez sûrement la situation scandaleuse dans laquelle se trouve le poste de Police de la rue
Stevin — et je pèse mes mots ! — Le poste de Police, le
poste des Pompiers et le Bureau de liaison pourraient prendre
place dans ce quadrilatère. Ce serait l'occasion, pour la Ville
de Bruxelles, de montrer qu'elle accorde un intérêt enfin à
quelque chose qui s'intègre dans un ensemble urbanistique
global, d'autant plus que nous sommes dans un quartier
particulièrement choyé au point de vue international.

(30 april 1973)

— 910 —

Il y a lieu d'interroger le Collège et des réponses doivent
être fournies à ce sujet.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, voici les rétroactes de l'affaire.
Le plan primitif d'expropriation, n° 4450, prévoyant l'expropriation de trois parcelles (rue Charles Quint 31 et 33 et
rue de Pavie, 62) a été approuvé par le Collège le 4 septembre 1970 et adopté définitivement par le Conseil communal
le 5 octobre 1970.
Il y a lieu de noter, et ceci vous fixera immédiatement sur
l'accueil que l'Etat réserve à certaines de nos demandes, que
ce premier dossier, datant de plus de 3 ans, n'a jamais eu,
à l'Etat, la moindre suite.
Il se fait que, par des négociations à l'amiable, mon Service
est parvenu à acquérir entre-temps les trois immeubles en
question. Ils ont donc été acquis, non pas par expropriation,
mais à l'amiable. Grâce à cette initiative, les classes que vous
connaissez rue Charles Quint, sont actuellement en voie
d'érection et c'est toujours grâce à ce programme que nous
espérons pouvoir poursuivre les constructions nécessaires suivant un nouveau programme que nous avons bien été forcés
d'élaborer en tenant compte de l'indifférence de l'Etat.
Le plan 4545, concernant l'expropriation de douze autres
parcelles (rue Charles Quint, 33-37, 37a-39, 39a-41, 41a-43
et rue de Pavie 54, 56-58, 60, 64, 66-68, 70, 72, 74) a été
adopté par le Conseil, en première lecture, le 21 juin 1971
et définitivement le 27 septembre 1971.
Le plan d'expropriation n 4545 a été transmis à l'Autorité supérieure le 15 janvier 1972 pour approbation. D'ailleurs, le Conseil a voté, à la dernière séance, le principe de
l'acquisition de l'immeuble 35-37 rue Charles Quint, suivant
le même processus, c'est-à-dire à l'amiable.
(>

Les plans 41-46 et 41-47 se rapportant respectivement à
l'expropriation de neuf parcelles supplémentaires (rue Charles
Quint, 29-rue de Gravelines 84-86, 80-82, 78, 76, 74,
72, 70 - rue de Pavie, 52) et l'aménagement de l'îlot, déjà
1

—

911 —

(30 avril

1973)

approuvés en principe par le C o l l è g e , se terminent dans le Service et seront soumis au Conseil communal dans le plus
bref délai.
Nous gardons l'espoir que ces documents recevront un
meilleur accueil que les plans primitifs, mais vous n'ignorez
pas que l'Etat manifeste, depuis plusieurs a n n é e s , la plus
grande réticence pour figer quoi que ce soit dans le quartier
Nord-Est, en vue d'extensions é v e n t u e l l e s du M a r c h é c o m mun. Pourtant, il y a deux mois, le Ministre des Travaux
publics s'est adressé à la V i l l e de Bruxelles pour c o n n a î t r e
dans quelles conditions, il pourrait envisager des extensions
aux C o m m u n a u t é s . L e C o l l è g e a é m i s un avis formel d'interdire les extensions territoriales dans le quartier que nous
avions réservé à l'habitat, c ' e s t - à - d i r e au N o r d de la rue
Stevin.
11 semble qu'actuellement, nous pourrions arriver à une
solution pour qu'il n'y ait pas d'extension p r é v u e de l'Etat
dans la partie N o r d à la rue Stevin. M a i s nous pourrions
obtenir une solution d'extension vers les b â t i m e n t s actuels
occupés déjà par l'Etat, c ' e s t - à - d i r e rue de la L o i , n ° 151 et
autres.
J'ai personnellement fait une d é m a r c h e pour appuyer cette
position de la Ville a u p r è s du Ministre intéressé.
Il est exact qu'en 1966, mon p r é d é c e s s e u r a mis à l ' é t u d e
un plan d ' a m é n a g e m e n t pour l'ensemble du quartier N o r d Est. Il paraît — je n'étais pas au Conseil à l ' é p o q u e — que
ce plan a été soumis en Sections r é u n i e s et puis a été transmis
à l'Etat qui n'a d o n n é aucune suite et ne d é s i r a i t , à l ' é p o q u e ,
donner aucune suite j u s q u ' à une p é r i o d e qui remonte à
deux mois, parce que, comme je l'ai dit, il entrait dans les
intentions de l'Etat de trouver à cet endroit des extensions
pour le M a r c h é commun, ainsi que toutes les autres institutions internationales.
Peut-être sommes-nous a r r i v é s à l'avant-veille d'une solution !
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M . l'Echevin De Saulnier du c a r a c t è r e complet de sa r é p o n s e . Je ne

(30

april

1973)

—

912

—

doute pas un instant de sa bonne volonté quant à ce problème et je crois qu'il essaie de faire le maximum pour
débloquer ce dossier.
En ce qui me concerne, ce qui me sidère, c'est de voir
que ce plan particulier d'aménagement, effectivement discuté
en Sections réunies, n'a jamais été présenté par le Collège
en Séance publique. C'est un élément très important. Là
Monsieur l'Echevin, se trouve le fond du problème. Il fallait qu'après la séance de Sections réunies, le plan soit soumis
en séance publique et que le Conseil communal prenne ses
responsabilités vis-à-vis de ce plan d'aménagement, ce qui
n'a pas été fait !
Cette procédure n'ayant pas été suivie, je constate que
depuis 1966 nous attendons toujours ce plan général d'aménagement du quartier Nord-Est. Si l'on avait eu ce plan
général d'aménagement, peut-être qu'à l'heure actuelle, on
ne devrait pas négocier avec l'Etat pour savoir si on s'arrête
rue Stevin ou pas !
Le but d'un plan n'est évidemment pas d'être figé et
absolu, mais il doit tout de même être suffisamment ferme
pour éviter qu'à tous moments, on puisse y déroger. C'est la
signification, la définition même d'un plan. Ou bien, qu'on
ne parle pas de plan et qu'on laisse la Ville se développer
d'une manière anarchique, comme cela a été le cas ces dernières années. Tout le monde le regrette d'ailleurs. Le fond
du problème, c'est d'avoir une vision politique de l'avenir
de la Ville, de la procédure et de la méthode à employer
pour essayer de la rénover.
M. l'Echevin De Saulnier. Je me permettrai d'ajouter un
élément au débat : un plan particulier d'aménagement, même
s'il a été pris par la Ville en seconde lecture, c'est-à-dire
définitivement, n'a force de loi que dans la mesure où il est
approuvé par un arrêté royal. Nous savions, à l'époque, que
nous n'avions aucune chance de réussir à le faire passer
auprès de l'Autorité supérieure.
M. Klein. Je sais que je n'ai plus droit à la parole, mais
que chacun prenne ses responsabilités !

—

913 —

(30 avril

1973)

28
Welke zijn de plannen van de Stad om de groepsbouw van
middelgrote woningen, volkswoningen en met volkswoningen
gelijkgestelde woningen te stimuleren daar waar de mogelijkheid nog bestaat zoals te Neder-Over-Heembeek
en te Haren
waar de Stad zelf over veel bouwterreinen beschikt en deze
zou kunnen ter beschikking stellen van
bouwmaatschappijen
en/of de privésector.
Vraag van de heer De Ridder.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la question de
M. De Ridder : Point 28 : Quels sont les plans de la Ville
pour stimuler la construction groupée de maisons moyennes,
de maisons ouvrières et de maisons assimilées à ces dernières
là où la possibilité subsiste encore, par exemple à Neder-OverHeembeek et à Haren où la Ville elle-même possède beaucoup de terrains à bâtir qu'elle pourrait mettre à la disposition
de sociétés de construction et/ou du secteur privé ?
La parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, het plan 1971-1975 van het Planbureau stelt. om
aan de behoeften te voldoen, het jaarlijks optrekken van
60.000 woningen voor en van deze 60.000 woningen zouden
er 20.000 door de openbare sector, te weten de bouwmaatschappijen tôt nut van het algemeen, moeten worden gebouwd.
Toute commune est aujourd'hui appelée à jouer un rôle
décisif notamment dans les matières suivantes : l'urbanisme
et l'aménagement du territoire, une politique foncière, une
politique du logement.
La Ville mène, elle-même ou avec la collaboration du secteur public ou privé, une politique active de construction
ou d'encouragement à la construction de logements sociaux,
en particulier pour les personnes âgées et pour les travailleurs.
Notre Ville est armée administrativement, techniquement
et financièrement pour mener une politique foncière et nous

(30 april 1973)

— 914 —

disposons des terrains nécessaires, acquis aux meilleures
conditions, à l'amiable ou par expropriations, ou encore, à
acquérir par des formules de collaboration avec les propriétaires privés, pour réaliser une politique de logement et de
construction active.
L'aire géographique à Neder-Over-Heembeek et Haren est
suffisante pour permettre en plus des constructions unifamiliales.
En inderdaad een groot deel van onze bevolking verlangt
een ééngezinswoning, doeh gezien de hoge kosten van grond
en bouwen, kunnen de meesten het individueel bouwen niet
aan.
Doch wanneer er een actieve samenwerking van stad en
publieke sector en/of privé-sector tôt stand komt, zal men
erin slagen een groot gedeelte van de bevolking de door haar
gewenste woning te bezorgen.
Indien de Stad hiervoor gronden ter beschikking stelt, aan
schappelijke prijzen, kan de bouwgrondprijs binnen zeer redel'ijke grenzen blijven, eveneens wanneer de gronden toebehoren aan een privé-maatschappij of een particulier, doordat de
gronden in het leader van een globaal plan begrepen liggen en
ingesohakeld worden in een programma dat, onder het toezicht van de Stad, het bouwen van woningen voor personen
met minder of bescheiden inkomsten op het oog heeft en
dank zij de groepsbouwformule en een ver doorgedreven
industrialisering, Zullen onze mensen aan de meest voordelige
voorwaarden een ééngezinswoning kunnen verwerven.
De méthode van de groepsbouw met een evenwichting
geordend geheel en mooie huizen, niet steeds met dezelfde
bouwtrant, maar met een eigen persoonlijkheid die aan de
smaak en aan de behoefte van de bevolking beantwoorden,
schept wijken en bouwgehelen die stedebouwkundig verantwoorde eenheden vormen, die behoorlijk in de oriëntering
van de gewestplannen en van de gemeentelijke plannen van
aanleg passen en waar de architecten en stedebouwkundigen
hun zeg krijgen en rekening houden met de noden van de
mens.
Het optrekken van ééngezinswoningen volgens het groepsbouwprocédé, betenkt niet uitsluitend het opzetten en een

— 915 —

(30

avril

1973)

aantal bouwplaatsen van ettelijke tientallen of honderdtallen
woningen. Het moeten volgens mij groepsbouwplaatsen zijn
op kleine schaal, hier 10 à 15 huizen, daar 20à 30' en dank
zij de groepsbouw van ééngezinswoningen wordt de grond
beter benut en spoort men grond en spaart men op de infrastruetuurkosten. omdat het bouwrijp maken van de grond
ineens gebeurt. De grondspeculatie tegengaan is toch een
kwestie van overleg en niet van verbods-, strafbepalingen of
taxatie.

m.
In ieder geval zal men door dit procédé een rationalisatie
van de méthodes kunnen in de hand werken, de gestandaardiseerde materialen in massa bestellen en de bouwkosten
stabiliseren. Het is meteen een stap op de weg naar de
industrialiserins van de sebouwensector.

m

lié
mi:

s
y.,
K

i

Tientallen personen vroegen me reeds wanneer de Stad
het gegroepeerd bouwen van woningen — deels volkswoningen, deels middelgrote woningen — zou stimuleren. Zie
het succès dat de Stad kende met de bouw van een tiental
woningen in de Beukennootjesstraat, enkele jaren terug.
Om deze vorme van sociaal beleid te stimuleren, indien
de Stad zelf niet bouwt of er een dienst mede gelast, zoals
de Gemeentedienst van België, heeft de Vereniging van B e l gische Steden en Gemeenten, met de medewerking van de
Vereniging voor Immobiliën-Vennootsehappen in Belgic, de
Nationale Confederatie voor het Bouwbedrijf en de Belgische
Landsbond der Bouwbedrijven en Openbare Werken een
zevental model-contracten opgesteld, ieder vergezeld van een
ontwerp van gemeenteraadsbeslissing voor het tôt stand brengen van een overeenkomst tussen de openbare sector en de
private sector, met het doel op de meest voordelige wijzen
de groepsbouw van middelgrote woningen, van volkswoningen
en van met volkswoningen gelijkgestelde woningen te bevorderen waarbij de verkoopprijzen door de Stad worden gecontroleerd — en dat is van groot belang — de bouwkosten
verminderd en waardoor dus meer gezinnen in de mogelijkheid worden gesteld en woning te verwezen.
Les modèles de contrats susdits, peuvent si l'on s'en tient
à l'essentiel, être ramenés à deux formes de collaboration.

(30 april 1973)

— 916 —

L a p r e m i è r e forme de collaboration est celle-ci :
L a V i l l e est p r o p r i é t a i r e du terrain :
—

elle permet à un entrepreneur, en r e n o n ç a n t à son profit
au droit d'accession, de construire sur ce terrain des habitations moyennes ou autres ;

—

avec ou sans les subsides de l'Etat — 65 % — elle réalise l'infrastructure (la voirie, les é g o u t s ) ;

—

l'entrepreneur vend les habitations qu'il a construites et,
s i m u l t a n é m e n t , la V i l l e vend le terrain (sauf l'assiette de
la voirie et les emprises en sous-sol nécessaires à la
construction des é g o u t s ) aux a c q u é r e u r s des habitations.
L a seconde forme de collaboration est la suivante :

L a V i l l e n'est pas p r o p r i é t a i r e d u terrain (celui-ci est la
p r o p r i é t é de l'entrepreneur ou du promoteur :
—

l'entrepreneur construit
moyennes ou autres ;

sur ce terrain

des habitations

—

avec ou sans subsides de l'Etat — 65 % — la Ville réalise l'infrastructure (la voirie, les é g o u t s ) , l'assiette de la
voirie et les emprises en sous-sol nécessaires à la construction des é g o u t s lui é t a n t cédées gratuitement par l'entrepreneur ou par le promoteur ;

—

l'entrepreneur vend les habitations qu'il a construites ;
s i m u l t a n é m e n t , le m ê m e entrepreneur ou le promoteur
vend le terrain (sauf l'assiette de la voirie et les emprises
en sous-sol nécessaires à la construction des égouts) aux
a c q u é r e u r s des habitations.
Relevons que dans les deux formes de collaboration :

—

le prix du terrain, le prix de l'habitation, le d é l a i d'exécution de celles-ci seront c o n t r ô l é s par la V i l l e ;

—

le vendeur des habitations accordera une p r é f é r e n c e aux
candidats a c q u é r e u r s présentés par la Ville.
Wat het financieel aspect betreft, zijn we genoeg gewapend :

—

We hebben de wet van 9 juli 1971 t ô t bescherming van
de verkrijgers van een in aanbouw zijnde woning, waarbij

_

917 —

(30 avril 1973)

de constructeurs worden verplioht financiële waarborgen
van goede afloop, te stellen ;
— We hebben het Regentsbesluit van 2 juli 1949, waarbij
de werken — de infrastructuur — tôt 65 % worden gesubsidieerd, indien men er beroep op doet ;
— We hebben de zogenaamde wet De Taeye van 29 mei 1948
die aan de kandidaten de bouwpremie toekent ;
— Tenslotte hebben we de wet van 8 maart 1954 waarbij
krediet aan de middelgrote woning wordt verleend.
Met deze vier wetteksten kunnen we aan de verzuchtingen
van zovelen die een ééngezinswoning verlangen, tegemoetkomen. Het volstaat dat de Stad — eventueel met een bouwgrondeigenaar — en een constructeur de onderneming op
gang brengt :
— de constructeur gaat de verplichting aan een ontwerper
van het project — die zich ten dienste stelt van de Stad
en een geordend geheel van sociale en middelgrote woningen ontwerpt — te bezoldigen ;
— de constructeur verbindt er zich toe die gebouwen binnen
een vastgestelde termijn en tegen een in overleg met de
Stad vastgestelde prijs te bouwen en de bepalingen van
de zojuist genoemde wet van 9 juli 1971 na te leven ; de
infrastructuurwerken — indien de Stad ze zelf niet uitvoert en waarvoor een tegemoetkoming van het Rijk van
65 % voorzien is — zullen dan tegen een vastgestelde
prijs en volgens de onderrichtingen van de Stad uitgevoerd
worden door de constructeur, en door dit ailes kent de
Stad de verkoopprijs van het gebouw en van de grond en
beschikt ze over aile rechtsmiddelen om het project en
de uitvoering ervan te controleren.
En onze bezitters genieten van :
— een belangrijke vermindering van de bouwprijs, gezien het
groepsverband en eventueel de subsidiëring van de wegenwerken ; dus vermindering van de infrastructuurkosten
omdat de werken in één keer worden uitgevoerd ;
— een belangrijke vermindering van de bouwgrondprijs gezien het een groepsbouwplaats betreft ; de grond in zijn
geheel wordt beter gebruikt ;

(30 april 1973)

— 918 —

— een premie van de wet De Taeye van verscheidende duizenden franken voor de bescheiden inkomsten en voor
hen die een middelgrote woning wensen een lenin» tôt
100' % ;
— en één van de bijzonderste voordelen is toch wel dat de
garantie er werkelijk is dat de werken tôt een goed einde
worden gebracht en de verkoopprijs vaststaat.
Nog twee suggesties zou ik naar voren willen brengen, Mijnheer de Voorzitter :
1° Zou er geen onderscheid dienen gemaakt te worden tussen
de gevallen waar aan groepsbouw wordt gedaan langs
bestaande straten, en de gevallen waar de aanleg van een
nieuwe straat noodzakelijk is. Inderdaad, wanneer de subsidies worden gevraagd voor wegenwerken moet men
rekening houden met een veel langere tijdsduur voor goedkeuring van het ontwerp en voor toekenning van de subsidies ;
2° E r dient een onderscheid gemaakt tussen de gevallen waar
een bijzonder plan van aanleg bestaat, en de gevallen waar
zulks niet het geval is. Inderdaad, wanneer een bijzonder
plan van aanleg bestaat is men gebonden aan de voorschriften die wel eens een groepsbouw in de weg kunnen
staan, terwijl zulks niet het geval is bij afwezigheid van
een bijzonder plan van aanleg. Wanneer men groepsbouw
doet langs bestaande wegen en buiten het bijzonder plan
van aanleg bestaat een veel grotere mogelijkheid om spoedig tôt realisatie te kunnen overgaan. De termijn die nodig
is voor het bekomen van de bouwvergunning is immers
maximum drie maanden. Weliswaar komen daar andere
formaliteiten bij voor de bouwpremie en leningen, maar
die formaliteiten kunnen toch tijdens dezelfde termijn als
de bouwvergunning worden nagekomen. Wat die kwestie
van de formaliteiten betreft, kan misohien onderzocht worden of aile administratieve formaliteiten niet beter kunnen
gecoordineerd of eventueel vereenvoudigd worden.
Indien men dergelijke sociale bouwpolitiek wil voeren, zal
de bevolking van onze hoofdstad er blijven en aangroeien en
niet verminderen, zoals we al jaren spijtig genoeg moeten
vaststellen.

— 919 —

(30 avril 1973)

Te Neder-Over-Heembeek in en buiten het plan Q 3 en te
Haren is dit nog te verwezenlijken, maar dan mag er niet
gedraald worden tôt dat de Staat er gebouwen opricht die
de Stad niets opbrengen of tôt dat de industrie daar verder
uitbreiding zou nemen en het leefmilieu niet dient en waardoor de inwoners onze stad zouden vluchten.
Heeft de Stad Brussel dergelijke plannen en wanneer mogen
de kandidaten voor een dergelijke woning verwaohten dat hun
wensen in vervulling mogen gaan?
De heer Schepen De Saulnier. Mijnheer de Voorzitter,
Dames en Heren. geachte Collega's, ik zal onmiddelijk aan
de heer De Ridder antwoorden.
Wat de zone Neder-Over-Heembeek, en meer speciaal de
nog te ontwikkelen projecten betreft, voorziet het ontwerp Q 3 voor de wijk begrepen tussen de Frans Vekemans-,
de Ransbeekstraat, de Korte Groenweg en de De Bruynstraat
in de ontwikkeling van aanzienlijke woonkernen.
Hier is de bouw van verschillende types van woningen voorzien :
1° gebouwen met meerdere verdiepingen, gaande van 4, 5
tôt 11 maximum : dit zijn dus woningen van het type
appartement ;
individuele woningen op kleine en middelgrote percelen
en geschikt in open en half bebouwing met maximum drie
bouwlagen : zone Kruisberg. Kraatveldstraat en Verlcngde
Versailleslaan ;
3" groepsbouw van ééngezinswoningen (sociale woningen
en/of met volkswoningen gelijkgestelde woningen) in twee
zones :
a) de eerste gelegen tussen de Daumeriestraat, de Korte
Groenweg en de Wimpelbergstraat : circa 110 à 120
woningen, gegroepeerd rondom een voorziening van
groen en speelpleinen ;
b) de tweede gelegen tussen de Groenweg, de Korte Groenweg en de Daumeriestraat : 30 à 35 woningen.

(30 april 1973)

— 920 —

De verdere ontwikkeling van de wijk Q 4, die gelegen is
langs beide zijden van de Trassensweg en Bruynstraat, is
thans ter studie onder vorm van bijzonder plan van aanles
en zal volgens dezelfde principes van menging van allerlei
types van woningen worden aangepakt.
Wat de sector Haren betreft, hebben wij een bijzonder plan
van aanleg aan het Ministerie van Openbare Werken voorgesteld, waarbij residentiële wijken waren voorzien. Deze plannen werden nooit door genoemd Département goedgekeurd.
Wat betreft het geheel van uw uiteenzetting, stelt het Collège vast dat uw suggesties overeenstemmen met de politiek
van woninguitbreiding welke U graag zoudt zien ontwikkelen
in onze wijken van Neder-Over-Heembeek en Haren.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik dank de
heer Schepen voor zijn uiteenzetting, maar ik zou graag
geweten hebben, wanneer U spreekt van groepsbouw van ééngezinswoningen, of het niet goedkoper zou uitvallen wanneer
een promotor of een bouwmaatschappij die gebouwen zouden
oprichten. Inderdaad, indien het individuele gebouwen betreft,
dan vrezen wij dat vele mensen nog niet aan een woning
zullen geraken, gezien de boge bouwkosten.
Wat betreft het plan Q 3, zal dit ons weldra ter goedkeuring
wordenvoorgeled ?
De heer Schepen De Saulnier. Het plan is teruggekomen.
Wij moeten het herzien, maar het is toegelaten.
De heer De Ridder. Heeft dan de Stad de mogelijkheid
onderzocht onmiddellijk, met een promotor of een bouwmaatschappij, die woningen te bouwen. zodanig dat meer geïndustrialiseerde bouwelementen kunnen aangewend worden. hetgeen zou toelaten de bouwprijs te verminderen ?
De heer Schepen De Saulnier. E r is nog geen beslissing
genomen, wij willen ons nog niet uitspreken voor het ene of
het andere geval, want wij willen de mogelijkheid behouden
te kunnen kiezen.

—

921

—

(30 avril 1973)

U heeft in uw redevoering gesproken over het geval van
de Beukennootjesstraat, De woningen werden daar gebouwd
door de firma Sorelo, ik herinner me dat goed, want ik was
er beheerder in die tijd. Wij zouden misschien dit soort
gebouwen kunnen voort zetten. Ik geloof echter dat het nog
een beetje vroeg is om een beslissing te nemen. De zaak moet
nog bestudeerd worden. Eén zaak is zeker, wij moeten aile
deuren openlaten, teneinde de onderseheidene gevallen te
kunnen onder ogen nemen. Dit blijft in de algemene politiek
van het Collège, daarvan moogt U zeker zijn.
De heer De Ridder. Ik dank U , Mijnheer de Schepen.

29
La première tour du World Trade Center
est disgracieuse surtout par sa couleur.
Elle ressemble à une grande cheminée noire.
La deuxième tour et les suivantes
auront-elles ce même aspect ?
Question de M""' Servaes.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la question de
M " Servaes : n° 29 : L a première tour du World Trade Center
est disgracieuse surtout par sa couleur. Elle ressemble à
une grande cheminée noire.
m

La deuxième tour et les suivantes auront-elles ce même
aspect ?
le vais donner la parole à M""' Servaes. Je n'ose pas dire
que nous allons terminer en beauté, car ce dont elle compte
nous entretenir porte précisément atteinte à cette notion.
M ' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, la première tour
du World Trade Center est disgracieuse surtout par sa couleur. Elle ressemble à une grande cheminée noire. L a deuxième tour et les suivantes auront-elles ce même aspect?
m

(30 april 1973)

— 922 —

Il p a r a î t que les autres tours seront pareilles. Avant tout
je désire faire une mise au point, à savoir que je n'ai jamais
été o p p o s é e à la construction du World Trade Center. Bien
au contraire, car j'estime que « qui n'avance pas recule » et
l o r s q u ' à certain moment, il fut question de construire ce
complexe à Anvers ou ailleurs, la plupart des Bruxellois ont
bien senti qu'il é t a i t p e u t - ê t r e dangereux pour l'avenir commercial de notre ville d'en refuser la construction chez nous.
M a i s l ' e s t h é t i q u e de notre ville compte aussi. Lorsque l'on
nous a m o n t r é en image des projets de construction de tours,
celles-ci é t a i e n t toujours mises en valeur. L e m ê m e cas s'est
encore p o s é pour la tour I.T.T. qui devait être toute blanche
et qui est cependant toute f o n c é e .
Il faut bien r e c o n n a î t r e , maintenant que la p r e m i è r e tour
du W o r l d Trade Center est t e r m i n é e , quelle ressemble, du
moins e x t é r i e u r e m e n t , à une immense c h e m i n é e , non seulement noire, mais qui p a r a î t d é j à sale. J'ai appris par un article
qui a paru dans la Presse que ce sont les perfectionnements
techniques a p p o r t é s aux vitrages f u m é s qui conduisent à
pareille construction, en raison du climat t e m p é r é à l'intérieur.
D'accord, mais dans ce cas, ne faut-il pas rompre l'uniform i t é de ces immenses masses en y apportant certains ornements, ou en y p l a ç a n t par exemple des châssis ou des séparations en aluminium clair, tel que c'est le cas au bâtiment
administratif place de Brouckere. Celui-ci serait beaucoup
plus terne et beaucoup plus sombre, si on n'y avait pas prévu
cette note claire, donc plus gaie.
Par c o n s é q u e n t , je demande que la V i l l e prenne ses précautions pour exiger plus d ' e s t h é t i q u e pour les tours suivantes.
L e quartier de la C h a u s s é e d'Anvers nous a c o û t é suffisamment cher pour sa disparition ; il nous a c o û t é très cher
en expropriations, en frais de d é m o l i t i o n et aussi en sacrifices pour le nombre d ' a n n é e s durant lequel il aura fallu
rester dans les ennuis pour sa reconstruction. Il ne faudrait
pas que lorsqu'enfin, il sera un jour t e r m i n é , nous nous trouvions devant un tout nouveau quartier qui pourrait ressembler
à un ensemble d'usines !

— 923 —

(30 avril 1973)

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en
date du 30 octobre 1970', le Collège a autorisé la construction des deux premières tours du World Trade Center, dont
l'une est actuellement terminée et l'autre en voie de construction. Les deux tours sont d'ailleurs identiques quant aux
matériaux utilisés.
Les éléments de façade sont en aluminium ton bronze,
ainsi que prévu aux plans joints au permis de bâtir.
Pour ce qui concerne la tour de la Régie des Télégraphes
et des Téléphones, également en cours d'exécution dans la
rue Willem de Mol et la rue Rogier, la façade sera réalisée
en aluminium aodisé ton gris métal.
J'en reviens aux deux premières tours du World Trade
Center. Le ton auquel vous faites allusion, ton bronze, a
l'avantage de ne pas se ternir et de ne pas prendre cet aspect
parfois sale que d'autres matériaux présentent lorsqu'ils se
trouvent dans un ensemble.
M'" Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je dirai simplement que je suis de l'avis de M Servaes, mais je voudrais lui faire remarquer que, techniquement, ce procédé
brun est beaucoup plus solide et a été adopté aux Etats-Unis.
Dans ce pays, tous les bâtiments sont actuellement dans ce
ton. Mais il y a brun et brun ! Je vous demanderai d'examiner les nouveaux bâtiments de la Société Générale, il s'agit
d'un brun brillant, beaucoup plus chatoyant et plus joli. Il
s'agit sans doute d'une question d'argent.
e

m e

Au World Trade Center, le brun est mat, terne et il faudrait
veiller à ce qu'il soit plus agréable.
Cependant, je crois que techniquement, on ne peut plus
reculer. Il s'agit de la préservation de l'aluminium.
En ce qui concerne les autres bâtiments de la Cité administrative, je ne vous fixe pas rendez-vous dans vingt ans
parce que je n'y serai plus, mais ceux qui seront encore
de ce monde pourront se rendre compte du résultat.
M Servaes. Je suis d'accord avec M " Van Leynseele, en
un sens. L a tour I.T.T. est également foncée et dans cet alum e

, e

(30 april 1973)

— 924

—

minium ton bronze, mais — il faut le dire — elle n'est pas
vilaine, alors que tout le monde est d'accord pour reconnaître
que le World Trade Center est affreux. Or, il s'agit d'un
complexe de plusieurs tours qui, de loin, présentent un
aspect sale.
Or, voici le World Trade Center des Etats-Unis ( M Servaes
présente une photographie à l'assemblée) : la construction
n'est pas laide et présente un aspect clair.
m c

M "° Van Leynseele. C'est la photo qui produit cet effet.
J

M
Servaes. Donc, i l ne faudra plus se fier aux photographies. Si l'on nous avait montré une photo où cette tour
du World Trade Centre était noire, nous aurions refusé sa
construction. Si l'on nous montre une photo présentant une
tour claire et qu'ensuite, après exécution, elle ne l'est pas,
on nous trompe !
m e

M . l'Echevin De Saulnier. Dans ce cas, cela correspond
exactement aux matériaux qui ont été présentés.
M"" Servaes. Si je comprends bien, nous sommes d'accord
et nous permettrons cela pour les autres tours ?
M. l'Echevin De Saulnier. L'autorisation de bâtir porte sur
la tour existante et celle qui s'érige. Aucune autre autorisation
n'a été demandée jusqu'à présent.
M' "' Servaes. Il s'agit d'un bloc de six tours.
1

M. le Bourgmestre. Il faudra tâcher d'obtenir un autre ton.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous aurons à tenir compte de
cet élément.
M . l'Echevin Pierson. Attention, ne nous engageons pas !
E n effet, dans un ensemble, la discordance serait peut-être
plus laide que l'uniformité.
M. l'Echevin De Saulnier. Dans tout ce qui est esthétique...

— 925 —
M

me

(30 avril 1973)

Servaes. C'est sinistre !

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs notre ordre du
jour est épuisé.

De notulen van de zitting van 2 april 1973 worden
goedgekeurd ,daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 2 avril 1973 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 17 uur 47.
— Le Conseil se sépare à 17 heures 47.

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1973
N. 9.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D

Séance

du — Zitting van
14-5-1973.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le Comité secret est ouvert à 15 heures 05.
— De Besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 05.

Le procès-verbal de la séance du 30 avril 1973 est déposé
r le bureau à 14 heures et demie.

(14 mai 1973)

—

928

—

D e notulen van de zitting van 30 april 1973 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

C O M I T E SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Propriétés

communales :

1) Rue Grétry, n°s 29 et 35. — Modernisation. — 1«= phase de travaux.
Régies

:

2) Renouvellement et extension de l'éclairage du terrain principal du
Heysel. — Cahier des charges n° 8086/s.
Travaux

publics :

3) Collecteur de Haren. — Construction du 5 tronçon. — 3 partie.
— Passage sous la ligne de chemin de fer n° 36.
e

e

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Stadseigendommen :
1) Grétrystraat n
werken.

l s

29 en 35. — Modernisering. — l

s t e

fase van de

Bedrijven :

2) Vernieuwing en uitbreiding van de verlichting van het hoofdterrein
van het Heizelstadion. — Bestek n ' %0%bis.
1

Openbare

werken :

3) Moerriool van Haren. — Bouw van het 5
Doorgang onder de spoorlijn n 36.

e

vak. — 3 ' deel. —
e

r

Le Conseil adopte l'octroi d'une allocation d'équipement majorée
aux agents motocyclistes.
De Raad neemt de toekenning van een verhoogde uitrustingstoelage
aan de agenten-motorrijders aan.

—

929

(14 mei 1973)

—

Le Conseil adopte le nouveau statut pécuniaire du médecin en chefdirecteur général de l'Hygiène publique, avec effet au 1 avril 1972.
er

De Raad neemt de nieuwe wedderegeling van de hoofdgeneesheerdirekteur-generaal van Openbare Gezondheid aan, met ingang op
1 april 1972.
Le Conseil admet la mutation de M . André Knaepen. sous-chef de
bureau, du Service des Propriétés communales à celui du Contrôle des
Dépenses et des Matières avec effet au 1 mai 1973.
er

De Raad neemt de overgang aan van de heer Jean Duson, onderbureauchef, van de Dienst van de Contrôle op de Uitgaven en de
Waren naar de Dienst der Stadseigendommen, vanaf 1 mei 1973.
— M . le Secrétaire se retire.
— De heer Secretaris trekt zich terug.
— M . l'Echevin De Saulnier tient la plume.
— De heer Schepen De Saulnier houdt de pen.
Le Conseil décide de faire bénéficier les titulaires des grades légaux
tels que secrétaire communal, secrétaire adjoint, receveur et officiers
de police, du régime auquel sont soumis les autres agents communaux
en matière de pécule de vacances.
De Raad beslist de titularissen van de wettelijke graden zoals
gemeentesecretaris, adjunkt-secretaris, ontvanger en politieofficieren,
te laten genieten van het régime dat geldt voor de andere personeelsleden van de Stad inzake vakantiegeld.
— M . le Secrétaire rentre en séance.
— De heer Secretaris komt in zitting terug.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté royal du 24 janvier 1973
portant annulation de la délibération du Conseil communal du
8 mai 1972 relative à l'octroi d'une allocation pour prestations exceptionnelles aux agents du niveau I.
De Raad neemt voor kennisneming aan het koninklijk besluit van
24 januari 1973 houdende vernietiging van de Gemeenteraadsbeslissing
van 8 mei 1972 betreffende de toekenning van een vergoeding wegens
buitengewone prestaties aan ambtenaren van niveau I.

(14

mai

—

1973)

930

—

Le Conseil accepte la mise en disponibilité pour convenances personnelles :
a) avec effet à partir du 25 avril 1973 et pour une période d'un an,
4 mois et 6 jours, M . Lucien Honorez, instituteur et surveillant du
déjeuner :
b) avec effet à partir du 1 septembre 1973 et pour une période d'un
an, M " Luce Wilmet-Van Frachen et M . André Wilmet, professeurs d'éducation physique.
er

1 0

A u scrutin secret et à l'unanimité des membres présents, il agrée la
désignation à titre intérimaire, par l'Autorité religieuse, de M ' ' Marguerite Petre, en qualité de professeur de religion catholique, pour la
période du 1 septembre 1964 au 30 juin 1965.
11

er

Par votes séparés, au scrutin secret et à l'unanimité des membres
présents, il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1
a) en
1)
2)
3)

er

avril 1973 :

qualité de chargé de cours :
M . Yves Wannyn ;
M . Raoul Matthys ;
M . Claude Laplanche ;

b) en qualité de professeur :
1) M " " Michèle Houben-Grosjean :
2) M . Norbert Grimberghs ;
B) avec effet à partir du 1
1)
2)
3)
4)

er

juillet 1973, en qualité de professeur:

M " ' Claudine Casier-Wautiez :
M
Martine de Gronckel-Voisin :
M . Félix Moussebois ;
M . Daniel Cugnon.
1 1

n i e

De Raad, bij geheime stemming en met eenparigheid van stemmen.
benoemt definitief tôt de funkties van studiemeester-opvoeder, de
heer Jozef Van Den Bossche, met uitwerking op 1 september 1972.
Le Conseil accepte la démission de M . Edmond Marchai, chargé de
cours à l'Institut de la Parure et des Soins de Beauté, avec effet au
le' octobre 1972.
Par votes séparés, au scrutin secret et à l'unanimité des membres
présents, il nomme :
a) avec effet à partir du 1 septembre 1972, en qualité de stagiaire
aux fonctions de professeur, M . Jean Fontaine;
er

— 931 —

(14

mei

1973)

b) avec effet à partir du 1 avril 1973, en qualité de stagiaire aux
fonctions de chargé de cours :
1) M . Philippe Lannoy ;
er

2) M . Michel Verlinden ;
c) avec effet à partir du 1 juin 1973, en qualité de stagiaire aux
fonctions de directeur adjoint de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Louis Hardy.
er

Au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents, i l nomme
M. lean Leclercq en qualité de délégué du Conseil communal au sein
du Conseil d'administration de l'Institut d'Enseignement supérieur
Lucien Cooremans.
Il fixe les conditions d'admission à l'examen de directeur de l'Académie Royale des Beaux-Arts et autorise le recours à l'appel public.
Il prend pour information le fait qu'aucun subside de l'Etat n'est
prévu pour la construction de pavillons de classes prégardiennes francophones et décide de mettre en non-valeur une somme de 3 millions 50.000 francs et de passer commande à la firme Seghers, adjudicataire en date du 20 juin 1972, en faisant application de l'article 145 de la loi communale.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant fixation des conditions d'accession à la fonction de directrice
du Home Juliette Herman.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststelling van de toetredingsvoorwaarden
tôt de funktie van directrice van het Home Juliette Herman.
Le Conseil approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour l'Hôpital Saint-Pierre.
De Raad keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan voor het Rusthuis « A u x Ursulines ».
Le Conseil émet un avis favorable au sujet de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant échange de parcelles à
Berchem-Sainte-Agathe.
De Raad geeft een gunstig advies uit over de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand houdende ruiling van percelen te
Merchtem.

(14 mai 1973)

—

932

—

Le Conseil émet un avis favorable au sujet de la délibération de
la Commission d'Assistance publique portant cession du bail commercial du magasin sis à Bruxelles, rue du Lombard, n° 13.
En ce qui concerne l'éclairage du Stade du Heysel, il admet l'urgence et décide :
a) de rapporter le cahier des charges n° 808 ;
b) de retirer l'appel d'offres du 3 avril 1973 ;
c) de refaire un appel d'offres en ajoutant à la liste des soumissionnaires les deux firmes : C.E.I. et Ronvaux.
Le Conseil autorise la mainlevée de la transcription hypothécaire
prise au profit de la Ville le 2 février 1970 au 1 Bureau des Hypothèques.
er

Il autorise le Collège à ester en justice.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue de la Comtesse de la Flandre, 6, pour la somme de 500.000 F ;
2) rue des Tanneurs, 78 (avec atelier) pour le prix de 400.000 francs ;
3) rue de l'Aurore, 43, pour le montant de 1.425.000 francs ;
d'un terrain sis :
4) près du Trassersweg (77a) moyennant le paiement de 500.550 F.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een grondinneming in een eigendom gelegen
Flodorpstraat 28, voor een bedrag van 27.060 frank.
Le Conseil prend pour notification les arrêtés de M . le Gouverneur
du Brabant prorogeant les délais pour statuer sur des délibérations du
Conseil communal relatives à diverses acquisitions d'immeubles.

L e C o m i t é secret est l e v é à quinze heures trente-cinq minutes.
D e Besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfendertig minuten.

—

933

SEANCE P U B L I Q U E —

(14 mei
OPENBARE

1973)

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications
2. — Police. — Règlement général de Police. — Nouveau
texte
Retrait.
— Politie. — Algemeen Politiereglement. — Nieuwe tekst.
Intrekking.

936

952

3. — Police. — Règlement communal sur l'armement. —
Modification
Adoption.
— Politie. — Cemeentereglement op de bewapening. —
Wijziging
Aanneming.

952

4. — Etablissements d'enseignement. — Congés pour Tannée
1973-1974
Adoption.
— Onderwijsinrichtingen. — Verlofdagen voor het jaar
1973-1974
Aanneming.

956

5. — Cours pratiques pour adultes. — Création d'une section « Cuisine et Pâtisserie »
Adoption.

962

6. — Institut technique de Laeken. — Création d'une section
« Commerce » E.T.S.S
Adoption.

963

7. — Service social. — Modification des articles 1 et 4 du
Règlement du Service social du personnel et non-affiliation de la Ville au Service social collectif . . Adoption.
— Sociale Dienst. — Wijziging van de artikelen 1 en 4
van het Règlement van de Sociale Dienst van het personeel en niet-aansluiting van de Stad bij de gemeenschappelijke Sociale Dienst
Aanneming.

965

8- — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Verschillende
Bestuurszaken
Aanneming.

974

9. •— Rue Grétry, n" 29 à 35. — Modernisation. — 1" phase des travaux. — Approbation des plans d'exécution et
de la dépense
Approbation.

989

s

(14 mai 1973)

—

934

—

10. — Cirque Royal. — Modernisation. — Arrêté de M. le
Gouverneur du Brabant suspendant la eonelusion d'un
contrat avec un architecte du secteur privé. — Norification
Notification.

a
j
990

11. — Contrats a conclure par la Ville avec des architectes du
secteur privé. — Approbation d'un contrat type avec
barème d'honoraires à titre provisoire . . . Adoption.

991
1

12. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil communal du
22 janvier 1973 : « Service des Pantations. — Serres de
Sterrebeek. — Renouvellement des brûleurs et de la
régulation de l'installation de chauffage ». — Notification
Notification.

1038

13. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1972
Information.

1039

14. — Service des Inhumations. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation des délibérations
du Conseil communal. — Notificaton . . Notification.

1044

15. — Collecteur de Haren. — Construction du 5' tronçon. —
3 partie. — Passage sous la ligne de chemin de fer
n' 36. — Recours à un appel d'offres général. —
Dépense. — Principe de la demande de subsides. —
Approbation
Approbation.

1045

16. — Quartier Nord. — Rénovation. — Extension de la
démolition des biens des anciens établissements « Franehomme » aux immeubles vétustés situés à proximité,
rue des Chanteurs, 38 à 48 inclus, et rue des Mécaniciens, 25 et 27. — Dépense. — Recours à l'article 145
de la loi communale. — Approbation . . Approbation.

1046

1

17. — Voirie provisoire World Trade Center I. — Avenue de
l'Héliport. — Approbation du décompte final . . . .
Approbation.
18. — Stades Vander Putten et du Heysel et Crèche rue
Locquenghien. — Travaux urgents d'entretien et de
sécurité. — Dépense. — Reconduction du contrat
approuvé avec un architecte privé. — Honoraires. —
Approbation
Approbation.

1047

1048

'I

— 935 —

(14

mei

1973)

19. — Travaux publics. — Arrêtés de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de
tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du
Conseil communal. — Notification . . . Notification.

1050

20. — Ilot Sacré. — Réalisation de voiries piétonnières rues
des Bouchers, des Dominicains, impasse de la Fidélité
et Petite rue des Bouchers. — Approbation de la
dépense
Approbation.

1051

— La Séance publique est ouverte à 15 heures 40.
— De Openbare zitting wordt geopend te 15 uur 40.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M . - de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M "' - Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, De Ridder, M"" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, MM.-de heren
Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire-Secretaris.
ni,

nu

11

s

•— M . Pellegrin et M V a n Baerlem s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
l l e

— De heer Pellegrin en Mej. V a n Baerlem verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

(14 mai 1973)

— 936 —

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
à propos de l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, dans l'ordre du jour
figure le « Bulletin des questions et réponses », qui a précisément été créé pour éviter que nous ne discutions de problèmes trop particuliers.
Dès lors, je m'étonne que, dans le « Bulletin des questions
et réponses » qui fait partie de l'ordre du jour, le Collège ait
estimé ne pas devoir répondre à deux questions posées par
notre collègue, M . Morelle. questions qui intéressent le quartier Nord-Est, dont Tune a déjà été posée, i l y a quinze jours,
à l'occasion de la séance publique quant à l'aménagement
du quartier Nord-Est. En effet, dans le même esprit que
M. Morelle, j'ai demandé à l'époque ce qu'on comptait faire

— 937 —

(14 met 1973)

du commissariat de Police de la 5 division et s'il entrait dans
les intentions du Collège d'intégrer ce commissariat de Police
dans le plan d'expropriation prévu dans le quadrilatère de
l'Athénée Adolphe Max et du Lycée Carter. Vous aviez
répondu à côté de la question.
P

Donc, non seulement vous m'aviez répondu à côté de la
question, mais je constate que dans le « Bulletin des questions et réponses », la réponse est tout aussi dilatoire, puisqu'il est indiqué : « la réponse sera insérée ultérieurement ».
Or, il s'agit d'un problème purulent depuis plus de dix ans
et je souhaiterais que le Collège s'explique à cet égard.
M . le Bourgmestre. Tout d'abord, je m'étonne que ce ne
soit pas M . Morelle qui proteste contre le fait qu'on ne lui
donne pas de réponse. Mais M . Morelle, à qui j'ai expliqué
la raison, l'accepte sans discussion.
Le Collège sera ressaisi du problème, parce qu'il semble
qu'il y ait un malentendu entre les Services.
C'est en voyant le texte des réponses que j'ai dû décider
qu'il ne serait pas répondu par la voie du bulletin et que le
Collège serait ressaisi de la question demain matin.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'il y a un désaccord entre les Services à ce sujet, j'estime que ce qui est
beaucoup plus important, c'est d'avoir l'avis du Conseil communal : quel est, selon les élus de la population, l'emplacement idéal du commissariat de Police du quartier Nord-Est.
Il est très utile d'avoir l'avis technique d'un Service, mais en
définitive le commissariat de Police est là pour servir la population du quartier. Je souhaiterais que le Conseil communal
soit consulté à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Le Collège prend ses responsabilités et
donnera les précisions à la prochaine séance. Nous serons
alors en mesure de répondre, puisque — je le répète — il
semble qu'il y ait un malentendu entre les Services. Je ne vois
pas en quoi le fait d'attendre quelques jours remet en cause
la démocratie.

(14 mai 1973)

— 938 —

M . le Bourgmestre. Chers Collègues, une question avait été
adressée au Collège, mais l'auteur s'est excusé de ne pas
l'avoir fait plus tôt. Cette question n'a pu être communiquée
au Collège que vendredi matin. Donc, en respectant la règle,
cette question aurait dû être remise à quinzaine. Mais, comme M . Guillaume a déclaré qu'il désirait être en possession
de certains reseignements pour intervenir dans une discussion
au Parlement, demain, nous adopterons donc un régime
exceptionnel en permettant à M . De Saulnier, Echevin des
Travaux publics, qui a le texte de la question sous les yeux,
de fournir à M . Guillaume les informations qu'il souhaite.
M . Guillaume. Cela signifie donc que nous n'ouvrons pas
le débat sur cette question ?
Monsieur le Bourgmestre, i l est exact que j'ai déposé la
question vendredi, en dehors des délais, mais je ne pouvais
le faire plus tôt, étant donné que c'est seulement jeudi que
j'ai été en possession des éléments indispensables. J'ai d'ailleurs réclamé l'urgence.
Il y a urgence parce que, si nous reportons cette question
à une quinzaine de jours, nous nous trouverons à la limite
du délai imparti pour les adjudications de l'axe Nord-Midi.
Donc, je crois que le débat doit s'ouvrir aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Vous ne devez pas me convaincre, j'ai
donné les mêmes explications que vous. Tenant compte d'une
situation particulière, exceptionnelle, nous avons donc décidé
de ne pas vous donner les informations par voie de question
et réponse orales, mais vous les obtiendrez sans que, pour
cela, le Conseil communal en soit exclu.
Maintenant, si vous désirez que l'on se mette à discuter des
questions de procédure, nous perdrons beaucoup de temps et
le Collège ne peut pas déroger à la réglementation.
M . Lagasse. Sauf s'il y a urgence.
M . le Bourgmestre. C'est la raison pour laquelle les informations seront fournies à M . Guillaume.

— 939 —

(14 mei 1973)

M. Lagasse. Vous pouvez faire inscrire la question à Tordre
du jour !
M. Lefère. Comment pouvons-nous débattre de la question:
nous ne sommes pas informés ?
M. Guillaume. Précisément, je vais vous informer, si on
me donne la parole. Sinon, on va donner une réponse à une
question que je n'ai pas posée.
M. Lefère. Si cela se passait au Conseil d'Agglomération,
la question ne serait pas inscrite.
M. Guillaume. On répond à une question que je ne peux
pas poser.
M. Lagasse. Monsieur Lefère. vous savez très bien qu'à
l'Agglomération, on inscrit à l'ordre du jour les questions qui
arrivent deux jours avant la séance : votre remarque est donc
tout à fait déplacée.
M. Guillaume. On ne me permet pas de poser la question
et on veut me donner une réponse.
M. le Bourgmestre. 11 y a une réglementation, nous devons
la respecter.
M. Guillaume. Je vais développer ma question.
M. le Bourgmestre. Non, Monsieur Guillaume, vous n'aurez
pas la parole. Le Conseil appréciera si, après les informations
données par M . De Saulnier, il y a lieu d'ouvrir un débat.
M. Klein. Je demande la parole. Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. Non. Monsieur Klein, la parole est à
M . l'Echevin De Saulnier. C'est moi qui dirige les débats.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président. Mesdames. Messieurs, plusieurs membres du Conseil communal et

(14 mai 1973)

— 940 —

du C o l l è g e se sont i n q u i é t é s , depuis quelques semaines, de
certains bruits et de renseignements que nous avions obtenus
quant à l ' é t a l e m e n t é v e n t u e l des travaux de m é t r o de la ligne
Nord-Sud, c ' e s t - à - d i r e la ligne n ° 3.
Je ne dois pas vous faire l'historique du p r o b l è m e . Vous
savez en effet que cette ligne dont les travaux sont en cours
actuellement, perturbe dans une mesure que nous espérons la
plus l i m i t é e possible, l ' a c t i v i t é du centre de Bruxelles. Conscients d'ailleurs de l'ampleur des travaux, le Collège et le
Conseil communal ont pris toutes les mesures nécessaires
pour é c o u r t e r au maximum la d u r é e des travaux prévus.
C'est ainsi qu'un p r é f i n a n c e m e n t de deux milliards a été
v o t é par le Conseil communal.
U n autre é l é m e n t : nous avons eu à discuter, il y a une
dizaine de mois, du point de savoir s'il é t a i t nécessaire ou
non de construire un parking pour autos sous le boulevard
Adolphe M a x . P a r m i d'autres arguments, celui de la durée
des travaux, qui aurait é t é p r o l o n g é e de huit à dix mois à
cause de la construction de ce parking entre le pertuis du
futur m é t r o et le boulevard, a d i c t é la d é c i s i o n du Conseil
communal de renoncer à construire cet ensemble de parking.
Conscient de cette menace, le C o l l è g e a é c r i t le 12 avril
dernier la lettre suivante au Ministre des Communications :
« Monsieur le Ministre,
Nous avons appris qu'un é t a l e m e n t é t a i t envisagé pour
les travaux de construction du m é t r o Nord-Sud. Vous vous
souviendrez qu'afin d ' a c c é l é r e r au maximum ces travaux
réalisés au c œ u r de Bruxelles et qui perturbent i n é v i t a b l e ment la vie commerciale du centre, la V i l l e a consenti une
avance de c r é d i t de deux milliards, afin que ces travaux ne
puissent pas ê t r e r e t a r d é s pour des raisons b u d g é t a i r e s . Nous
nous permettons d'insister a u p r è s de vous d'une m a n i è r e
très pressante pour que, du c ô t é de votre administration,
tout soit mis en œ u v r e pour respecter le timing initial qui
p r é v o i t la fin des travaux en 1975, faute de quoi l'effort
financier consenti par la V i l l e risque d ' ê t r e vain.
Nous vous prions d ' a g r é e r , Monsieur le Ministre, l'assurance de nos sentiments de haute c o n s i d é r a t i o n . »

— 941 —

(14 mei

1973)

Une copie de cette lettre a été envoyée au Ministre ayant
dans ses attributions les problèmes bruxellois : M . le Ministre
Cudell.
M . Klein. Et 1'Agglomération ?
M . l'Echevin De Saulnier. I l s'agit en l'occurrence d'un
problème qui relève des communications.
M . Klein. Il s'agit du transport rémunéré de personnes.
M . l'Echevin De Saulnier. N o n . mon cher Collègue, ce sont
des travaux. L e transport, c'est l'utilisation.
M . Lagasse. Excusez-moi de rire, c'est trop drôle !
M . l'Echevin De Saulnier. M . le Ministre Cudell nous a
accusé réception de la lettre cinq jours plus tard, disant qu'il
appuierait notre demande.
Comme nous n'avions pas reçu de réponse, j'ai propose,
lors du dernier Collège, d'adresser une nouvelle lettre au
Ministre. Je vous en donne lecture également :
« Monsieur le Ministre,
E n date du 12 avril 1973. le Collège avait l'honneur
de vous adresser la lettre dont copie ci-jointe concernant
le timing des travaux du métro Nord-Sud. N'ayant pas
encore reçu de réponse de votre part et ayant appris que
des bruits alarmants circulaient au sujet d'un retard éventuel à prévoir dans le timing de ces travaux, je me permets,
au nom du Collège, d'insister auprès de vous de la manière
la plus pressante pour que tout soit mis en œuvre pour
respecter le timing initial. Vous n'ignorez pas. Monsieur
le Ministre, que c'est l'avenir de toute la vie commerciale du
centre qui est en jeu et c'est bien la raison pour laquelle la
Ville a consenti une avance de crédit de deux milliards, afin
d'éviter précisément tout retard dans le déroulement des travaux pour des raisons budgétaires. L e Collège souhaite, en
conséquence, pouvoir obtenir de vous l'assurance que tout sera
mis en œuvre pour terminer les travaux dans les délais initialement prévus ».

(14 mai 1973)

— 942 —

J'ai essayé de contacter le Cabinet du Ministre pour
demander une audience au nom du Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, « plusieurs membres du Collège sont inquiets depuis
quelques semaines », déclare M . l'Echevin et il faut constater
que cette inquiétude était la leur déjà le 12 avril, puisque c'est
le 12 avril qu'une lettre a été écrite au Ministre compétent.
Nous sommes aujourd'hui le 14 mai et si je n'avais pas
posé cette question d'urgence vendredi après-midi, le Conseil
n'en serait pas encore informé à l'heure actuelle. Voilà la toute première constatation que je suis obligé de faire.
Je constate en outre que la réponse que vous m'avez donnée à une question que je n'ai pas eu l'occasion de développer puisqu'on ne m'a pas donné la parole, ne répond absolument pas à la question telle que je l'ai posée.
Quelle était cette question ? « Il apparaît », disais-je, dans
ma lettre de vendredi, « que la ligne de métro Nord-Sud ne
pourra être mise en exploitation fin 1975, comme prévu, qu'à
la condition d'augmenter de deux milliards les crédits initialement prévus ». Je n'ai pas encore entendu parler de cette
augmentation de deux milliards dans la réponse anticipée de
M . l'Echevin. Vous avez parlé d'étalement de travaux, de rien
d'autre.
Je poursuivais : « Quelle est la solution préconisée par la
Ville de Bruxelles pour une continuation rapide des travaux,
les commerçants du centre subissant déjà trop de dommages
à l'heure actuelle ». Telle était la portée de ma question. Je
n'ai pas eu de réponse à cet égard.
Qu'ai-je eu comme réponse ? L a lecture de la lettre qui
marquait votre inquiétude, datée du 12 avril, ainsi qu'un souhait que vous adressez au Ministre pour qu'il revoie la situation et qu'il fasse en sorte que ces travaux se terminent selon
le programme pré-établi, mais vous n'apportez pas de
solution !
Vous parlez d'un étalement des travaux, mais il s'agit d'un
étalement des travaux parce qu'il manque deux milliards dans

— 943 —

(14 mei 1973)

la caisse ! Là se trouve le problème. C'est de ces deux milliards que je voulais précisément vous entretenir, la portée
de ma question : où va-t-on trouver les deux milliards ?
Nous avons déjà pré-financé une première fois une somme
de deux milliards. Sera-ce encore nous qui allons devoir faire
un nouveau pré-financement de deux milliards, pour payer
des travaux qui n'avaient pas été prévus à l'origine, c'est-àdire le C.C.N., Centre de Communications du Nord ? Ce n'est
pas notre problème, mais celui du Ministre des Communications. C'est d'ailleurs la question que je lui poserai demain.
Je sais bien que ce n'est pas à vous à y répondre, mais cela
fait partie d'un ensemble.
En effet, il y a plusieurs solutions. Je voudrais précisément
que le Collège nous explique ce qu'il préconise. Quelles sont
les solutions ? Tout d'abord, c'est que ces deux milliards
soient portés au budget des Communications de 1973 et de
1974, c'est-à-dire un milliard cent millions pour 1973 et
900 millions pour 1974 : c'est une première solution. L a préconisez-vous ?
Deuxième solution : supprimer les travaux supplémentaires,
c'est-à-dire le C . C . N . : la préconisez-vous ?
Troisième solution : pré-financer à nouveau deux milliards
par la Ville de Bruxelles : la préconisez-vous ?
Voilà exactement la question que je posais. Je savais très
bien que vous aviez envoyé une lettre : vous me l'aviez dit en
aparté. C'est une bonne initiative, mais il s'agit d'une lettre
qui dit au Ministre que nous ne sommes pas très satisfaits et
qui ne propose pas de solution. C'est précisément cela que je
voudrais entendre de la part du Collège.
J'en viens au caractère d'urgence de ma question. E n effet,
si une solution — je ne parle par d'argent — n'est pas trouvée pour le 30 juin, les adjudications ne pourront pas avoir
lieu au début de juillet, comme cela doit se faire obligatoirement à ce moment, si l'on veut respecter le programme qui
doit déboucher sur une mise en activité fin 1975.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Guillaume,
vous reprochez à M . l'Echevin De Saulnier de ne pas avoir

(14 mai 1973)

— 944 —

trouvé une solution. Allez-vous en trouver une à proposer au
Ministre des Communications ?
M . Lagasse. Le Collège n'a pas d'avis ?
M . Guillaume. Je demande à M . l'Echevin De Saulnier s'il
a donné son avis et quelle est, parmi les trois solutions que
j'ai proposées, qui sont développées en long et en large, bien
connues du reste du Ministre des Communications lui-même,
celle qui est préconisée par la Ville ?
Je n'ai absolument pas demandé de donner lecture de la
lettre qui a été adressée au Ministre.
M . le Bourgmestre. Mes chers collègues, M . Lefère et d'autres membres sont d'avis que l'on n'improvise pas un débat
sur un problème de cette importance.
Il est évident — et M . l'Echevin De Saulnier va vous le
confirmer — que nous devons avant toute chose, rendre visite
au Ministre pour connaître sa réaction. Nous n'allons pas suggérer des solutions dont nous ferions les frais. Songez aussi
aux contribuables de temps en temps !
Dès lors, je voudrais savoir, Mesdames, Messieurs, si nous
déclenchons un débat ou bien le Conseil communal se ralliet-il à ma suggestion qui consistait à donner la parole à
M . Guillaume pour qu'il développe sa pensée, si pas sa question, et à M . l'Echevin De Saulnier pour qu'il réponde au
nom du Collège ?
M . Klein. Monsieur le Président, je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de débat à l'heure actuelle.
M . Klein. Ce n'est pas pour le débat que je demande la
parole.
M . le Bourgmestre. Si je vous donne la parole, je dois la
donner à d'autres ensuite.
M . Klein. Quant à cela, vous faites ce que vous voulez !

— 945 —

(14 mei 1973)

M. le Bourgmestre. D u moment que je vous ai donné la
parole, je fais ce que je veux pour les autres ?
M. Klein. C'est votre responsabilité : vous êtes le Président
de séance. Alors, vous me donnez la parole...
M. le Bourgmestre. Je ne vous la donne pas alors ! (Rires.)
M. Klein. Dans quel régime vivons-nous ? C'est incroyable !
Vous me donnez la parole et vous me la retirez ensuite.
M. Lagasse. Burlesque !
M. le Bourgmestre. Dans un régime que je regrette.
M. Klein. E n tout cas, ce n'est pas un régime libéral !
M. le Bourgmestre. Je le sais : nous ne sommes pas libéraux. Il n'y a que ceux qui sont la perfection : nous le savons,
c'est inutile de le répéter à chaque séance !
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
sur la procédure.
M. le Bourgmestre. Suivant la procédure, cette affaire ne
devait même pas venir au Conseil communal !
M. Lagasse. A moins qu'il y ait urgence !
M. le Bourgmestre. Nous allons voter sur l'urgence. L a
parole est à M. Piron.
M. Piron. Je ferai une simple remarque. M. Guillaume a
demandé l'urgence, pour développer sa question avec un
débat. Je crois que le plus simple est donc de consulter le
Conseil sur l'urgence.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez. C'est la remarque que
j'avais faite à l'origine.
M. Klein. Est-ce que j'ai la parole ?

(14 mai

1973)

— 946 —

M . le Bourgmestre. Pour le moment, non !
L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . PEchevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Guillaume a posé une question, dont le Collège a reçu le texte
écrit. Le texte de la question de M . Guillaume est très clair
et très précis. Je crois que chacun est d'accord pour considérer qu'il s'agit d'un problème qui, fondamentalement, dépasse la compétence du Conseil communal, en ce sens que
M . Guillaume met lui-même en cause le problème général du
financement des travaux du métro.
On pourrait discuter longuement sur la valeur des renseignements qui sont à la base de l'affirmation de M . Guillaume,
mais je crois que nous entrerions dans le fond d'un débat.
Or il me semble que la position du Conseil communal est
claire et nette. Elle a été définie au moment où le Collège a
proposé au Conseil — et le Conseil l'a approuvé à l'unanimité — le pré-financement de deux milliards.
Qu'est-ce que cela signifie ? Que la position du Collège —
et je suppose que c'est également celle du Conseil communal — est que tout doit être mis en œuvre pour que les travaux du métro Nord-Sud soient terminés comme prévu en
1975 !
M . Niels. Bravo !
M . l'Echevin Brouhon. Il y a lieu, de la part de la Ville,
de faire les représentations nécessaires auprès de l'Etat, s'il
apparaissait que ce timing pourrait être mis en danger.
A présent, non pas en tant que membre du Collège, mais
en tant que Président faisant fonction de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, je peux vous dire que
c'est également le vœu de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Jusqu'à maintenant, ni au Comité de
gestion, où siège un des membres du Conseil communal, ni
au Conseil d'administration, nous n'avons été saisis d'un plan
de remise en cause du timing qui avait été proposé.
M . Lagasse. Les rumeurs sont donc non fondées ?

— 947 —-

(14 met 1973)

M. l'Echevin De Saulnier. On n'a pas dit cela !
M. l'Echevin Brouhon. Je constate qu'il y a des rumeurs
et c'est la raison pour laquelle le Collège intervient auprès du
Ministre pour demander des précisions au sujet de ces bruits.
M. Lagasse. Après quatre semaines, vous n'avez pas de
réponse !
M. l'Echevin Brouhon. C'est pourquoi un Sénateur interpelle le Ministre.
M. le Bourgmestre. Comme M . Piron l'a suggéré, je vais
soumettre au Conseil communal la question de l'urgence.
M. Guillaume. Je tiens à répondre à M . Brouhon sur un
point.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Il y a un point que je voudrais relever dans
l'exposé de M . l'Echevin Brouhon. Lorsque vous parlez de la
valeur des renseignements sur lesquels je me suis appuyé pour
développer ma question, je tiens à faire une précision.
Vous devez comprendre que si j'ai abordé cette question
aujourd'hui par urgence, il ne s'agit pas de ragots, mais je l'ai
fait documents officiels en mains ! Je possède ce document
officiel ici !
M. Klein. Cela n'intéresse pas le Collège.
M. Guillaume. Donc, il ne faut pas dire que l'on va se
renseigner pour vérifier la véracité de ces éléments : ils sont
exacts, le document est à votre disposition !
La Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
ne possède pas le document que moi je possède ! Dès lors, si
un vent favorable a soufflé, me mettant en possession de ce
document, je ne vois pas comment la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles et la Ville ne seraient pas au
courant de cette situation !

(14 mai 1973)

— 948 —

M . Lefère. C'est l'affaire du Watergate : vous êtes au courant, nous pas ! C'est le Watergate du F.D.F.
M . Guillaume. Nous nous documentons !
M . le Bourgmestre. Ne mêlez pas le Watergate à cette affaire, elle est déjà assez compliquée comme cela.
M . Guillaume. Je tenais à préciser la valeur de mes renseignements, Monsieur l'Echevin.
M . Klein. On donne la parole à certains et pas à d'autres !
M . Lagasse. Ne vous laissez pas faire, Monsieur Klein !
M . le Bourgmestre. Je sais que tout ce que nous faisons est
inadmissible, mais vous devez comprendre que la situation est
différente pour M . Guillaume à qui nous fournissons des
informations, bien que nous aurions pu purement et simplement lui dire que le délai n'était pas respecté et que, dès lors,
la question était reportée à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
M . Klein. Nous savons que l'opinion des libéraux ne vous
intéresse pas !
M. le Bourgmestre. Vous mêlez toujours la basse politique
à des problèmes de cette importance.
M. Klein. Ce n'est pas de la basse politique !
M. le Bourgmestre. C'est de la basse politique que votre
réflexion !
Mes chers Collègues, nous passons au vote sur la question
d'urgence. Je vous rappelle que nous considérons qu'un débat
n'est pas souhaitable au Conseil communal et complètement
inutile, dans l'état actuel des choses, aussi longtemps que nous
n'avons pas rencontré le Ministre et que nous ne sommes pas
en possession du document que M . Guillaume a invoqué.

— 949 —

(14 mei 1973)

document que ni la Ville, ni la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ne possèdent.
Il faut songer à une procédure sérieuse.
M. Guillaume. Et depuis le 14 avril, vous n'avez pas pu
rencontrer le Ministre !
M. le Bourgmestre. Vous permettez, j'ai Ja parole et vous
m'excuserez de la conserver aussi longtemps qu'il me plaira,
mais vous savez que je ne suis pas bavard, donc ce ne sera
pas long !
Nous pouvons invoquer le semblant de débat, auprès du
Ministre, pour lui demander une entrevue d'urgence.
Nous allons procéder au vote, mais je donne une dernière
fois la parole à M . Piron, puisque c'est lui qui, en définitive,
a fait appel à la notion d'urgence.
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la parole
maintenant pour justifier l'urgence.
C'est précisément le fait que M . l'Echevin De Saulnier ait
dit tout à l'heure qu'il devait rencontrer le Ministre d'ici quelques jours...
M. l'Echevin De Saulnier. J'ai demandé audience !
M. Piron. C'est précisément cette demande d'audience
laquelle, peut-être, sera suivie d'effet qui justifie qu'un débat
puisse avoir lieu, à la demande d'urgence qui a été formulée
par M . Guillaume, débat qui permettrait d'éclairer complètement M . l'Echevin De Saulnier et en tout cas, le rendra beaucoup plus ferme dans son intervention auprès du Ministre
des Communications, puisqu'il sera alors l'interprète, même
si un vote n'a pas lieu, de l'unanimité — je crois — des
membres de ce Conseil.
Voilà l'intérêt d'un débat dans les circonstances mêmes qui
ont été établies par M . l'Echevin De Saulnier, à savoir sa
demande d'audience auprès du Ministre. Je ne vois pas en
quoi cela déforcerait le Collège : vraiment je ne comprends
pas !

(14 mai J973)

— 950 —

M. l'Echevin De Saulnier. Mais sur quelle base ? Nous
n'avons rien reçu officiellement.
M. le Bourgmestre. Nous discutons à présent sur l'utilité
du vote qui va être émis.
M. Lagasse. Je demande l'appel nominal.
M. le Bourgmestre. Certainement, comme vous voudrez !
Je crois que la notion d'urgence est relative, en ce sens
qu'il est évident que le Collège en tout cas ne peut pas prendre certaines positions, en réponse aux questions posées par
M . Guillaume, sans connaître la situation exacte. Ce serait,
au point de vue tactique, une imprudence inconcevable !
Je ne doute cependant pas de l'opinion de la majorité de
nos collègues. Tl s'agit là d'une question extrêmement grave
pour la Ville et son budget...
M. Klein. Et il faut attendre jusqu'au Conseil du 4 juin
pour en discuter !
M. le Bourgmestre. Me permettez-vous d'achever mes phrases ? Vous m'interrompez sans cesse.
M. Klein. Vous ne me donnez pas la parole, alors je suis
bien obligé de la prendre tout seul !
M. le Bourgmestre. C'est de la divagation !
Nous allons passer au vote par appel nominal sur l'urgence.
A u nom du Collège, je vous propose de voter non. Je répète que cela ne signifie pas que nous ne considérions pas que
la question est d'une très grande importance, mais que ce
serait une maladresse à l'égard de l'Autorité supérieure que
d'aborder cette question en séance publique au Conseil communal.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

— 951 —

(14 mei 1973)

37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
ARCHIVES

20 membres répondent non ;
20 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

ARCHEF

— En conséquence, la proposition est repoussée.
— Bijgevolg wordt het voorstel verworpen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M "'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M - M e v r . Dejaegher, MM.-de
heren Latour, Maquet, Piron, M"" - Mevr. Avella, M M . - de
heren Brynaert, Musin et-en Klein.
n

m,

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - de heer Van Cutsem, M

m e

-

Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer. De Ridder, M '-Mevr.
Hano, MM.-de heren Lefère, Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer,
M -Mevr. \/an Leynseele, MM.-de heren De Greef, Morelle,
et-en Cooremans.
mi

me

nu

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Brouhon.

M . Guillaume. Vous irez expliquer aux commerçants du
Centre qu'il n'y a pas urgence !

(14 mai 1973)

—

952 —

M . l'Echevin Brouhon. Je désire motiver mon abstention
Elle résulte du fait qu'étant Président en exercice de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, j'estime
ne pas avoir à prendre position dans ce débat en ce qui concerne le problème spécifique de l'urgence.

2
Police. — Règlement général de Police.
Nouveau texte.
Politie. — Algemeen Politiereglement.
Nieuwe tekst.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour : « Police. — Règlement général de police. — Nouveau texte » est retiré de l'ordre du jour, étant donné qu'à
la Section de Police, certaines suggestions ont été faites qui
méritent d'être prises en considération.

3
Police. — Règlement communal sur l'armement.
Modification.
Politie. — Gemeentereglement op de bewapening.
Wijziging.
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Afin de permettre à notre règlement communal sur l'armement de la police d'être en conformité avec la circulaire de

— 953 —

(14 mei

1973)

Monsieur le Ministre de l'Intérieur, datée du 1 décembre 1969, le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation
du Conseil communal, le projet ci-dessous de modification de
la délibération du Conseil communal du 18 septembre 1967.
er

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L ' A R M E M E N T D E L A P O L I C E
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 73 et 78 de la loi communale ;
Vu la loi du 3 janvier 1933, relative à la fabrication, au
commerce et au port des armes et au commerce des munitions ;
Considérant que pour assurer plus efficacement la sécurité publique, il y a lieu de doter d'un armement adéquat les
policiers chargés de protéger la vie et les biens des citoyens ;
Vu la circulaire de Monsieur le Ministre de l'Intérieur du
1 décembre 1969, remplaçant et annulant les circulaires
précédentes des 18 et 23 mars 1966 ;
er

Considérant que dans cette circulaire, Monsieur le Ministre
de l'Intérieur recommande le revolver «Smith & Wesson .38»
pour certaines missions ou lorsqu'une arme doit être maniée
d'une main seulement ;
V u les délibérations du Conseil communal du 18 septembre 1967 portant règlement communal sur l'armement de
la police, modifié par délibération du 16 janvier 1970,
ARRETE :

Article unique. — L'article 2 du règlement communal du
18 septembre 1967 sur l'armement de la police est complété
comme suit :

(14 mai 1973)

— 954 —

ANCIEN TEXTE
(Modifié le 16-2-1970.)

N O U V E A U TEXTE

Ils pourront en outre être j
équipés, suivant les circon- I
stances :
— d'une carabine semi-automatique type U.S./M.I.
cal. 7.62;
— d'un fusil semi-automatique F A L / F N cal. 7.62 ;
— d'une mitraillette semiautomatique F N / U Z I, ;
cal. 9 mm.
1

Ils pourront en outre être
équipés, suivant les circonstances :
— d'une carabine semi-automatique type U.S./M.I
cal. 7.62 ;
— d'un fusil semi-automatique F A L / F N cal. 7.62 ;
— d'une mitraillette semiautomatique F N / U Z I ,
cal. 9 mm. ;
d'un revolver « Smith &
Wesson .38 ».

Ten einde ons gemeentereglement op de bewapening van
het politiekorps in overeenstemming te brengen met de circulaire van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van
1 december 1969, heeft het Schepencollege de eer de Gemeenteraad, hierna overgenomen, een ontwerp van wijziging
van de beraadslaging van de Gemeenteraad van 18 september 1967 voor te leggen.
G E M E E N T E R E G L E M E N T OP D E B E W A P E N I N G
V A N H E T POLITIEKORPS
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikels 73 en 78 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 3 januari 1933, op de vervaardiging,
de handel en het dragen van wapens en op de handel in
munitie ;
Overwegende dat, ten einde doeltreffender de openbare
veiligheid te verzekeren, het nodig is de politiemannen belast
met het beschermen van het leven en de eigendommen der
burgers, uit te rusten met een aangepaste bewapening ;

— 955 —

(14 mei 1973)

Gelet op de circulaire van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van 1 december 1969, ter vervanging en vernietiging van de vorige circulaires van 18 en 23 maart 1966 ;
Overwegende dat de heer Minister van Binnenlandse
Zaken, in deze circulaire, de revolver « Smith & Wesson .38 »
aanbeveelt voor zekere opdrachten of wanneer een wapen
met één hand moet gehanteerd worden ;
Gelet op de beraadslagingen van de Gemeenteraad van
18 september 1967 houdende gemeentereglement op de
bewapening, gewijzigd door beraadslaging van 16 januari 1970,
BESLUIT :
Enig artikel. — Artikel 2 van het Gemeentereglement van
18 september 1967 op de bewapening van het politiepersoneel wordt als volgt aangevuld :
V R O E G E R E TEKST
(Gewijzigd op 16-2-1970.)

N I E U W E TEKST

Naargelang de omstandigheden zullen zij ook mogen
uitgerust worden :
— met een half-automatisch
karabijn, type U . S . / M . L ,
kal. 7.62 ;
— met een half-automatisch
geweer F A L / F N , kal.
7.62 ;
— met een half-automatische
mitraillette F N / U Z I , kal.
9 mm.

Naargelang de omstandigheden zullen zij ook mogen
uitgerust worden :
— met een half-automatisch
karabijn, type U . S . / M . L ,
kal. 7.62 ;
— met een half-automatisch
geweer F A L / F N , kal.
7.62 ;
— met een half-automatische
mitraillette F N / U Z I , kal.
9 mm. ;
— met een revolver « Smith
& Wesson .38 ».

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.

— 956 —

(14 mai 1973)

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M . - de heer Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - Mevr. Lambot, M M . - de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, M M . - de heren Latour, Maquet,
Lefère, Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon'
Mergam, Pierson Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, M M . - de heren De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer,
M" '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M""-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Brynaert, Musin, Klein et-en
Cooremans.
nie

n u >

m e s

me

u

4
Etablissements d'enseignement.
Congés pour l'année 1973-1974.
Onderwijsinrichtingen.
Verlofdagen voor het jaar 1973-1974.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

En application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme
suit les congés des écoles de plein exercice, des écoles de
promotion sociale, de l'enseignement artistique de promotion
socio-culturelle pour l'année scolaire 1973-1974.

— 957 —

e heerVî
M

kit
r.Dsfe

(14 mei 1973)

Congés de détente :
a) premier trimestre :
du 31 octobre 1973 au 4 novembre 1973 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 22 février 1974 au 26 février 1974 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 1 juin 1974 au 4 juin 1974 inclus.
er

pu

Congés réguliers :
15 novembre 1973 ;
1 mai 1974 ;
8 mai 1974 ;
23 mai 1974.
Mercredi après-midi, samedi (enseignement primaire et
gardien), samedi après-midi (écoles de plein exercice de
renseignement secondaire), dimanche.
er

Congés (article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965) :
22 décembre 1973 ;
6 avril 1974.
Quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël:
du 23 décembre 1973 au 6 janvier 1974 inclus ;
b) Pâques :
du 7 avril 1974 au 21 avril 1974 inclus ;
c) Eté :
1) école de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 40 semaines par an : du 30 juin 1974 au
l " septembre 1974 inclus sauf cas particuliers ;
r

(14 mai 1973)

— 958 —

2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique de
promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
16 mai 1974 ;
er

3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 15 septembre : à compter du
30 mai 1974.
Rentrée scolaire :
a) Enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, normal,
technique, artistique du niveau secondaire, section préparatoire de l'Ecole supérieure d'Architecture, écoles de promotion sociale, enseignement artistique de promotion
socio-culturelle : 2 septembre 1974 ;
b) Académie royale des Beaux-Arts (enseignement supérieur) ; Ecole supérieure d'Architecture, enseignement
technique du 3 degré : 1 octobre 1974 ;
m e

er

c) Enseignement technique supérieur du 1 degré, cours
pratiques de langues vivantes, cours supérieurs pour
adultes, cours de photographie : 16 septembre 1974.
er

Le cas échéant, les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.

DE

GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om
de verlofdagen der scholen met volledig leerplan der scholen
voor sociale promotie, het kunstonderwijs voor socio-culturele promotie voor het schooljaar 1973-1974 als volgt vast
te stellen :

— 959 —

(14 mei 1973)

Ontspanningsverlof :
a) P trimester :
van 31 oktober 1973 tôt en met 4 november 1973 ;
t e

b) 2 trimester :
van 22 februari 1974 tôt en met 26 februari 1974 ;
e

c) 3 trimester :
van 1 juni 1974 tôt en met 4 juni 1974.
H

Regelmatige verlofdagen :
15
1
8
23

november 1973.
mei 1974.
mei 1974.
mei 1974.

Woensdag en zaterdagnamiddag (scholen met volledig leerplan van het secundair onderwijs), zaterdag (froebel en lager
onderwijs), zondag.
Verlof (art. 5 van het koninklijk besluit van 22 mei 1965) :
22 december 1973,
6 april 1974.
Vier halve dagen eventueel toe te kennen bij beslissing van
het Collège naaraelane de omstandigheden en de drinsendheid.
Verloven :
a) Kerstverlof :
van 23 december 1973 tôt en met 6 januari 1974 ;
b) Paasverlof :
van 7 april 1974 tôt en met 21 april 1974 ;
c) Zomerverlof :
1) scholen met volledig leerplan en scholen voor sociale
promotie die 40 weken per jaar werken :
van 30 juni 1974 tôt en met 1 september 1974, uitgezonderd particulière gevallen ;

— 960 —

(14 mai 1973)

2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor
socio-culturele promotie, die 32 weken per jaar werken
vanaf 1 september :
vanaf 16 mei 1974 ;
3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar
werken vanaf 15 september :
vanaf 30 mei 1974.
Hervatting der lessen :
a) kleuter-, lager, bijzonder, middelbaar, normaal-, technisch,
kunstonderwijs van het secundair niveau, voorbereidende
afdeling van de « Ecole supérieure d'Architecture », scholen met beperkt leerplan, kunstonderwijs voor socio-culturele promotie : 2 september 1974 ;
b) « Académie Royale des Beaux-Arts » (hoger onderwijs),
«Ecole supérieure d'Architecture», hoger technisch onderwijs van de 3 graad : 1 oktober 1974 ;
e

c) hoger technisch onderwijs van de l
graad, « Cours pratiques de langues vivantes, cours supérieurs pour adultes,
cours de photographie » : 16 september 1974.
s t e

Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig
elke nieuwe Staatsreglementering.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
les congés pour l'année 1973-1974, je voudrais attirer l'attention de M . l'Echevin sur le fait qu'il faudrait arriver à une
uniformisation dans les congés de toutes les écoles, également en fonction des congés des parents.
Un cas particulier s'est, en effet, présenté le 30 avril. La
veille du 1 mai, dans le secteur privé, la plupart des firmes
ont donné congé à leurs travailleurs.
er

—

961

—

(14 mei

1973)

Par contre, alors que les écoles de l'Etat avaient d o n n é
congé le 30 avril, les écoles de la Ville de Bruxelles ne l'ont
pas fait.
L a situation qui en résulte est assez curieuse : alors que
les parents ont la possibilité de « faire le pont » pendant
trois ou quatre jours, les enfants doivent se rendre à l'école.
Cela présente, sur le plan social, des inconvénients.
Ce même problème va se présenter à nouveau l'année prochaine, vraisemblablement, à la date de l'Ascension, le 23 mai,
avec « le pont » du 24 mai.
Je demanderai donc à M . l'Echevin
des possibilités, lorsque les différents
cours d'une année, on envisage toutes
peuvent surgir dans tous les domaines,
des congés attribués aux parents, que
attribués dans les écoles.

que, dans la mesure
congés sont fixés au
les conséquences qui
aussi bien sur le plan
sur celui des congés

M . l'Echevin V a n Halteren. Je répondrai à M . Brynaert
que ceci est le canevas de l'arrêté royal. E n cours d'année,
on examinera l'éventualité de congés plus souples. Cependant,
j'attire son attention sur la proposition qu'il a faite en ce qui
concerne l'Ascension l'année prochaine : il ne s'agit pas d'une
disposition particulière, puisque la fête de l'Ascension a toujours lieu le même jour de la semaine. Je lui signale que le
samedi matin, tous les élèves du secondaire sont au travail,
ce qui signifie que le pont qu'il proposerait à cette occasion
serait de deux jours et non pas d'un seul.
Pour le surplus, les possibilités seront examinées au fur
et à mesure de l'année, selon les modalités que peut présenter
le calendrier.

(14 mai 1973)

— 962 —

5
Cours pratiques pour adultes.
Création d'une section « Cuisine et Pâtisserie ».
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que, afin de répondre aux nombreuses demandes
formulées en la matière, il serait souhaitable de créer, dans
le cadre des Cours pratiques pour adultes une section professionnelle secondaire inférieure « Cuisine et Pâtisserie
familiale » comportant une année d'études ;
V u le vœu de la Commission administrative des Cours
pratiques pour adultes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction publique,
DECIDE :

L a création, à compter du 1 septembre 1973, dans le
cadre des Cours pratiques pour adultes, d'une section « Cuisine et Pâtisserie familiale » C.P.S.I. comportant une année
d'études.
er

L a dépense résultant de l'organisation de cette section
s'élèvera à ± 45.000 francs, elle sera couverte par les subventions de l'Etat.
Cette section ne sera maintenue qu'à la condition de
compter la population scolaire requise pour être admise aux
dites subventions.

— 963 —

(14 mei 1973)

Institut technique de Laeken.
Création d'une Section « Commerce » E. T.S.S.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu la décision du 1 février 1971, portant création, à
compter du 1 septembre 1971, d'une Section « Commerce »
E.T.S.I. à l'Institut des Arts du Vêtement, actuellement Institut technique de Laeken ;
er

er

Attendu que les parents des élèves de cette Section qui
compte une forte population scolaire, souhaiteraient que
leurs enfants puissent poursuivre leurs études au cycle supérieur dans le même établissement ;
Attendu que dès lors la création d'une Section « Commerce » E.T.S.S. se justifie à l'Institut technique de Laeken
à compter de l'année scolaire 1974-1975 ;
Vu le vœu de la Commission administrative de l'Institution
précitée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

La création à compter du 1 septembre 1974, d'une Section « Commerce » E.T.S.S. à l'Institut technique de Laeken.
er

Le programme de cette Section, qui comportera trois années d'études, sera conforme aux prescriptions ministérielles
en la matière.
La dépense sera couverte par les subventions de l'Etat.
Les classes ne seront maintenues qu'à la condition de
compter la population scolaire requise pour être subventionnées.

(14 mai 1973)

— 964 —

7
Service Social.
Modification des articles 1 et 4
du règlement du Service Social du Personnel
et non-affiliation de la Ville au Service Social collectif.
Wijziging van de artikelen één en 4 van het règlement
van de Sociale Dienst voor het Personeel
en niet-aansluiting van de Stad
bij de Gemeenschappelijke Sociale Dienst.
V u la délibération du Conseil communal du 8 novembre 1948 portant création du Service Social du Personnel ;
Attendu que l'article 1 du règlement en question, modifié
les 4 octobre 1965 et 21 mars 1966, dispose que ledit Service Social « étend son action aux agents définitifs ou temporaires en activité de service ou en disponibilité pour cause
de maladie, ainsi qu'aux agents pensionnés, éprouvés par
les revers qui les frappent ou qui frappent les membres de
leur famille habitant sous le même toit et dont ils sont le
soutien. Dans des cas exceptionnels, cette intervention pourra
également avoir lieu, lors du décès de ces mêmes agents,
au profit des personnes dont ils avaient la charge, aussi
longtemps que l'aide prévue leur serait indispensable » ;
er

Attendu que de ce qui précède il résulte que, en cas de
décès de l'agent et de son conjoint, les enfants mineurs dont
ils avaient la charge sont normalement exclus du bénéfice
du Service Social du Personnel ;
Considérant que cette situation, bien que très exceptionnelle, est susceptible de se produire, risquant de laisser des
orphelins dans la gêne ;
Considérant que plusieurs communes de l'agglomération
bruxelloise, ayant créé un Service Social en faveur de leur
personnel, interviennent également au profit des orphelins ;
Considérant que l'arrêté royal du 10 novembre 1972,
instaurant le Service Social Collectif en faveur du personnel

_

965 —

(14 mei 1973)

des Communes, des Etablissements
et des Associations de Communes,
ficiaires indirects « les orphelins en
cations familiales sont payées par la

publics qui en dépendent
a inclus parmi les bénéfaveur desquels des alloCaisse spéciale » ;

Considérant que, par mesure humanitaire, il serait équitable d'étendre l'action du Service Social du Personnel de
la Ville de Bruxelles aux orphelins qui étaient à charge
d'agents communaux décédés ;

Attendu que l'article 4 du règlement en question stipule
que « les indemnités et secours du Service Social sont accordés par le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'intervention de l'Echevin qui a les Œuvres Sociales dans ses attributions, sur proposition d'un Comité composé du Directeur
de l'Assistance publique, des Œuvres Sociales et des Sports,
d'un délégué du personnel ouvrier et d'un délégué du personnel employé. Ces deux derniers sont désignés par tirage au
sort parmi les agents comptant 25 années de service » ;
Attendu que les séances du Comité en question se tiennent
une à deux fois par mois (et parfois plus) au Centre Administratif ;
Considérant la difficulté qu'éprouvent certaines catégories
du personnel à se libérer pour assister régulièrement aux
séances du Comité d'Aide au Personnel (personnel enseignant) ;
Vu la décision du Collège du 26 mai 1970 de modifier
l'article 4 du règlement du Service Social du Personnel en
en excluant les agents du corps enseignant à l'occasion d'une
prochaine modification de ce règlement ;

Considérant, enfin, que les crédits alloués annuellement
en vue du bon fonctionnement du Service Social du Personnel sont suffisants et ne devront pas faire l'objet d'une

(14 mai 1973)

— 966 —

demande de crédits supplémentaires à la suite des modifications proposées ci-dessus ;
Considérant, par contre, que l'affiliation au Service Social
Collectif en faveur du personnel des Communes, des Etablissements publics qui en dépendent et des Associations de
communes (A.R. du 10-11-1972 — Moniteur du 25-11-1972)
grèverait lourdement les finances communales (en effet, la
cotisation de 60' francs par mois et par agent réclamée aux
communes désireuses de s'affilier à ce Service Social Collectif porterait la charge de la Ville à plus de 3.000.000 de
francs par an, soit plus du double des crédits alloués au
Service Social du Personnel communal — et dans ce cas, les
3.500 membres du personnel enseignant en seraient exclus,
étant donné que leur travail ne donne pas lieu au paiement
d'une cotisation en matière d'allocations familiales !) ;
*
**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de modifier comme suit les articles 1 et 4 du règlement
du Service Social du Personnel :
er

ANCIEN TEXTE
Article premier. — Le Service Social créé par le Conseil
communal au bénéfice du
personnel de la Ville a pour
mission de fournir aux agents
de l'Administration l'aide dont
ils pourraient avoir besoin
tant dans leur vie professionnelle que dans leur vie privée. Il étend son action aux
agents définitifs ou temporaires en activité de service ou
en disponibilité pour cause de
maladie ainsi qu'aux agents
pensionnés, éprouvés par les

N O U V E A U TEXTE
Article premier. — Idem.

_

967 —

(14 mei

1973)

revers qui les frappent ou qui
frappent les membres de leur
famille habitant sous le même
toit et dont ils sont le soutien.
Dans des cas exceptionnels, cette intervention peut
également avoir lieu, lors du
décès de ces mêmes agents,
au profit des personnes dont
ils avaient la charge, aussi
longtemps que l'aide prévue
leur est indispensable.
Les orphelins dont un des
parents a été agent de l ' A d ministration communale sont
également inclus parmi les
bénéficiaires du Service Social du Personnel, aussi longtemps que l'aide prévue leur
est indispensable.
Art. 4. — Les indemnités
et secours du Service Social
sont accordés par le Collège
des Bourgmestre et Echevins,
à l'intervention de l'Echevin
qui a les Œuvres Sociales
dans ses attributions, sur proposition d'un Comité composé du Directeur de l'Assistance publique, des Œuvres
sociales et des Sports, d'un
délégué du personnel ouvrier
et d'un délégué du personnel
employé. Ces deux derniers
sont désignés par tirage au
sort parmi les agents comptant au moins 25 années de

Art. 4 .— Idem.

Ces deux derniers sont d é signés par tirage au sort parmi les agents comptant au
moins 25 aimées de service,
à l'exclusion des membres du
personnel enseignant.

(14 mai 1973)

—

968

—

service. L ' e x é c u t i o n du p r é - | Idem,
sent r è g l e m e n t est c o n f i é e à
la Direction de l'Assistance
publique, des Œ u v r e s sociales et des Sports. E n cas d'urgence, l'Echevin p r é c i t é peut
prendre la d é c i s i o n qui s'impose et qui sera soumise au
C o l l è g e au cours de sa plus
prochaine séance.
L e r è g l e m e n t m o d i f i é suivant le nouveau texte ci-dessus
sera d'application dès son approbation par l ' A u t o r i t é supérieure.

*
**
A i n s i m o d i f i é , le r è g l e m e n t communal comportera des
avantages identiques à ceux p r é v u s par le Service Social
Collectif, à l'exception toutefois de l'aide aux « veuves bénéficiant d'une pension de survie insuffisante » (cette catégorie
de personnes ayant disparu depuis l'existence du minimum
de revenu garanti et des soins quasi-gratuits aux P.V.O.) et
de l'octroi d'une prime de d é p a r t aux agents mis à la retraite
a p r è s 30, 35 ou 40' années de service (cette intervention
symbolique d'un montant ridiculement minime aurait malgré
tout une incidence f i n a n c i è r e importante et s'avère totalement
inutile du point de vue social) ;
2) de ne pas donner de suite favorable à la demande d'affiliation au Service Social Collectif.

Gelet op de Gemeenteraadsbeslissing van 8 november 1948,
waarbij de Sociale Dienst voor het Personeel werd opgericht ;
Aangezien het eerste artitcel van kwestieus r è g l e m e n t , gewijzigd op 4 oktober 1965 en 21 maart 1966, bepaalt dat
bedoelde Sociale Dienst zijn werking uitbreidt t ô t de vastbenoemde en tijdelijke personeelsleden die in actieve dienst
zijn of ter beschikking gesteld werden wegens ziekte, evenals

— 969 —

(14 mei 1973)

tôt de op rust gestelde personeelsleden, die tegenslagen geleden hebben, die hen, ofwel de leden van hun familie, die
onder hetzelfde dak wonen en waarvan zij de kostwinner
zijn, treffen ;
In uitzonderlijke gevallen zal deze tussenkomst ook kunnen
gebeuren bij overlijden van diezelfde agenten en dit ten
voordele van de personen die zij ten laste hadden, zolang
dat de voorziene hulp voor hen absoluut noodzakelijk zou
zijn ;
Aangezien uit wat hier voorafgaat voortvloeit, dat in geval
van overlijden van de agent en van zijn echtgenoot (ote), de
minderjarige kinderen die zij ten laste hadden, normaal uitgesloten blijven van de voordelen van de Sociale Dienst ;
Overwegende dat deze zeer uitzonderlijke toestand zich
kan voordoen, waardoor de wezen in geldverlegenheid zouden
komen te staan ;
Overwegende dat de meeste gemeenten uit de Brusselse
Agglomeratie, die een Sociale Dienst ten voordele van hun
personeel hebben opgericht, tevens bijdragen ten gunste van
de wezen voorzien ;
Overwegende dat het koninklijk besluit van 10 november 1972, waarbij de Gemeenschappelijke Sociale Dienst ten
behoeve van het personeel van de Gemeenten, van de Openbare instellingen die ervan afhangen en van de Verenigingen
van Gemeenten werd opgericht, onder de indirecte rechthebbenden, ook « de wezen » begrepen heeft, aan wie door de
Spéciale Kas de kinderbijslagen betaald worden ;
Overwegende dat, om humanitaire redenen, het wenselijk
zou zijn de hulp van de Sociale Dienst voor het Personeel
van de Stad Brussel uit te breiden tôt de wezen die ten
laste waren van de overleden gemeentelijke agenten ;

Aangezien het artikel 4 van kwestieus règlement aanstipt
« dat vergoedingen en hulp van de Sociale Dienst door het
Collège van Burgemeester en Schepenen worden toegestaan,
dank zij de Schepen die de Sociale Werken onder zijn

(14 mai 1973)

— 970 —

bevoegdheid heeft, op voorstel van een Komitee samengesteld uit : de Directeur van de Openbare Onderstand, de
Sociale Werken en de Sport, een afgevaardigde van het werkliedenpersoneel en een afgevaardigde van het bediendenpersoneel. Deze twee laatsten worden bij loting onder de
agenten die 25 jaar dienst hebben aangeduid » ;
Aangezien de vergaderingen van kwestieus komitee één
of tweemaal en zelfs meer per maand in het Administratief
Centrum plaatshebben ;
Overwegende de moeilijkheid die sommige kategorieën
van het personeel ondervinden om zich vrij te maken voor
het regelmatig bijwonen van de vergaderingen van het komitee
voor hulp aan het personeel ;
Gelet op het besluit van het Collège van 26 mei 1970,
hondende wijziging van het artikel 4 van het règlement van
de Sociale Dienst om de agenten van het onderwijzend personeel bij een aanstaande wijziging van dit règlement uit
te sluiten.
*
**
Overwegende, ten slotte, dat de jaarlijkse toegekende kredieten met het oog op de goede werking van de Sociale
Dienst voor het Personeel voldoende zijn, en het voorwerp
niet zullen moeten uitmaken van een aanvraag voor bijkomende kredieten, als gevolg van de hierboven voorgestelde
wijzigingen ;
Overwegende, daarentegen, dat de aansluiting bij de
Gemeenschappelijke Sociale Dienst ten gunste van het personeel van de Gemeenten, van de Openbare instellingen
die ervan afhangen en van de Verenigingen van Gemeenten
(K.B. van 10-11-1972 — Siaatsblad van 25-11-1972) de
gemeentelijke financiën zwaar zou belasten (inderdaad, de
bijdrage van 60 frank per maand en per agent geëist van
de gemeenten die zich bij de Gemeenschappelijke Sociale
Dienst wensen aan te sluiten, zou de last van de Stad op
meer dan 3.00O.OÛO frank per jaar brengen, hetzij meer dan
het dubbel van de kredieten die aan de Sociale Dienst voor
het Gemeentelijke Personeel toegekend worden — en in

— 971 —

EUe Cbdeon

(14 mei 1973)

dat geval zouden de 3.500 leden van het onderwijzend personeel uitgesloten zijn, aangezien hun ambt geen aanleiding
geeft tôt het betalen van een bijdrage inzake kinderbijslag !) ;

' a oteh
\ m i

**

Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) de artikelen één en 4 van het règlement van de Sociale
Dienst voor het Personeel als volgt te wijzigen :
V R O E G E R E TEKST
Artikel één. — De Sociale
Dienst, opgericht door de
Gemeenteraad ten bate van
het stadspersoneel, heeft tôt
doel aan de personeelsleden
van het Stadsbestuur de hulp
te verschaffen die zij zowel in
hun beroepsleven als in hun
particulier leven zouden kunnen behoeven. De dienst
strekt zijn werking uit tôt de
vastbenoemde en tijdelijke
personeelsleden, die in actieve dienst zijn of ter beschikking gesteld werden wegens
ziekte, evenals tôt op rust gestelde leden, en die beproefd
worden door de tegenslagen
die hen ofwel leden van hun
familie, die onder hetzelfde
dak wonen en waarvan zij de
kostwinner zijn, treffen.
In uitzonderlijke gevallen
kan deze hulp ook plaats
hebben bij het overlijden van
diezelfde agenten, en dit ten
voordele van de personen die

N I E U W E TEKST
Artikel één. — Idem.

(14 mai 1973)

— 972 —

zij te laste hadden, zolang dat
de voorziene hulp hen noodzakelijk is.
De wezen van wie één der
ouders agent bij het Gemeentebestuur is geweest, zijn
eveneens begrepen onder de
rechthebbenden van de Sociale Dienst voor het Personneel zolang de voorziene hulp
hen noodzakelijk is.
Art. 4. — De toelagen en
hulpgelden van de Sociale
Dienst worden verleend door
het Collège van Burgemeester en Schepenen, door tussenkomst van de Schepen die
de Sociale Werken onder zijn
(haar) bevoegdheid heeft, op
voorstel van een Komitee bestaande uit de Directeur van
Openbare Onderstand, Sociale Werken en Sport, een
afgevaardigde van het werkliedenpersoneel en een afgevaardigde van het bediendenpersoneel. Deze twee laatsten
worden aangeduid bij uitloting, onder de personeelsleden die 25 jaren dienst tellen.
De uitvoering van onderhavig
règlement
wordt
toevertrouwd aan de Directie van
Openbare Onderstand, Sosiale Werken en Sport. In
dringende gevallen, mag bovengenoemde Schepen de be-

Art. 4. — Idem.

Deze twee laatsten worden
bij loting aangeduid onder de
agenten met tenmiste 25 jaar
dienst, met uitsluiting van de
leden van het onderwijzend
personeel.

—

973 —

(14 mei 1973)

slissing nemen die zich opdringt ; deze zal aan het C o l lège onderworpen worden. tijdens zijn eerstvolgende zitting.
Het r è g l e m e n t gewijzigd volgens de hierbovenstaande
nieuwe tekst zal van toepassing zijn zodra het goedgekeurd
is door de Hogere Overheid.

*

**
Aldus gewijzigd, zal het gemeentelijk r è g l e m e n t dezelfde
voordelen inhouden als deze voorzien door de Gemeensehappelijke Sociale Dienst, met uitzondering evenwel van de hulp
aan de « weduwen die van een onvoldoende overlevingspensioen genieten » (deze kategorie van personen is, door het
bestaan van een minimum gewaarborgd inkomen en de quasikosteloze verzorging welke wordt toegediend aan de P . W . W . ,
weggevallen) en de toekenning van een vertrekpremie aan de
agenten die op pensioen gesteld zijn na 30, 35 of 40 jaren
dienst (deze symbolische hulp van een belachelijk miniem
bedrag zou ondanks ailes een belangrijke f i n a n c i ë l e weerslag
hebben, en lijkt uit sociaal opzicht totaal onnodig) ;
2) geen gunstig gevolg te geven aan de aanvraag t ô t aansluiting bij de Gemeenschappelijke Sociale Dienst.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 956 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 956 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(14 mai 1973)

— 974 —

8
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Commissie van Openbare Onderstand.
Verschillende bestuurszaken.
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Administration centrale.
(N" A.C. 1/73/1 - n" 9/73 - O.J. 15.)
Principe d'une dépense de 185.496 francs
pour l'aménagement d'un local
pour stockage d'une réserve de tableaux.
Par délibération en date du 6 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le matériel d'entreposage du local contenant la réserve de
tableaux est insuffisant. A la demande de M l'ArchivisteConservateur du Musée, i l y a lieu de procéder à l'installation
de châssis mobiles pour tableaux, pour le classement rationnel des œuvres d'art, afin d'éviter ultérieurement des restaurations onéreuses.
m e

L a dépense, estimée à 185.496 francs, sera imputée sur
l'article 231.005 du budget extraordinaire de 1973 : « Dépenses diverses — Frais divers et imprévus ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

— 975 —

(14 mei 1973)

Hôpital Saint-Pierre.
(N» 2/01.16.3/1 - OJ. 57.)
Centre de transfusion sanguine.
Principe d'une dépense de 180.000 francs
pour l'achat de deux unités de cryo-précipitation.
Par délibération en date du 13 février 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin de pouvoir préparer plus rapidement et dans les
meilleures conditions un plus grand nombre d'unités de cryoprécipité, pour le traitement de l'hémophilie, i l y a lieu de
procéder à l'achat de deux unités de cryo-précipitation pour
la préparation du facteur VIII de coagulation.
La dépense, estimée à 180.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1973 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Hé)pital Brugmann.
(N" 10/02.01.3/1 - OJ. 76.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 2.564.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(14 mai 1973)

— 976 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement du matériel médical vétusté et d'acquérir de nouveaux appareils par suite de
l'augmentation régulière du nombre des patients au Service de
médecine générale.
L a dépense, estimée à 2.564.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann —
Dépenses de fonctionnement) : 819.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 1.745.000 F.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Hôpital Brugmann.
(N" 13/02.05.3/1 - OJ. 42.)
Service d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 533.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 27 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement du matériel vétusté et de compléter un équipement médical insuffisant en raison de l'extension des activités du Service d'obstétrique-gynécologie.
L a dépense, estimée à 533.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 118.000 francs ;

— 977 —

(14 mei 1973)

2) article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 415.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
*#

Hôpital Brugmann.
(N° 14/02.08.3/1 - OJ. 73.)
Service d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de petit matériel
médical et d'acquérir un complément indispensable d'instruments pour le Service d'oto-rhino-laryngologie de l'Hôpital
Brugmann.
La dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 20.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 60.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

(14 mai 1973)

— 978 —

Hôpital Brugmann.
(N° 16/02.15.3/1 - O.J. n° 71.)
Service de radiologie.
Principe d'une dépense de 119.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de petit matériel
médical et d'acquérir du petit matériel radiographique pour
le Service de radiologie de l'Hôpital Brugmann.
L a dépense, estimée à 119.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire de 1973 (Hôpital
Brugmann — Dépenses de fonctionnement) : 9.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire de 1973 (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) :
110.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Hôpital Brugmann.
(N" 15/02.10.3/1 -O.J. 74.)
Service d'urologie.
Principe d'une dépense de 135.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

_

979 —

(14 mei

1973)

Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du matériel médical, adapté aux exigences du Service d'Urologie de l'Hôpital Brugmann.
La dépense, estimée à 135.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430' du budget extraordinaire de 1973 : « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Hôpital Brugmann.
(N" 21/02.13.3/1 - O.J. 79.)
Laboratoire de biologie clinique.
Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour Vachat de robinets à carottes de téfIon.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que les différents laboratoires de biochimie
utilisent des robinets à carottes de téflon en quantités relativement importantes et que le maintien d'un stock permet de
réduire les dépenses occasionnées par les réparations et les
nouvelles fabrications, il y a lieu d'acquérir 12 douzaines de
robinets à carottes de téflon pour le Laboratoire de biologie
clinique de l'Hôpital Brugmann.
La dépense, estimée à 120.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1973: «Hôpital
Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(14 mai 1973)

— 980 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**

Hôpital Brugmann.
(N" 18/02.25.3/1 -OJ. 78.)
Service de gériatrie.
Principe d'une dépense de 147.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'instruments et
d'accessoires médicaux vétustés et d'acquérir de nouveaux
appareils en raison de l'augmentation du nombre des patients.
L a dépense, estimée à 147.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 95.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 52.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

— 981 —

(14 mei 1973)

Hôpital Brugmann.
(N° 20/02.28.3/1 - O.J. 58.)
Service de revalidation.
Principe d'une dépense de 322.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 13 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du matériel médical pour le Service
de revalidation de l'Hôpital Brugmann afin d'équiper ce
service nouvellement créé.
La dépense, estimée à 322.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1973 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N» 17/02.17.3/1 -O.J. 43.)
Service de la garde.
Principe d'une dépense de 145.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 27 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des instruments et
accessoires médicaux à mettre hors service pour vétusté et

(14 mai 1973)

— 982 —

d'acquérir du nouveau matériel en raison de l'augmentation
-constante du nombre des patients à la garde de l'Hôpital
Brugmann.
L a dépense, estimée à 145.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 70.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 75.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Brugmann et Institut de Psychiatrie.
(N° H.B. 3/73/2-n" 12/73-OJ.
20.)
Principe d'une dépense de 2.000.000 de francs
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a bonne conservation des locaux de l'Hôpital Brugmann
et de l'Institut de Psychiatrie nécessite l'exécution de travaux
de peinture intérieure.
L a dépense, estimée à 2.000.000 de francs, sera imputée
sur le budget ordinaire de 1973, aux articles suivants:
1) article 112.280 (Hôpital Brugmann — Dépenses de fonctionnement) : 1.500.000 francs;
2) article 113.280 (Institut de Psychiatrie — Dépenses de
fonctionnement) : 500.000 francs.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 983

( 14 mei 1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
**
Institut de Psychiatrie.
(N° 22/03.00.3/1 - O.J. 75.)
Principe d'une dépense de 57.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des accessoires
médicaux vétustés et d'acquérir divers appareils pour répondre aux besoins croissants de l'Institut de Psychiatrie.
La dépense, estimée à 57.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1973, aux articles suivants :
1) article 113.280 du budget ordinaire (Institut de Psychiatrie — Dépenses de fonctionnement) : 36.000 francs ;
2) article 113.430 du budget extraordinaire (Institut de Psychiatrie — Matériel d'équipement médical): 21.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Institut G. Brugmann.
(N" 29/08.00.3/1 - O.J. 60.)
Principe d'une dépense de 86.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 13 mars 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(14 mai

1973)

— 984 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de compléter l'équipement médical de l'Institut
G. Brugmann afin de répondre aux nécessités nouvelles dans
divers secteurs.
L a dépense, estimée à 86.000 francs, sera imputée sur l'article 116.430 du budget extraordinaire de 1973: «Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Instituut G. Brugmann.
(N S.B. 2/73/5 - n 10/73 - D.O. 20.)
1 ) Principe van een uitgave van 225.000 frank
voor de vervanging van een stoomketel ;
2) Toelating om tôt een beperkte aanbesteding over te gaan
voor de uitvoering van de werken.
r

r

Bij besluit van 13 maart 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de Gemeenteraad de machtiging
de onder rubriek vermelde uitgave te doen.
Rechtvaardiging van het voorstel :
Het is nodig over te gaan tôt de vervanging van één der
twee stoomketels van het Instituut G . Brugmann, daar deze
onherstelbaar gebarsten is en de keuken van de inrichting
over geen stoom meer zou beschikken bij het stilvallen van
de tweede stoomketel.
Er zal tôt een beperkte aanbesteding overgegaan worden,
ten einde zo vlug mogelijk te kunnen overgaan tôt de vervanging van de stoomketel.
De uitgave, geschat op 225.000 frank, zal aangerekend
worden op het artikel 116.420 van de buitengewone begroting van 1973.
Instituut G. Brugmann : « gebouwen ».

— 985 —

(14 mei

1973)

Een bijkomend krediet zal langs begrotingswijziging om
aangevraagd worden.
Gelet op het artikel 53 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, toe te laten :
1) de bovenvermelde uitgave, onder voorbehoud van de goedkeuring, door de Hogere overheid van de begrotingswijziging betreffende deze zaak ;
2) de toepassing van een beperkte aanbesteding voor de uitvoering van de werken.
*

**
Fondation

Lambert.

(N° F.L. 5/72/5 - n° 4/73 - O.J. 17.)
Principe d'une dépense de 170.000 francs
pour l'installation d'une pompe à vide
supplémentaire.

Par délibération en date du 16 janvier 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que deux pompes sur quatre sont irréparables
et que l'aspiration des deux autres pompes ne permet plus
de répondre aux exigences médicales les plus élémentaires, il
y a lieu de procéder au remplacement des pompes à aspiration par une pompe à vide tout en conservant les pompes
existantes comme groupe de sécurité.
La dépense, estimée à 170.000 francs, sera imputée sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1973 : «Fondation Lambert — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925

(14 mai 1973)

— 986 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.

Divers
(N" A.C. 2/73/5

établissements.
- n° 20/73 - OJ. 17.)

Principe d'une dépense
de 129.162 francs
pour le ramonage des
cheminées.

Par délibération en date du 10 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il convient de procéder dans les établissements de l'Administration au ramonage des cheminées, deux fois par an dans
les maisons de repos et une fois par an dans les autres établissements.
L a dépense, estimée à 129.162 francs, sera imputée sur le
budget ordinaire de 1973 : « Frais de fonctionnement des
divers établissements ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant :
Commission d'Assistance publique — Actes divers d'administration. — Avis favorable de la Section.
La parole est à M . Niels.
M. Niels. Monsieur le Bourgmestre, au sujet du rapport 161, je voudrais faire une suggestion.

— 987 —

(14 mei 1973)

A la demande de M " " l'Archiviste-Conservateur du M u s é e ,
un c r é d i t est p r o p o s é pour le classement rationnel des œ u v r e s
d'art. C'est une excellente initiative, mais je crains un peu
une « mise au frigo ».
P o s s è d e - t - o n un inventaire de ces tableaux que l'on compte
placer, avec tant de p r é c a u t i o n s , dans un local s p é c i a l ? Si
la r é p o n s e est affirmative, cet inventaire est-il r é c e n t ?
D'autre part, si l'on a un inventaire r é c e n t , ne pourrait-on
pas exposer les œ u v r e s d'art, les t r é s o r s de l'Assistance
publique ?
[

Nous recherchons, surtout pendant la p é r i o d e touristique,
à animer la Grand-Place, les t r é s o r s de l'Assistance publique ne constitueraient-ils pas, à eux seuls un é n o r m e p ô l e
d'attraction ? T r é s o r s que les amateurs d'art éclairés et ceux
qui le sont moins seraient très heureux de c o n n a î t r e .
M . PEchevin Brouhon. Les tableaux faisant partie du patrimoine de la Commission d'Assistance publique font l'objet
d'un état qui est continuellement tenu à jour. Certains
tableaux peuvent être c o n s i d é r é s comme é t a n t de très grande
valeur, d'autres moins.
L a suggestion de notre c o l l è g u e M . Niels qui consiste à
essayer de montrer davantage ce patrimoine de la Commission
à l'ensemble de la population, m é r i t e d ' ê t r e prise en considération.
D'accord avec M . l'Echevin V a n Halteren, nous avons
e x a m i n é la p o s s i b i l i t é , p r é c i s é m e n t dans le cadre de l'animation de la Grand-Place, d'organiser une exposition des t r é s o r s
de la Commission d'Assistance publique.
Le P r é s i d e n t de la Commission d'Assistance publique a
d é j à été mis au courant verbalement de la chose. Il n'y a
pas encore eu de tractation officielle entre la Commission et
les Services de la V i l l e quant à l'organisation d'une telle exposition, mais nous estimons que la chose serait très souhaitable.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.

(14 mai

1973)

—

988

—

M . Klein. M o n s i e u r le Bourgmestre, je confirme ce que
M . l ' E c h e v i n vient de dire : effectivement, i l existe un inventaire permanent de toutes les œ u v r e s d'art qui sont entreposées
à l a Commission d'Assistance publique.
Je me pose la question de savoir dans quelle mesure on
ne pourrait pas regrouper les œ u v r e s d'art les plus représentatives, tant de l a Commission d'Assistance publique que de
l a V i l l e , dans u n endroit privilégié.
P o u r ma part, je me demande à cet égard si la Chapelle
des Brigittines ne constituerait pas un endroit particulièrement bien choisi.
B i e n entendu, je ne sais pas quelles sont les intentions du
Collège concernant cette chapelle. Je crois qu'il a été question, à u n moment d o n n é , d'en faire le dépôt des archives qui
ont finalement été placées rue des Fabriques. O n a ensuite
p a r l é du M u s é e de l a dentelle qui a également été installé
ailleurs.
Je pense q u ' à l'heure actuelle, i l n'y a toujours pas d'affectation pour l a chapelle des Brigittines, alors que l'on est en
train de l a restaurer. D è s lors, je me demande dans quelle
mesure ce joyau de Bruxelles ne pourrait pas servir de Musée
bruxellois. Beaucoup de communes possèdent des musées excessivement valables, la commune d'Ixelles par exemple.
E n plus de la M a i s o n du R o i , m u s é e absolument remarquable et le M u s é e Schott qui a également fait l'objet d'une
restauration, ne pourrait-on avoir le M u s é e des Brigittines ?
C e l a permettrait p e u t - ê t r e de dégager la M a i s o n du R o i dont
l'exposition des œ u v r e s d'art est beaucoup trop tassée et une
meilleure p r é s e n t a t i o n de l'ensemble de nos richesses picturales et architecturales.
M . l'Echevin Brouhon. C'est une proposition à examiner.
M . l'Echevin Pierson. E n mettant é g a l e m e n t à l'étude les
mesures de sécurité !
M . le Bourgmestre. I l y a encore d'autres p r o b l è m e s , mais
nous prenons acte de la suggestion.
Nous passons aux points suivants.

—

989 —

(14 mei 1973)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

Rue Grétry, 29 à 35.
Modernisation : 7 " phase des travaux.
Approbation des plans d'exécution et de la dépense.

— M. l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
L a Ville est propriétaire d'un ensemble immobilier à front
de la rue Grétry, entre le boulevard Anspach et la rue des
Fripiers. Il s'agit de constructions datant de la fin du siècle
dernier et qui comprennent des rez-de-chaussée commerciaux
et 5 étages de logements.
E n séance du 6 mars 1972 le Conseil communal a adopté
le principe de l a modernisation des deux immeubles portant
les n 29 et 35, dans le cadre d'une politique d'amélioration
de l'habitat dans le centre de l a Ville.
o s

L a première phase des travaux comprendra l a modernisation des 10 appartements et des communs du n" 29, l'installation d'une chaufferie commune aux deux bâtiments et le
ravalement de toutes les façades.
(1) V o i r p. 956 les n o m s des membres ayant pris part

au vote.

(2) Z i e b l z . 956 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben deelgenomen.

(14 mai 1973)

— 990 —

L'autorisation de bâtir concernant l'exécution de la l phase a été délivrée par le fonctionnaire délégué de l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire en
date du 21 août 1972.
r(>

L'estimation de cette phase de travaux s'élève à 8 millions 759.560 francs, plus 14 % de T . V . A . (1.226.338 F),
soit un totale de 9.985.898 francs. L a dépense serait imputée
à l'article 110 (124/721/10) « Rue Grétry 29-35 — Modernisation des appartements — Frais d'études et 1™ tranche »
du budget extraordinaire de 1973.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer, conformément à l'article 77 —
7° de la loi communale, d'approuver les plans d'exécution
de la l phase ainsi que la dépense estimée à 9.985.898 F.
r

o

10
Cirque Royal. — Modernisation.
Arrêté de M. le Gouverneur
suspendant la conclusion d'un contrat
avec un architecte du secteur privé. — Notification.
Le Conseil communal, en séance du 18 septembre 1972,
a admis le principe de l'exécution de travaux de modernisation et d'entretien au Cirque Royal dont le coût est estimé à
10.873.000 francs et la conclusion à cet effet d'un contrat
d'architecte sur base de la convention type approuvée le
23 juin 1972.
Or, la délibération précitée du 23 juin 1972 a fait l'objet
d'un arrêté royal d'annulation en date du 10 novembre 1972.
En vertu des articles 86 et 87 de la loi communale ainsi
que de l'article 56, § 1 , de la loi organisant les agglomérations et les fédérations de communes et les articles 3 et 4
de l'arrêté royal du 6 juin 1972 réglant la tutelle administrative sur les agglomérations, les fédérations, les communes qui
les composent et les commissions de la culture, M . le Gouer

— 991 —

(14 mei 1973)

verneur du Brabant a pris, en date du 8 février 1973, un
arrêté suspendant à titre conservatoire la délibération du
18 septembre 1972 précitée en ce qui concerne la conclusion
du contrat avec un architecte du secteur privé sur base de
la convention type.
Le Collège a l'honneur de porter cet arrêté à la connaissance du Conseil communal.

il
s d'ac

Contrats à conclure par la Ville avec des architectes
du secteur privé.
Approbation du contrat type
avec barème d'honoraires à titre provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 23 juin 1972 adoptant le projet de
contrat type à conclure avec des architectes ainsi qu'un barème d'honoraires ;
V u l'arrêté royal en date du 10 novembre 1972, annulant
la décision précitée, considérant qu'elle aurait pour effet de
porter atteinte à l'uniformisation des règles qui s'imposent en
matière de contrat type à passer avec des architectes du secteur privé et le paiement d'honoraires et que dès lors elle
était de nature à blesser l'intérêt général ;
Considérant l'avis émis par Monsieur le Ministre de l'Intérieur en date du 19 décembre 1972 et par lequel il préconise d'adopter un contrat type et un barème d'honoraires provisoires qui prendront automatiquement fin quant le contrat
type et le barème de l'Etat entreront en application ;
Considérant qu'après un nouvel examen des textes il s'avère souhaitable d'apporter certaines modifications aux clauses
du contrat et d'ajuster le barème d'honoraires arrêté précédemment ;

