(13 Novembre

1933)

— 1218 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une proj e t é s i t u é e à B r u x e l l e s , rue François Vekemans, 72 et 72a, en
ne de r é a l i s e r le plan général d'alignement du quartier constitué
iar l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

Il déeide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à l'angle des rues de Craetveld et Charles Cammaerts, en vue
de réaliser le plan général d'alignement du quartier constitué par
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située chaussée Romaine, en vue de la création
d'une rue nouvelle prévue dans le plan d'aménagement du quartier
compris entre l'avenue Houba-de Strooper, l'hôpital Brugmann
et les limites de Jet te-Saint-Pierre et de Wemmel.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un teirain
.situé rue du tteysel, 19, en vue de réaliser l'aménagement du plateau
d'Osaeghem.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 accorde un nouveau bail à la Société anonyme « Anciens Orands
Magasins Victor Wygaerts » pour la location de maisons et de parties de maisons, boulevard Anspach, 41 à 47, et rue des Halles, 7,
9, 13 à 23.

Il nomme M Elsie Fraiteur-Castermans en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 2.
m

e

Il nomme M™ Madeleine Felsenhart-Lafosse en qualité de membre effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 12.

Il nomme M™ Fernand Lacroix en qualité de présidente du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 24.

Il nomme Mme J
Tits-Delbos en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 3.
e a m i e

—

1219

—

(13 Novembre

1933)

Il nomme M
Ernest-John Solvay et Georges Ganshof en
qualitt de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 8.
m e s

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Gérard, de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Jeanne Vincent-Cooreman, professeur à
V Ecole normale Emile-André.
m e

Il prononce la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M
Marguerite Moriaux-Ernould, institutrice, chargée des fonctions
de préparatrice de" cours de sciences à l'Ecole normale Emile André.
m e

Il nomme M
Jeanne De Keersmaeker, à titre définitif, aux
fonctions de régente aux cours préparatoires de l'Ecole normale
Emile André.
l l e

Il approuve l'adjudication des travaux de modification et d'extension de l'éclairage électrique à l'Hospice des Orphelines, à laquelle
il a été procédé par la Commission d'assistance publique.

Il accorde une augmentation de traitement à M. le Secrétaire
de la Ville.
Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées
ci-après :
MM. Vignoble, François
Desmedt, Henri .
Huens, Alfred
Declercq, Fernand
De Ryckere, Victor
Libeer, Odilon

Magasinier de l classe au Service du pavage.
Magasinier adjoint au Service
des travaux publics.
Huissier de contraintes.
Commissaire adjoint inspecteur
principal de police.
Agent judiciaire principal de
police.
Agent judiciaire principal de
police.
r e

1220

(19 Novembre 1033)
MM. Lion, Pierre .

•

•

Van Hoof, VValter

.

Agent inspecteur
police.
Agent inspecteur
police.

principal de
principal de

Sergent au Corps des sapeurspompiers.
Sapeur-pompier.

Roeckx, François
Branche, Valéry . .
Vandenbogarde, René

Id.
Réversions :

Mmes veuve De Bccker, Charles .
veuve Sncyors, Pierre .

Le mari, ancien chef de division.
Le mari, ancien agent judiciaire
principal de police.

veuve Vanderput, Pierre

Le mari, ancien inspecteur de
police de 2 classe.
e

veuve Vanbeneden, Léopokl
Enfant Vanbeneden, Alphonse
M

m e B

Le mari, ancien brigadier gardien de square.

.

veuve Sulmon, Marc

Le mari, ancien lieutenant au
Corps des sapeurs-pompiers.

veuve De Valléjo, Fidèle .

Le

mari, ancien caporal au
Corps des sapeurs-pompiers.

Revision de pension, par suite de remariage :
M

De Prince, Raphaella, épouse
Deschamps, Alfred, veuve Niffle, Arthur

m e

Le premier mari, agent spécial
principal de police.

Suppléments communaux :
M. Logelain, Pierre

Professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
M Lefebvre, Emérence
. . Institutrice d'école primaire.
Mme
Lacroix, Emile . . Le mari, directeur d'école primaire.
M"e Harchy, Olga
Professeur d'école professionnelle.
M. Van Reeth, Jean . . . .
Instituteur d'école primaire.
l l e

v e u v e

. . . .

—

1221 —

(13 Novembre 1933)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-après :
Services.

Noms.
MM. Nyt, Théophile

.

.

Usine à gaz.
Id.
Id.
Distribution du gaz.
Id.
Electricité.
Nettoiement de la voirie.

.

Matthys, Pierre .
Praet, Jean-Baptiste.
Buggenhoudt, Henri
Mollitor, Emile

.

.

.

Delo, Pierre
. . . .
De Kelper, Pierre
\l
veuve Van Elewyck, Jean
Baptiste
m e

Le

mari. Nettoiement
voirie.

de la

Enfant Van Elewyck, Pauline
Réversions :
M

m e a

veuve Goudeseune, Théodore

veuve Vandenbempt, Jean.
Enfant Vandenbempt, Henri
.
M
veuve Lodens, Cyrille . .
m e s

veuve Spolspoel, Henri

.

(Le mari) Distribution du gaz.
Id.
—
(Le mari) Nettoiement de la
voirie.
Id.

-

1222 —

-

1223

-

V I L L E DE B R U X E L L E S

CONCESSION DU DROIT

D'EXPLOITER

LES

INSTALLATIONS SANITAIRES
ÉTABLIES

BOULEVARD

DU JARDIN

BOTANIQUE

(sous l'escalier d'entrée du passage souterrain)

CAHIER

DES C H A R G E S

ADJUDICATION D U

ARTICLE PREMIER. — Le droit d'exploiter les installations
sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique sous l'escalier d'entrée du passage souterrain, sera concédé pour un
ternie de trois années consécutives, qui prendront cours au
1 février 1934.
er

ART. 2. — L'adjudication se fera par voie de soumissions
sur timbre de dimension cachetées, adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat à l'Hôtel de Ville, avant
10 heures, le jour fixé pour l'ouverture des soumissions.
L a soumission devra être souscrite sur papier timbré, à
peine de nullité; elle devra être conforme au modèle annexé
au présent cahier des charges et mentionner les nom, prénoms,
profession et domicile du signataire. Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de
domicile par sa soumission. Le montant de l'offre devra être
écrit en toutes lettres.
Le Collège choisira parmi les soumissions celle qui lui
paraîtra la plus avantageuse à tous égards. Il aura le droit de
ne pas adjuger et même de remettre la concession en adjudication. Toute contestation sur la validité des soumissions
sera tranchée par le Collège.
II

— 78

-

1224

-

3_
L'adjudicataire est obligé de faire partie d'une
caisse de compensation pour allocations familiales agréée,
conformément aux dispositions de la loi du 4 août 1930.
11 doit satisfaire à toute demande faite conformément au
chapitre VI de la loi précitée, dans le but d'obtenir la preuve
de l'observation des dispositions légales.
I ,es soumissionnaires doivent indiquer dans leur soumission
le nom de la Caisse de compensation à laquelle ils sont affiliés
ou comptent s'affilier dans le cas où ils seraient déclarés adjudicataires.
Le concessionnaire doit employer au moins 90 p. c. de maind'œuvre belge.
A

r

t

A R . 4. — La redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par le versement ou virement au compte chèquespostaux n° 257.45, en deux termes égaux et par anticipation.
Le premier terme sera exigible le 1 février 1934.
A défaut de paiement dans les quinze jours de chaque
échéance, la somme sera passible d'un intérêt de retard de
6 p. c. l'an.
T

er

ART. 5. — Le concessionnaire sera tenu de mettre les
water-closets, lavabos et urinoirs publics y annexés, à la disposition du public de 7 heures du matin à minuit.
ART. 6. — Le concessionnaire devra congédier à la première
invitation qui lui en serait donnée par l'Administration communale, les membres de son personnel qui ne rempliraient pas
correctement et poliment leurs fonctions. Ceux-ci ne pourront
soliciter directement ou indirectement une rétribution
quelconque en plus des prix du tarif ou offrir leurs services
pendant leur présence dans les installations, en qualité
d'entremetteurs, de dépositaires temporaires d'objets, etc..
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra accorder
à ce personnel un demi-jour de repos par semaine ou un jour
par quinzaine. Il sera obligé également d'imposer à son
personnel le port d'une toilette convenable et décente.
ART. 7. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux
que les appareils et accessoires mis à sa disposition se
trouvent en bon état d'entretien. Il s'oblige à les entretenir
tels pendant toute la durée de sa concession. Il devra maintenir les installations en parfait état de propreté, en les
faisant laver avec soin au moins une fois par jour. Il utilisera à
cette fin un désinfectant en observant les instructions qui lui
seront données à ce propos par l'Administration communale.
ainsi

-

1225

-

11 observera les mesures prescrites ci-dessous :
1° Après chaque emploi d'un water-closet, frotter le siège
avec une serpillère (torchon souple) imprégnée de formol
à 2 p. c ;
2° Eviter le dépôt dans les réduits des water-closets et la
projection dans les appareils de vieux journaux ou d'autres
vieux papiers et mettre dans la mesure du possible, à la
disposition des clients, des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférence en caissettes fermées;
3° Mettre à la disposition de chaque usager des lavabos
une petite serviette d'une propreté rigoureuse ainsi que du
savon en quantité suffisante;
4° Lave • soigneusement tous les jours le pavement et les
parois surtout dans les angles vers le bas, ainsi que les appareils; utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par semaine,
la solution désinfectante suivante :
Gréoline : un demi-litre dans 10 litres d'eau.
Verser le reste de la solution désinfectante dans les waterclosets.
Le matériel de lavage et de désinfection sera tenu en bon
état et soigneusement rangé en place appropriée, après chaque
usage.
Le concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils
d'éclairage.
Il sera responsable de toutes les installations qui viendraient
à être détériorées ou détruites par la gelée ou par quelque
cause que ce soit, sauf son recours légal, s'il y a lieu, contre
les auteurs de ces dégradations.
En un mot, le concessionnaire sera responsable de tous
les dégâts qui pourraient être commis dans les locaux ; toutefois pour ce qui concerne les travaux et réparations qu'il y
aurait lieu de faire au local des urinoirs publics, ils seront
exécutés par les soins de la Ville et à ses frais.
Tous les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire
serait responsable, seront exécutés par la Ville, aux frais du
concessionnaire. Celui-ci signalera immédiatement et par
écrit, à l'Administration les dégradations qui se seraient
produites.
ART. 8. — Le concessionnaire ne pourra céder sa concession
sans le consentement écrit de l'Administration.

—

A,,

T>

1226

-

\). — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces ou

autrement, dans les locaux concédés, est interdite.

La vente de tout objet quelconque est strictement défendue.
ART. 10. — Le concessionnaire est autorisé à percevoir
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 40 centimes pour l'usage d'un cabinet d'aisances
et de 50 centimes en plus, pour l'usage d'un lavabo avec savon
et serviette.
Les taux devront être affichés très visiblement dans le local.
AHT. 11. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les water-closets et les lavabos (à l'exclusion des
urinoirs publics) ainsi que les redevances pour location des
compteurs seront à charge du concessionnaire. L'éclairage
devra toujours être suffisant.
ART. 12. — A défaut pour le concessionnaire de se conformer à l'une ou l'autre des stipulations du présent cahier des
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession
sans que le concessionnaire puisse prétendre à la moindre
indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls de l'exploitant, à l'exécution des obligations
qui lui sont imposées par les articles 5, 6 et 7.
ART. 13. — Le concessionnaire sera mis en demeure sans
qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par le seul fait du défaut
ou de la contravention commise aux conditions de la concession ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
ART. 14. — Toute infraction aux conditions du présent
contrat pour laquelle i l n'est pas prévu de pénalité spéciale,
donnera lieu suivant les circonstances à une retenue de 200 fr.
une fois opérée ou à une retenue de 100 francs par jour. Cette
dernière retenue commencera à courir à dater de la notification
du^procès-verbal dressé à la charge du concessionnaire jusqu'au moment où i l sera établi que les motifs du procès-verbal
ont cessé d'exister.
ART. 15. — L'adjudicataire devra constituer, au plus tard
le dixième jour après le prononcé de l'adjudication, à peine
7n A ™ ,
'
P
K un cautionnement de
10,000 francs.
e a n c e

8 , 1 1

l a î t

a i n s i

à

l a

V

i

l

Le cautionnement peut être constitué :
1° En numéraire ; dans ce cas i l ne produira pas d'intérêt et

— 1227 —
devra être versé au compte chèques-postaux n° 25.745 du
rlecevenr de la V i l l e ;
2° E n fonds publics; dans ce cas, i l devra être déposé entre
les mains du Caissier de l'Etat (Banque Nationale ou l'une de
ses agences); la nomenclature et le taux d'admission de ces
fonds publics sont fixés par le dernier arrêté ministériel sur
la matière publié par les soins du Ministère des Finances.
Les bons de caisse et les obligations des emprunts de la
Ville de Bruxelles et de l'ancienne commune de Laeken (Ville
de Bruxelles, 2 district), sont admis pour la constitution du
cautionnement au cours du prix courant fourni par l'Administration de l'Enregistrement et des domaines et inséré dans le
Moniteur belge du 20 de chaque mois.
L a justification du dépôt se fait pa. la remise au Receveur
de la Ville de la reconnaissance délivrée par le Caissier de
l'Etat;
e

3° E n fonds publics et en n u m é r a i r e ; dans ce cas i l doit
être déposé entre les mains du Caissier de l'Etat dans les
mêmes conditions que le cautionnement visé au 2°.
Aux valeurs déposées est joint un bordereau détaillé. Ce
bordereau signé par le déposant, indique la nature des valeurs
déposées, le cas échéant, le bailleur de fonds, le cahier spécial
des charges en vertu duquel le dépôt s'opère, l'objet de l'entreprise (résumé) ainsi que le nom, prénoms et domicile (adresse
complète) du soumissionnaire et le cas échéant du tiers
déposant.
Le dit cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire
envers la Mlle, pendant la durée de la concession.
Il lui sera restitué sans intérêts après l'expiration de celleci, sauf prélèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour
inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées.
Si le cautionnement est constitué en titres, l'Administration
peut encaisser les coupons et faire vendre les titres, conformément à l'article 11 de la loi du 25 juin 1924.
Ces dispositions sont, applicables aussi bien lorsque le
cautionnement est fourni par un tiers que lorsqu'il est fourni
par l'adjudicataire (article 10 de la loi du 25 juin 1924).
Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer le
cautionnement s'il vient à être entamé au cours de la concession pour quelque cause que ce soit.
ART. 16. — L a concession sera régie, pour tout ce qui n'est
pas renfermé dans le présent cahier des charges, par le cahier
des charges général des travaux de la Ville, première partie,

-

1228 —

approuvé le 6 décembre 1930 et enregistré le 12 décembre
de la même année. Ce cahier des charges peut être obtenu
moyennant la somme de 5 francs à la Direction administrative des Travaux publics, Palais du M i d i , boulevard Maurice
Lemonnier, 162, 3 étage.
e

ART. 17. — Dans le cas où pour des raisons spéciales, de
(Milice ou de force majeure, la Ville déciderait de fermer le
passage, le preneur ne pourrait de ce chef prétendre à une
indemnité quelconque à titre de préjudice.
ART. 18. — Les frais de timbre et les droits d'enregistrement, auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront
supportés par le concessionnaire.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 13 novembre 1933.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
.1. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 1229

MODÈLE

-

DE SOUMISSION

Je soussigné (nom, prénoms,

profession et domicile (2)

inscrit au registre de commerce de
sous le n°

(1)

_

_

-,

, affilié à la Caisse de Compensation,

pour allocations familiales

déclare

offrir pour le droit d'exploiter les installations sanitaires
établies boulevard du Jardin Botanique, sous l'escalier
d'entrée du passage souterrain, la somme de (3)
— par an.
Je reconnais avoir pris connaissance du cahier des charges
régissant cette entreprise et m'engage à m'y conformer en
tous points.
Fait à

, le

1933.

Le Soumissionnaire,

(1) Conformément à l'article 5 de la loi du 6 juillet 1891, seront sans
effet les soumissions faites par des sociétés anonymes ou coopératives auxquelles ne serait pas annexé un certificat délivré par le greffe du Tribunal
de commerce auquel ressortit la société soumissionnaire, attestant que les
dispositions légales relatives à la publicité du bilan et, s'il y a lieu, de la
liste des membres, ont été observées pendant l'année p écédente ou depuis
la constitution de la société, si cette constitution remonte à moins d'un an.
(2) Le soumissionnaire devra faire élection de domicile à Bruxelles ou
dans une commune de l'agglomération bruxelloise, s'il n'y a point son
domicile réeL
(3) Indiquer la somme en toutes lettres.

—

N° 6.

1231

—

COMPTT. RENDU DE LA SÉANCE DU 2 0 N O V E M B R E 193)>.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

A n n é e 1933.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 2 0 Novembre 1933.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.

Communication
1232
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —

3.

Suppression partielle de l'impasse du Cotfy (rue des

Discussion g é n é r a l e et examen des articles

.

.

.

.

1238

Eperonniers) — Arrêté définitif. — Adoption
1233
3&. Ecole professionnelle de menuiserie. — Bulget de l'exercice 1933.
Approbation
1234
3 B Rôles de répartition des frais de curage de la Senne en

—

—

1932.
ld
3o Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1932.
Id
3D Crédit supplémentaire. — Exercice 1933 :
Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier. —

—

Adoption

4.

Ecoles techniques. — Composition des commissions admi-

5.

nistratives. — Modifications.
Ajournement . .
Commission d'assistanc9 publique. — Règlement de l'Ecole

—

II —
79.
d'infirmières-visiteuses.

—

Approbation

.

.

.

.

1234
1235

.1236

1237

1237

(20 Novembre 1933)

— 1232 —

Lu séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, H u i s m a n Van den Nest, du Bus
de Warnaffe, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, V e r m e i r e , Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, L a l e m a n d , Speeckaert,
Semninckx, De MytteDaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
Verhàeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Francbimont,
M M . Solau, Collaert, Plaetiuck, Linotte, V i n c k , Derix, Henri
De Boeck, Cooremans, Losange, V a n E n g e l a n d , Mattys,
M""' Heyninx, Conseillers; M Putzeys, Secrétaire.
m

c

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne
séance.

pouvoir assister à la

Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à l a disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
dans la dite séance.

été prises

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante d'une pièce

adressée au Conseil :

— L a Société anonyme « A t e l i e r s de
Constructions
électriques de Charleroi », ayant son siège à B r u x e l l e s ,
n° 73, rue Joseph I I , a fait don à l ' I n s t i t u t des A r t s et
Métiers d'une série d'appareils t r è s i n t é r e s s a n t s .
•— B e m e r c î m e n t s .

. le Bourgmestre. S i le Conseil y consent, nous pourrions

— 1233 —

(20 Novembre 1933)

examiner d'abord les quelques affaires de caractère administratif qui sont à Tordre du jour. (Adhésion.)

3
Suppression partielle de Tint passe du Coffy
(rue des Éperonniers).
— Arrêté définitif.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du
Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Uevu sa délibération du 2 octobre 1933, par laquelle i l a
adopté uu plan relatif à la suppression d'une partie de l'impasse
du Coffy, y figurant par une teinte rose ;
Vu la loi du 30 mars 1830, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à la suppression de la
partie de l'impasse du Coffy préindiquée est définitivement
adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont i l s'agit avec cession pour cause d'utilité publique
du terrain limité par l'alignement A — B figuré par un trait
rouge sur le plan.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M
Heyninx, M M . Coelst, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe. Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Bemoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte,
m

e

m

e

(20 Novembre 1933)

— 1234 —

Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van
Engelànd, Mattys et M a x .

Ecole professionnelle

de menuiserie

de Vexercice

—

Budget

1933.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'exercice 1933 de l'Ecole professionnelle de menuiserie.
Ce budget s'élève, eu recettes et en dépenses, à la somme
de 451,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Rôles de répartition

des frais de curage

de la enne
K

en 1932.

Approbation

En suite de l'arrêté pris par la Députation permanente le
22 mars 1933, la rép rlilion des frais de curage de la Senne,
en 1932, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires annexés,
de quatre rôles dressés en conformité du règlement provincial
du 16 juillet 1895 sur la police des cours d'eau non navigables
ni flottables.
En exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, notification a été faite, à chacun des contribuables
figurant au rôle, du montant de son imposition, soit en qualité
de riverain, d'usinier ou d'usager, soit en vertu d'obligations
spéciales, et les rôles ainsi dressés ont été soumis à l'inspection
des intéressés pendant quinze jours, comme le prescrit le dit
règlement.
D'autre paît, un recours à la Députation permanente est
ouvert à tous les imposés, pendant le délai d'un mois, à dater
de l'envoi du susdit extrait.
Aucune réclamation n'ayant été présentée par les contribuables intéressés, aucun recours n'ayant été introduit dans le
délai voulu auprès d e l à Députation permanente, le Collège a

— 1235 —

(20 Novembre 1933)

l'honneur île soumettre à l'approbation du Conseil communal,
conformément à l'article7, paragraphe 3, du présent règlement,
les quatre rôles dont i l s'agit et vous propose donc, Mesdames et
Messieurs, de les a r r ê t e r d é f i n i t i v e m e n t aux sommes ci-après :
l'r. 21,502 62. — Ancien territoire de Laeken.
6,4-51 4 5 . — Ancien territoire de

Molenbeek.

20,800 26. — Aucien territoire de

Schacrbeek.

6.437 52. — Ancien territoire de H a r e n .

3

e

Rôle de répartition

des frais de curage du Hollebeek en 1!)32.
Approbation.

Par suite de l ' a r r ê t é pris par la D é p u t a t i o n permanente le
22 mars 193)1, la r é p a r t i t i o n des frais de curage du Hollebeek.
en 1932, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire a n n e x é
de 1 ancienne commune de H a r e n , d'un rôle d i e s s é en conformité du r è g l e m e n t provincial du 10 j u i l l e t 1895.
Ce rôle a é t é soumis, pendant un mois, à l'inspection des
intéressés et un extrait a é t é notifié à chacun d'eux.
A la suite de cette notification, un recours a é t é a d r e s s é à la
Députation permanente et M. le Gouverneur nous le c o m m u nique avec p r i è r e d'entendre le Conseil c o m m u n a l et de l u i faire
parvenir l'avis de celui-ci.
L a réclamation dont i l s'agit é m a n e de la Société anonyme :
« Visserïes et Trélilei ies r é u n i e s », dont les usines sont établies
sur le territoire de l'ancienne commune de Haren et i m p o s é e en
qualité de p r o p r i é t a i r e riverain du Hollebeek pour l a somme de
IV. 30-86 pour chacune des deux i i v e s . ( P a r c e l l e cadastrale 189/.;,
18'' section.)
La r é c l a m a n t e proteste contre le m a i n t i e n de cette imposition
du fait que, dans la traversée de cette parcelle, le Hollebeek est
voûté et ne donne plus lieu à des travaux de curage et qUe le
Hollebeek doit ê t r e c o n s i d é r é comme un é g o u t .
L'article 7 du règleu eut qui r é g i t la m a t i è r e , stipule que les
frais occasionnés parles iravaus de curage, d'entretien et de
r é p a r a t i o n sont à charge des p r o p r i é t a i r e s riverains et couverts
au moyen d un rôle d'imposition ayant pour base la somme
payée pour l'exécution de ces travaux. C'est donc à juste titre
que la Société anonyme : « Visseries et Tréfileries réunies »,
qui figure au cadastre comme p r o p r i é t a i r e de la parcelle i m p o s é e ,

(20 Novembre 1933)

— 1236 —

B été portée au rôle de répartition au m ê m e titre que les autres
riverains, en tenant compte de l'importance des propriétés etde
la longueur de rive de celles-ci.
Quant aux considérations exposées par l a réclamante à l'appui
de sa requêté, elles ne ^ont pas de nature à justifier l'exonération de l'imposition qu'elle sollicite; notre service des travaux
publics continue que cette société a voûté le ruisseau dans son
usine pour ses propres convenances et que le curage a été réellement effectué dans la partie voûtée comme autre part.
Au surplus, le Hollebeek n'est pas considéré comme un
égout, à preuve l'ordonnance de la Députation permanente décrétant l'exécution des susdits travaux.
De plus, de l'examen de l'imposition contestée, i l résulte
qu'aucune erreur n'a été commise dans l'application du règlement, ni dans la fixation des quotités. Elle a été établie conformément aux bases prévues par le règlement du 16 juillet 1895,
qui précise les redevables de la taxe.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la
réclamation de la Société anonvme : « Visseries et Tréfileries
réunies » et d'arrêter définitivement le rôle à l a somme de
fr. 3,581-34.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1933.

L'allocation prévue à l'article du budget de .1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

160

OBJET.

Ecoles professionnelles.—Entretien
du mobilier

Allocation
prévue.

13,000 »

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Acquisition de mobilier, résultant
8,000 .»
du dédoublement
d'une classe à
l'Ecole professionnelle Funck.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert âu moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1237 —

(20 Novembre 1933)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

4
Ecoles techniques. — Composition des commissions
administratives. — Modifications.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a question n'étant
pas au point, je demande qu'elle soit remise à une prochaine
séance.
— Renvoi à une séance ultérieure.

5
Commission d'assistance publique. — Règlement
de V Ecole d'infirmier es-visiteuses.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à l'article 93 de la loi organique de l'Assistance publique du 10 mars 1925, la Commission d'assistance
publique soumet, à l'approbation du Conseil communal, son
projet de règlement concernant l'École d'infirmières-visiteuses, règlement dont le texte suit (2) :
M. le Bourgmestre. Ce règlement a été distribué. Il n'a
donné lieu à aucune observation.
L a Section a émis un avis favorable.
M. Derix. Pourrais-je demander un renseignement concernant ce règlement ?
Depuis quelques jours, la presse flamande signale que,
dans les hôpitaux, les malades se plaignent de ce que le personnel connaît insuffisamment le flamand.
Je demande, à cette occasion, que le Collège veuille bien
veiller à ce que les infirmières-visiteuses soient à même de
remplir le rôle social pour lequel elles sont désignées. Il faut
absolument qu'elles puissent parler le flamand. Je demande
Mi Voir, p. 1233, les noms des membres ayant pris pari au vote.
(2) Voir, p. 1295, le règlement.

(20 Novembre 1933)

— 1238 —

donc que le Collège veille à ce qu'elles soient à même de
parler le français et le flamand.
M . le Bourgmestre. Je puis dire à l'honorable membre
que la connaissance du flamand est exigée du personnel dont
il s'agit, C'est d'ailleurs logique.
M . Verheven. Dans un de ses derniers numéros, le « Laatste
Vieùws » s'est plaint de ce que des malades flamands avaient
été reçus avec une certaine ironie dans des services de l'hôpital
Brugmann. Cette communication a été portée à l'ordre du jour
de la Commission d'Assistance publique et lors de la séance
de vendredi dernier, i l a été décidé d'ouvrir une enquête à
ce sujet.
La Commission d'assistance publique estime, à juste titre,
que ses agents, que les infirmières, les infirmiers et les médecins en contact direct avec les malades, doivent pouvoir
s'entretenir avec eux aussi bien en français qu'en flamand.
Les personnes d'expression flamande doivent être aussi bien
reçues dans nos bâtiments hospitaliers que celles d'expression
française. (Très bien! Très bien! dans rassemblée.)
- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Discussion générale.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'élaboration du
budget de 1934 a été particulièrement difficile.
Ce budget est, en effet, affecté par la diminution qu'inflige
aux recettes de tous les pouvoirs publics la crise économique
dont souffre l'universalité des nations.
Il subit, d'autre part, le contre-coup des restrictions nombreuses qu'apporte le Gouvernement dans l'attribution de
ses subsides et de ses interventions financières.
Il est, enfin, gravement bouleversé par la politique qu'a
suivie l'Etat en se déchargeant sur les communes d'obligations
onéreuses auxquelles le Trésor n'est plus capable de faire face.
En même temps que, par l'effet de cette politique, augmentent nos dépenses dans le domaine de l'application des
(1) Voir, p. 1233, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1239 —

(20 Novembre 1933)

lois sociales, nous en voyons d'autres prendre une extension
sans cesse croissante : tel est le cas notamment de la couverture du déficit de la Commission d'assistance publique.
Signalons aussi que d'importants travaux ont été décrétés
par nous pour le plus grand bien du monde des industriels,
des entrepreneurs, des ouvriers. Ces travaux n'ont été possibles
que grâce aux emprunts que nous avons contractés en 1932
et en 1933, emprunts dont le service a sa lourde répercussion
sur notre budget ordinaire.
Lorsque le Collège a eu à établir le projet du budget, il
s'est donc trouvé devant une tâche particulièrement ardue.
Mis en présence des sollicitations individuelles de chacun
de ses membres — naturellement soucieux d'assurer le mieux
possible la marche des services placés sous sa direction —
il a vu apparaître devant lui la rupture de l'équilibre heureusement acquis depuis plusieurs années.
Mais unanimement et avec cet esprit de solidarité qui fait
notre force et dont je ne ôaurais assez remercier et féliciter
MM. les Echevins — car en dépit de nos divergences de vues
sur certains principes politiques ou philosophiques, nous
n'avons qu'un seul cœur et une seule âme lorsqu'il s'agit des
intérêts de notre chère Cité, (Très bien! Très bien! sur les
bancs de la majorité.) — nous avons compris le devoir de
conserver à celle-ci, coûte que coûte, une situation financière
solide et saine. (Nouvelles marques d''approbation sur les mêmes
bancs.)
Tous, nous nous sommes inspirés de la règle de conduite
que préconisait, il y a trois mois, le Ministre des Finances à ses
collègues du Cabinet dans une lettre rendue publique et dont
il n'est pas inopportun, au seuil de cette discussion, de
rappeler les termes au Conseil communal :
« L'effort continu qu'accomplit le Gouvernement en vue de la réduction
des dépenses publiques devra être clairement traduit dans le prochain
budget.
C est assez dire que, plus que l'an dernier encore, i l est indispensable
de soumettre tous les crédits, fussent-ils minimes, à une critique sévère,
afin de contenir les dépenses dans les limites les plus étroites et de n'admettre
que celles qui s'imposent immédiatement et inéluctablement.
» Les dépenses facultatives devront être écartées de plus en plus.
» Xon seulement i l ne peut être question de présenter un total de crédit
supérieur, voire égal, au montant des sommes prévues pour 1933, compte
tenu des réductions imposées par les arrêtés pris en exécution de Ja loi
du 17 mai dernier, mais il s'agit d'aller plus avant encore dans la voie des
compressions. »

C'est sous l'empire de ce sentiment que nous avons décidé
les économies les plus sévères.

(20 Novembre 1933)

— 1240 —

Nos prévisions de dépenses, loin d'obéir à la loi de la progression normale, oni été arrêtées à un chiffre inférieur de
fr. 4,728,067-66 à celui des dépenses du budget de l'exercice
précédent.
Cette modération s'imposait impérieusement à nous, car
nos recettes espérées — bien que nous en ayons évalué le
montant avec le maximum d'optimisme possible — accusent
elles-mêmes une baisse de fr. 4,719,433-64 par rapport au
budget de 1933.
Et cependant nous avions pu cette fois porter en ligne de
compte une rentrée d'arriérés de 42 millions au lieu de
38,875,000 francs environ l'année précédente, soit en plus
3,125,000 francs.
Secondement, grâce aux intérêts intercalaires du produit
de notre dernier emprunt et à nos placements en compte
courant, i l va de ce chef nous rentrer en 1934, 4,000,000 de
francs de plus que le chiffre ayant été inscrit au budget
de 1933.
Enfin, le règlement de nos dommages de guerre comporte en intérêts la somme relativement considérable de
7,500,000 francs correspondant à des charges qu'avait
supportées pendant une série d'années notre Service ordinaire
et dont celui-ci va être brusquement remboursé au crédit
d'un seul exercice.
Je dévoile ici ce que d'autres peut-être à ma place auraient
tenté de passer sous silence, mais je veux être loyal avant
tout et je considère d'ailleurs comme un devoir de mettre le
Conseil communal en face de la réalité.
Oui, le budget que nous avons établi et que nous vous
demandons d'approuver n'est pas en déficit, i l présente
même un léger boni, un excédent de quelques milliers de
francs; mais cet équilibre résulte de ressources qu'il est
permis de qualifier d'accidentelles, je suis presque t e n t é de
dire providentielles.
Les trois chiffres que je viens de citer représentent ensemble
près de 15 millions. Qu'aurions-nous fait en cette période
critique si ces rentrées n'étaient pas venues contre-balancer
le découvert de nos prévisions de 1934 ? E t que ferons-nous si,
pour des exercices ultérieurs, ne pouvant plus tabler sur ces
recettes exceptionnelles et non sujettes à renouvellements
réguliers, nous n'en voyons pas d'autres nous tomber du
Ciel pour les remplacer ?
Le Conseil communal comprendra, j'en suis convaincu,
M" il faut en ce moment se montrer particulièrement circonspect et qu'aucun amendement comportant une augmentation

— 1241 —

(20 Novembre 1933)

de dépenses ou une diminution de ressources ne pourrait
être envisagé.
C'est miracle que dans la situation présente, nous ayons
pu mettre sur pied un budget en équilibre sans recours à
aucune nouveUe imposition ou taxe et sans augmentations
de centimes additionnels; mais cette condition a eu à nos
yeux et doit garder pour nous, en quelque sorte, un caractère
sacré.
Nous avons reconnu l'absolue nécessité d'épargner tous
nouveaux sacrifices à nos contribuables, ceux-ci appartenant
en majeure partie aux classes moyennes et au commerce
modeste. Ecrasés sous les charges fiscales de l'Etat et de la
Province, ils sont incapables d'accomplir en outre, à l'heure
présente, un effort analogue au profit de la Ville.
Nous pourrions en dire autant de nos fonctionnaires,
employés, ouvriers et pensionnés qui continueront, s'ils
sont habitants de Bruxelles, à bénéficier de l'exemption
totale de la taxe communale sur les traitements, salaires
et pensions prévue par notre Législation et appliquée par un
grand nombre de villes et communes du pays. ( Très bien !
sur plusieurs bancs.)
Nos concitoyens échapperont, cette année encore, à toute
aggravation de charges communales.
Les centimes additionnels à la taxe foncière resteront
limités à 70 ; ils seront maintenus au taux de 80 pour la
taxe mobilière et la taxe professionnelle et à 60 pour la taxe
sur le mobilier. Ils étaient pour les quatre bases, en 1933, de
105 à Anvers, où l'on craint qu'ils ne doivent être augmentés.
Notre taxe de voirie demeurera au taux minime de 35 p. c.
du foncier. Elle était de 100 p. c. à Anvers en 1933.
Les impôts suivants qui existent dans plusieurs communes
de l'agglomération ne seront pas établis à Bruxelles :
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe

d'ouverture de débits de boissons ;
annuelle sur les débits de boissons ;
annuelle sur les débits de tabac ;
sur générateurs et moteurs ;
sur ouvriers briquetiers ;
sur gargouilles ;
sur chevaux ;
sur dépôts de matériaux.

Les contribuables bruxellois resteront donc des privilégiés,
— pour autant que Ton puisse ainsi qualifier ces victimes

(20 Novembre 1933)

— 1242 —

de la crise, acculées en grand nombre à la ruine et luttant
contre elle avec le courage et l'énergie qui caractérisent notre
race.
11 faut qu'ils sachent que nous les soutenons.
Il faut qu'ils trouvent dans notre sollicitude le réconfort
moral qui, en ces temps vraiment tragiques pour eux, leur
est indispensable.
Le Collège restera fidèle à la politique financière que la
confiance et l'appui du Conseil communal lui ont permis de
pratiquer.
Plus que jamais, cette confiance et cet appui nous sont
nécessaires.
Nous vous demandons de nous les conserver afin que nous
puissions, en plein accord avec vous, poursuivre l'œuvre qui
sobicite notre commun dévouement aux grands intérêts
dont ensemble nous avons la garde. (Applaudissements
sur les bancs de la droite et de la gauche libérale.)
M. Cooremans. Mesdames et Messieurs, ainsi que vient
de nous le dire notre Président, pour présenter au Conseil
communal un budget en équilibre, le Collège a dû accomplir
une tâche qui n'était ni agréable, ni aisée. I l a dû faire preuve
d'un certain courage en appliquant d'office un pourcentage
de réduction à toutes les dépenses qui n'avaient pas un
caractère obligatoire ou contractuel. Qu'il ait privé de la sorte
d'une partie, d'ailleurs restreinte, de leurs ressources, des
œuvres d'enseignement, des œuvres philanthropiques, dignes
de notre sollicitude, des organismes tels que nos sociétés
populaires, qui méritent pourtant tout notre intérêt, nous le
déplorons et le Collège aura été le premier à prendre cette
décision à contre-cœur.
Mais l'examen comparatif des dépenses et des recettes
et celui des nécessités inéluctables auxquelles la Ville doit
faire face, ne permettaient pas d'adopter une autre solution.
Qu'on songe, en effet, qu'au point de vue des recettes, si,
d'une part, la Ville a la bonne fortune d'enregistrer une
rentrée exceptionnelle de 7,500,000 francs, montant des
intérêts des indemnités allouées pour dommages de guerre,
par contre, le Service de la dette s'accroît de 12 millions et
les charges de l'Assistance publique et des œuvres sociales
augmentent de 4,300,000 francs.
Les recettes, par contre, — faut-il le signaler? — se sont
sérieusement réduites. Sans parler de la réduction des subsides
normaux de l'Etat et de la Province dans divers domaines,
le rendement des impôts de l'Etat sera de 15 millions inférieur au chiffre du budget de 1933 et ce, au moment où

— 1243 —

(20 Novembre 1933)

l'Etat se décharge sur les communes de l'exécution de certains
services ou de certaines missions qui devraient logiquement
lui incomber. Si bien que le déficit à résorber s'élevait à près
de 25 millions de francs.
Le Collège ne pouvait pas abandonner ni même restreindre
sa politique de travaux et de transformations de la Ville,
non seulement parce qu'il devait faire face aux engagements
pris vis-à-vis de l'Exposition de Bruxelles et s'imposer les
sacrifices nécessaires pour faire de cette Exposition une
brillante manifestation d'énergie nationale et d'espoir en
l'avenir, mais aussi parce que la politique de travaux est
le moyen le plus sain et le plus moral de lutter contre le
chômage.
Il restait au Collège à choisir entre deux méthodes : ou
frapper le contribuable d'impôts nouveaux pour supprimer
le déséquilibre du budget ou réduire les dépenses à due
concurrence. Augmenter les impôts était, i l est inutile de le
démontrer, une formule impossible à envisager ; le contribuable est arrivé à la limite extrême de ses possibilités. L a
solution qui s'imposait donc était la réduction énergique
des dépenses, formule la plus logique pour assurer l'équilibre
du budget, mais aussi celle que trop souvent les administrateurs publics hésitent à adopter.
Félicitons le Collège d'avoir compris que c'était là la meilleure manière de gérer les finances publiques et de sauvegarder
les intérêts des contribuables. Emettons avec lui le vœu
que le rétablissement de la situation économique nous permette, l'année prochaine, de supprimer les restrictions
budgétaires que le Collège doit, à regret, nous proposer et
qu'avec tout autant de regret, nous allons voter dans quelques
instants.
M. Brunfaut. Je vais tout d'abord tâcher de répondre
d'une façon toute improvisée, à larges traits, à l'exposé de
M. le Bourgmestre.
Je me rends parfaitement compte qu'une administration
communale telle que celle de Bruxelles, comme d'ailleurs
les administrations communales de tous les grands centres,
doit actuellement rencontrer de grosses difficultés dans
l'élaboration de son budget. Dans la critique que nous
émettrons ici, croyez que nous resterons objectifs. C'est partant de ce point de vue que je constate immédiatement que
M. le Bourgmestre, tendancieusement, met en rapport la
situation de la capitale avec la situation de la ville d'Anvers
notamment. Il signale ensuite que le budget est établi en
équilibre, alors que de grosses recettes sont en diminution.

(20 Novembre 1933)

— 1244 —

Faut-il dire, puisque M . le Bourgmestre a pris l'exemple
de la ville d'Anvers, que celle-ci rencontre, au point de vue
des recettes, une diminution d'autant plus considérable
quelle exploite en régie son grand port et que ce port lui
laisse un déficit, du fait de la crise mondiale, extraordinairement important? Cela résulte donc, non point d'une politique
lis, aie ou de la gestion administrative de la ville d'Anvers,
mais particulièrement de la situation internationale. L a ville
d'Anvers fut toujours en droit de baser ses recettes par
rapport au commerce et à l'état de prospérité du grand port
de la Métropole.
D'autre part, M . le Bourgmestre dit : « Nous avons une
réduction des subsides et interventions du Gouvernement ».
Je prends immédiatement un autre exemple typique : la
ville d'Anvers a un nombre de chômeurs qui, si ma mémoire
est fidèle, est près de vingt fois supérieur au nombre de
chômeurs de la capitale. Vingt fois ! Si je ne me trompe, nous
avons, en effet, à Bruxelles, 2,500 chômeurs assurés, alors
qu'Anvers en aurait 40,000.
Je rapproche également une autre situation que je comptais
d'ailleurs évoquer dans mon exposé. M . le Bourgmestre, au
cours des séances des sections, a signalé que grâce à une
manœuvre sans doute très habile, i l était parvenu à obtenir
que l'intervention de la Ville dans le Fonds commun, ne se
monte q u ' à 2,400,000 francs, alors que si nous avions dû
payer conformément aux règles arrêtées par l'Autorité supérieure, ce chiffre se serait élevé à 6,500,000 francs.
C'est une façon sans doute habile de réduire ainsi le déficit
de la ville de Bruxelles qui, originairement, e û t d û être plus
considérable.
Réjouissons-nous en tant que Bruxellois, d'avoir obtenu
cette situation, mais au point de vue de l a solidarité intercommunale, i l faut bien reconnaître que nous devons avoir
une autre opinion ; notez que je me place ainsi uniquement
au point de vue de la position financière du budget.
Enfin, dans l'exposé du Bourgmestre, nous apprenons que
la situation se clôture par un boni de quelque 15,000 francs,
mais que nous avons des recettes accidentelles à concurrence
de 15 millions, notamment cette recette importante de
7.51111.1101) francs relative aux dommages de guerre.
M. le Bourgmestre a eu raison de souligner que cette situah o n présentait des dangers pour l'avenir et qu'il importait
(1 ' - t i c prudent au point de vue des dépenses nouvelles.
En cette matière, je suis d'accord avec l u i pour autant,
bien entendu, qu'on s'explique sur la nature des dépenses ou
restrictions que l'on se propose de faire dans le domaine

— 1245 —

(20 Novembre 1933)

communal au point de vue social, scolaire et en fait de travaux,
domaines où i l convient, au contraire, de ne point se montrer
parcimonieux.
Dans son exposé, M . le Bourgmestre nous dit aussi :
Voyons nos centimes additionnels et si nous les comparons
;i ceux établis à Anvers, nous devons reconnaître qu'ils sont
de beaucoup inférieurs. »
P e u t - ê t r e ! Mais c'est surtout pour les raisons que j ' a i fait
valoir en ce qui concerne la crise que subit la métropole ; or,
il eût été plus intéressant de prendre des exemples dans
l'agglomération bruxelloise elle-même et de nous montrer
par un tableau, comme on l'a fait a n t é r i e u r e m e n t , la différence des taxes dans les communes qui nous entourent. O n
nous dit qu'il n'existe pas à Bruxelles de taxe sur les ouvriers
briquetiers ; c'est bien compréhensible, puisque sur notre
territoire i l n'y a guère que quelques briqueteries. On parle
aussi de la taxe sur les gargouilles ; on peut se demander
quelle peut bien être l'importance de pareille taxe dans une
ville comme Bruxelles.
Mais je vais ici i m m é d i a t e m e n t attirer votre attention
sur une autre question. Je constate qu'il est un point
sur lequel on n'insiste pas et pour cause : c'est sur le chiffre
total des impôts directs et indirects comparés aux autres
communes de l'agglomération bruxelloise.
J'en arrive à cette situation que l'on signale un excédent
des recettes sur les dépenses, excédent qui s'élève à 15,000 fr.
On oublie cependant un point très important, et j'aurai
l'honneur d'y revenir tout à l'heure.
Ce point important est le chiffre énorme des impôts indirects dont sont frappés les contribuables bruxellois. S i l'on
dit qu'il n'y a pas de taxe pour les briquetiers, les gargouilles, etc., ce sont là prétextes pour cacher les autres
chiffres d'impôts extérieurs qui sont plus élevés.
J'en arrive ainsi au problème des régies et, je vous le dis
en ce moment et sans réticences, nous applaudissons aux
efforts qui ont été accomplis par la Ville de Bruxelles dans
ce domaine, tant au point de vue de l'amélioration des
usines que de l'exploitation de tout le service des régies,
aussi bien pour l'usine à gaz que pour l'usine d'électricité.
Nous rendons hommage aussi, sans réticences, à cette
pléiade d'ingénieurs, de techniciens et autres catégories du
personnel de la Ville de Bruxelles, qui classent nos régies au
point de vue de l'exploitation parmi les meilleures régies que
l'on puisse trouver dans tout le pays. Mais après avoir
rendu cet hommage, si nous devons constater une extension
formidable des régies, nous devons cependant regretter

(20 Novembre 1933)

— 1246 —

qu'au point de vue financier, on exploite le contribuable de
la capitale dans des proportions considérables et inconnues
autre part.
Nous constatons que les impôts indirects prélevés par les
services spéciaux du gaz, de l'électricité, de l'eau, de l'affichage, etc., résultant de la différence entre la recette et la
dépense, se montent à plus de 50 millions.
En effet, pour le gaz, vous avez un excédent de recettes
de 12,500,000 francs. Pour l'électricité, la différence est de
35 millions. Elle était, en 1932, de 29 millions. Pour l'eau,
l'excédent de recettes est de 7 millions, pour l'affichage, de
700,000 francs, etc.. 50 millions ! Y a-t-il une seule commune
dans tout le pays qui frappe les contribuables de pareils impôts
indirects ?
Et à ce chiffre de 50 millions, i l faut encore ajouter le
bénéfice que vous donnent les régies intéressées du gaz et
de l'électricité qui alimentent le 2 district : bénéfice net
qui est encore de plus de 5 millions.
Nous pouvons donc dire que les contribuables bruxellois
sont frappés à concurrence de plus de 55 millions d'impôts
indirects.
Gomment cela est-il possible? Parce que, d'une part, on
vend le gaz et l'électricité à des prix que nous qualifions de
prohibitifs. Il a été reconnu ici même que lorsqu'il s'agit
de facturer le gaz aux Services de la Ville, on le compte
à 33 centimes le mètre cube. Ce * n'est certainement pas
au-dessous du prix de revient. Ce même gaz, on le fait payer
95 centimes au consommateur, soit plus de 60 centimes de
plus, c'est-à-dire 200 p. c. plus cher. C'est un taux réellement abusif, et l'on peut dire que, de toute l'agglomération,
c'est Bruxelles qui fait payer le gaz le plus cher.
En ce qui concerne l'électricité, il résulterait de certains
renseignements, que l'électricité transformée reviendrait
à environ 80 centimes le kilowatt.
Ici également, c'est quasi le tiers du prix de ce que vous
faites payer aux consommateurs bruxellois. E t faut-il, en
cette matière, signaler qu'il conviendrait peut-être d'étudier
l'exemple de villes telles que Gand, qui font payer le
kilowatt d'électricité suivant les consommations aux heures
de pointe ?
d

Avant d'aller plus loin, permettez-moi de faire une parenthèse en ce qui concerne le gaz. J'ai lu un article qui n'a
pas été sans me laisser quelque peu perplexe et sans jeter, au
sein de notre groupe, quelque émotion. D'après un article,
paru dans le numéro de novembre du Mouvement communal,

— 1247 —

(20 Novembre 1933)

ayant, trait aux régies intéressées, nous constatons que l'on a
créé, depuis deux ans, une nouvelle société : « L ' I n t e r c o m m u nale Bruxelloise du Gaz ». Celle-ci a fusionné avec la Compagnie de gaz et d'électricité et les contrats de cette
Compagnie «Gazelec» liée par une convention pour alimenter
le 2 district, expiraient en 1937.
Or, dans cet article, signé par un des fonctionnaires les plus
compétents. Ton signale que l'on aurait modifié les clauses
contractuelles et que l'on arriverait à prolonger le contrat
jusqu'en 1950.
Je voudrais savoir de la part du Collège échevinal si la
ville de Bruxelles a pris part à cette délibération, si elle
accepte la modification du contrat.
E n tout é t a t de cause, le Conseil n'a été saisi d'aucune
proposition en la matière, nous n'avons pas eu à délibérer.
Nous y reviendrons d'ailleurs éventuellement à l'occasion
de l'examen des articles du budget. Je ferme cette p a r e n t h è s e .
Je disais donc qu'en ce qui concerne les impôts indirects,
les contribuables bruxellois étaient frappés à concurrence
de plus de 55 millions. Quant aux impôts directs, on nous
disait déjà, i l y a cinq ans, qu'ils ne pourraient plus être
augmentés. Cependant, ces impôts directs figuraient au budget
de 1927 pour un total de 66,402,000 francs, alors que, pour
1934, on prévoit 89,464,123 francs, soit 23 millions de plus,
en chiffres ronds, qu'il y a cinq ans, alors q u ' à ce moment
l'index était plus élevé qu'aujourd'hui. Lorsque, au cours
de la dernière campagne électorale, nous affirmions que les
contribuables avaient été ainsi frappés d'une augmentation
d'impôts de 300 millions, on nous a contredit. Or, i l suffit
de comparer les chiffres de 1927 avec ceux de 1934, pour
constater que cette augmentation est non pas de 300 millions,
mais de 400 millions, pour l'ensemble des impôts directs
et des impôts indirects.
a

J'en arrive maintenant à la question importante de la
dette. Nous avons déjà eu l'occasion d'en parler lorsque nous
avons discuté le dernier projet d'emprunt. A u 15 novembre 1933, notre dette s'élevait à 1,392,084,000 francs, soit
près de 1.400,000,000 de francs. Vous sentez i m m é d i a t e m e n t
combien ce chiffre est énorme et combien i l présente de
danger au point de vue de la gestion financière d'une ville
comme Bruxelles.
Cela grève le budget (voyez au paragraphe 15), à concurrence de 71,280,237 francs, dont plus de 68 millions pour le
service des emprunts, ce qui, rapporté au service ordinaire,
nous donne 26 p. c. des dépenses ordinaires pour le service
de la Dette seul.
JI

-

80.

(20 Novembre 1033) — 1248 —
Cola grève chaque habitant, homme, femme, enfant,
vieillard, de quelque 355 francs par t ê t e d'habitant et par an,
avec unedette de plus de 7,000 francs par t ê t e .
Rappelons, à cette occasion, les paroles de notre collègue
M. Waucquez, qui signalait, au cours de la discussion relative
à la conclusion du dernier emprunt, combien i l convenait,
dans l'avenir, d'être prudent au point de vue de la dette et de
la conclusion des emprunts.
Mesdames et Messieurs, je vois i m m é d i a t e m e n t la riposte
qui me sera faite : est-ce à dire qu'il ne faille plus conclure
d'emprunts, qu'il faille y renoncer ? N o n , mais nous estimons
qu'au point de vue destination des emprunts, trop souvent
vous ne tenez guère compte des nécessités sociales à prévoir
et à réaliser. A maintes reprises, nous avons signalé cette
situation au Conseil communal et on a opposé à nos suggestions une fin de non-recevoir. Nous estimons que lorsqu'on
(uni lut des emprunts, tel que le dernier, l'on ne tient pas
compte de certains aspects sociaux qui devraient être envisagés et prévus par une ville telle que la Capitale.
Mesdames et Messieurs, je dis, au point de vue des
œuvres sociales, nous avons toujours donné au Collège
nos propositions, nos votes favorables et nous continuerons
à lui donner notre appui, lorsqu'il s'agira d'édifier et d'améliorer les bâtiments scolaires ; nous avons toujours donné notre
appui et nous continuerons à le donner lorsqu'il s'agira des
œuvres d'hospitalisation, exemple, l'hôpital Saint-Pierre.
E n cette matière, la politique suivie peut rencontrer dans
ses grandes lignes notre avis favorable bien que, à l'occasion
de l'examen des articles, nous pourrons signaler cependant
encore de nombreuses et graves lacunes, notamment en
matière de politique scolaire, d'habitations à bon marché, etc.
Mais nous le redisons, en matière hospitalière, nous continuerons à apporter notre concours. Mais si ce sont là des
questions au sujet desquelles le groupe socialiste n'a point
ménagé ni ses efforts, ni ses suggestions, ni ses votes,
voyez combien notre déception est grande devant la carence
de l'Administration communale en matière de maintes œuvres
sociales.
Remémorez-vous les promesses qu'on nous a faites depuis
1921 en ce qui concerne les habitations à bon m a r c h é . Chaque
année, à nos interpellationss, demandes et propositions,
nous avons fait ici, à titre comparatif, un tableau de ce qui
s édifiait ailleurs et de ce qui ne se réalisait pas du tout à
Bruxelles, et chaque fois on nous a répondu par un programme
des mises à l'étude, par des énoncés de ce qui est fait par le
foyer Bruxellois, et de ce que d'autres sociétés comptaient

—

1249

—

(20 Novembre 1933)

faire, mais jamais i l n'a été établi, de façon probante, ce qui
a été fait par la Ville de Bruxelles.
Faut-il encore, Mesdames et Messieurs, marquer la carence
typique de la ville de Bruxelles quand il s'agit des secours
donnés aux victimes de la crise? Je vous ai dit tantôt le bénéfice que la ville de Bruxelles vient de réaliser lorsqu'elle
parvient à réduire ses crédits annuels pour le fonds commun
à concurrence de plus de 4 millions de francs.
Les victimes de la crise auront-elles le moindre bénéfice
de cette situation ? Pas un centime ; les allocations resteront les mêmes; ici, au Conseil communal, nous avons à
différentes reprises demandé des secours en vêtements, eii
charbon, en alimentation, secours qui incontestablement se
justifient, puisque la ville de Bruxelles a heureusement le
bénéfice de cette situation qu'elle ne compte pas même
3,000 chômeurs assurés, alors qu'Anvers et des villes de la
région industrielle en ont combien davantage. A plus forte
raison, la ville de Bruxelles aurait dû octroyer un secours,
comme nous le lui avons très souvent demandé au Conseil
communal.
Mesdames et Messieurs, c'est partant de ces brèves données
que nous estimons que le groupe socialiste ne peut, une nouvelle fois, donner son approbation au budget. Nous ne pouvons
la donner du point de vue de la politique financière que je
viens d'évoquer, nous ne pouvons la donner du point de vue
de la carence de la capitale en matière sociale.
Nous reviendrons plus longuement sur l'aspect de ces questions lors de la discussion des articles, mais si le groupe
socialiste vote contre le budget, ce n'est point uniquement parce qu'il est dans l'opposition, mais aussi parce que
nous considérons que la majorité du Conseil communal
poursuit une politique financière foncièrement antidémocratique. Notre exposé vient de le démontrer. Vous poursuivez
une politique de classes évidente qui sacrifie toujours l'intérêt
des plus humbles, des classes moyennes, à une injuste répartition des impôts directs et indirects. C'est ce qui vous
eondamne du point de vue financier, et aussi du point de
vue humain et social.
M. le Bourgmestre. A u début de son exposé, M . Brunfaut,
ne pouvant contester le caractère modique des impositions
de la ville de Bruxelles, nous a demandé si la situation
n'était pas la même dans les faubourgs qui entourent la
capitale.
Je n'aime pas les comparaisons. Déjà le fait d'avoir cité
des chiffres concernant la ville d'Anvers, semble avoir donné
lieu à une fausse interprétation. Je ne conteste pas les diffi-

cultes auxquelles d'autres administrations ont à faire face,
mais, en citant ce qui se passe ailleurs, j ' a i voulu montrer
que les chiffres des impôts pour la ville de Bruxelles étaient
réellemenl très peu élevés. Le sont-ils au même degré dans
1rs communes voisines? Je disais, i l y a un instant, que les
centimes additionnels à la contribution foncière à Bruxelles
étaient de 7 el qu'ils resteraient de 70. Je constate, par un
tableau que j'ai sous les yeux que, dans d'autres communes,
ils s'élèvent à 80, à 100 et à 120. Les additionnels à la taxe
mobilière sont chez nous et resteront de 80. Ils s'élèvent
dans d'autres communes de l'agglomération à 100 et 120.
Les additionnels à la taxe professionnelle sont et resteront
à Bruxelles de 80. Ils s'élèvent ailleurs, près de nous, à 100
et 120.
La taxe sur le mobilier n'est, à Bruxelles, que de 60 centimes, alors que dans divers faubourgs, elle est de 80, 100
et 120. L a taxe de voirie, réduite dans la capitale au taux
de 35 p. c, du principal de la contribution foncière, s'élève
ailleurs à 50 et même à 100 p. c, de la même base.
Ah ! me dit, M . Brunfaut, cet avantage a t t r i b u é à nos contribuables, vous le compensez par des impôts indirects et il
entend par là les prix que paient les consommateurs de gaz
et d'électricité ; ces prix seraient, d'après l u i , de beaucoup
supérieurs à ceux demandés partout ailleurs.
M

Affirmation hasardée, encore une fois. E n effet, pour le
tarif du gaz, nous sommes à 91 centimes et une fraction,
alors qu'ailleurs le tarif est de 95 et même de 98 centimes.
Pour l'électricité, le prix est chez nous de fr. 1-95 ; ailleurs il
est soit au même taux, soit quelque peu en dessous, mais
il est aussi un faubourg où l'on paie l'électricité fr. 2-10.
Il importe de considérer les questions de ce genre dans
leur ensemble et non pas d'envisager seulement telle ou telle
catégorie de charges en les isolant de toutes les autres.
Mon estimé contradicteur a cru nous accabler en nous
disant que si l'on compare le montant des impôts encaissés
par Bruxelles en 1934, à ce qu'il était en 1927, on doit reconnail re que nous avons considérablement augmenté les charges
du contribuable.
C'est confondre le taux des impôts et leur rendement.
Si le nombre des immeubles augmente, i l va de soi que le
rendement du foncier sera plus élevé. Il ne s'ensuit pas que
le contribuable ait été chargé davantage.
Et d'ailleurs, M . Brunfaut se borne à citer des chiffres
globaux et ces chiffres comprennent les parts qui nous
reviennent dans les impôts de l'Etat

— 1251 —

(20 Novembre 1933)

Les dites parts suivent évidemment la progression des
ivi'ottes de celui-ci.
En terminant, M . Brunfaut a dénoncé l'absence d'esprit
démocratique de la majorité du Conseil.
Le budget même que nous proposons aujourd'hui à votre
approbation proteste contre cette critique. Les dépenses
que nous vous demandons de décréter dans le domaine des
œuvres sociales s'inspirent des tendances les plus généreuses.
Que l'on songe d'ailleurs aux charges que nous assumons
en matière d'assistance publique.
Nous faisons une politique démocratique, mais en même
temps une politique de prudence. C'est d'ailleurs la politique
de prudence qui peut rendre possible la politique démocratique, car aucune œuvre de progrès ne pourrait se concevoir
dans le déficit ! (Applaudissements sur les bancs de la majorité.)
M. Henri De Boeck. Mesdames et Messieurs, i l est clair
que le budget de la ville de Bruxelles est celui d'une ville
qui pratique une politique de large « démocratie ». Cela
s'exprime, d'après M . le Bourgmestre, par le fait qu'il n'y
aura pas de nouvelles taxes qui viendront frapper les petites
gens, les commerçants.
Je pense cependant que dans l'établissement de ce budget
si « démocratique » on a oublié que la crise se développe,
que nous entrons dans le quatrième hiver de la crise. Il n'est
pas entré dans l'esprit de ceux qui ont élaboré ce budget
la pensée que loin de diminuer, la crise persiste et s'aggrave.
L'esprit « démocratique » du budget dont parle M . le
Bourgmestre se reflète sans doute dans le fait qu'au moment
où la crise frappe particulièrement les petits commerçants,
dont le Collège se déclare le défenseur, on n'a rien prévu ni
proposé pour alléger les lourdes charges qui pèsent sur eux.
Nous ne nions pas que des charges énormes écrasent les
petits commerçants ; au contraire, nous considérons comme
trop lourdes ces charges et estimons qu'il faut les alléger.
L'esprit « démocratique » du budget se manifeste sans doute
aussi dans le fait que la situation des chômeurs à Bruxelles,
comme vient de le rappeler 1' « opposition » socialiste, est
la plus mauvaise — ou à peu près — de tout le pays.
Bruxelles a l'avantage d'être la ville qui a le moins de
chômeurs proportionnellement et quantitativement. Il suffit
de comparer le nombre des chômeurs ici et dans les communes
voisines, telles que Molenbeek et Anderlecht. Je ne parle
même pas de la ville d'Anvers, citée tout à l'heure. L a même
comparaison suffit pour se rendre compte de la différence
inouïe de traitement entre les chômeurs de ces communes

(20 Novembre 1933)

— 1252 —

ei les .humeurs de Bruxelles, qu'ils soient assurés ou non.
Non seulement on a repoussé régulièrement ici toutes les
propositions d'augmentation des indemnités si misérables
,h-s chômeurs non assurés ; mais les chômeurs assurés n'ont
que l'allocation de 5 francs par jour, alors que ceux de Molenbeek el d'Anderlecht, qui sont beaucoup plus nombreux,
reçoivent 7 francs. Chaque proposition faite ici en vue de
soulager quelque peu la misère des chômeurs bruxellois a été
repoussée, que ce soit la proposition de porter l'indemnité
de 5 à 7 francs, que ce soit la proposition de donner du charbon pour éviter que les plus misérables victimes de la crise,
les chômeurs, aient à souffrir du froid.
Que ce soit la proposition d'organiser la distribution de
repas collectifs à bon marché, que ce soit la proposition de
l'indemnité d'hiver pour vêtements, tout cela a été chaque
fois repoussé en bloc sans discussion, ou presque, alors même
que des propositions de ressources étaient faites ici même
par l'opposition. A u début de la présente session, j'ai fait
de telles propositions qui furent repoussées brutalement,
avec mépris.
Je crois aussi que le sentiment « très démocratique » du
Collège échevinal de la ville de Bruxelles, qui a présidé à
l'élaboration du budget que nous discutons présentement,
s'est très bien reflété dans le refus brutal, sans discussion,
de toutes les propositions pour une politique de logements
pour les ouvriers, remplaçant vos promesses. Toutes propositions pour l'augmentation des traitements, pour l'amélioration des pensions du petit personnel, tout cela a été refusé
régulièrement, avec, évidemment, accompagnement de la
vieille chanson : « Nous réglerons tout cela, nous accorderons
tout cela dans la mesure de nos moyens, mais nous n'en
avons pas; nous remettons cela
jusqu'après la crise. »
Toute votre gestion est bien reflétée dans ce fait que pour
le budget dit « de Sûreté publique » le budget a proportionnellement augmenté le plus considérablement depuis l'année
1921.
*
Cette année encore, malgré la période de crise, malgré
la politique de restrictions, vous avez trouvé le moyen d'augmenter les budgets de la police de plus d'un demi million
de francs.
Je pense que les 54,598,000 francs qui seront dépensés
(si on ne demande pas d'augmentations l'année prochaine)
pour la police, je pense que ces chiffres opposés aux chiffres
du budget des assurances sociales, soit 30 millions, opposés
au refus brutal que rencontre toute proposition en faveur
des chômeurs, traitements, pensions, opposés encore aux

— 1253 —

(20 Novembre 1933)

20,500,000 francs qui seront dépensés Tannée prochaine pour

l'Exposition de Bruxelles (sans, bien entendu, les suppléments qu'on ne manquera pas de nous demander), cela
caractérise votre budget de classe, votre budget de crise
sur le dos des travailleurs et des petites gens.
Je pense que le sentiment « démocratique » qui anime
les auteurs du budget de la ville de Bruxelles et dont parle
M. le Bourgmestre, est le même que celui qui anime le Gouvernement de Broqueville et ceux qui, dans les trois grands
partis politiques traditionnels, proposent de réformer l ' E t a t ,
de changer les méthodes de gouvernement et de nous
mener au fascisme, non pas par la « voie sèche » comme
en Italie, en Pologne ou en Allemagne, mais petit à petit,
par de nouvelles attaques visant l'aggravation des conditions d'existence des travailleurs, par le développement
des mesures de répression et des mesures dites de sécurité publique. L a cadence des mesures et des attaques du
Gouvernement des pleins pouvoirs vise à faire disparaître
la démocratie bourgeoise telle qu'on la concevait i l y a
quelques années, pour la remplacer par des méthodes gouvernementales qui, dans leur ensemble, auront pour effet de
nous mener rapidement à la fascisation totale de l'Etat.
Nous voyons, au projet de budget, une masse de dépenses
qui ne servent à rien, ou qui ne servent q u ' à brimer les travailleurs ou à renforcer la police de Bruxelles, qui compte
un agent pour 163 habitants ; mais rien n'est prévu pour
l'amélioration, même minime, du sort des travailleurs,
rien n'est prévu pour leurs logements. Cela montre, je le
répète, l'esprit qui anime le Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles. Nous ne pouvons pas voter
un tel budget qui, comme je le disais au début de l'année,
montre que la politique de la ville de Bruxelles est le prototype du bloc des Droites et de la politique des pleins pouvoirs.
Mais i l serait vain de voter contre ce budget si en même temps,
en dehors de cette enceinte, nous n'allions pas aux travailleurs
pour le leur expliquer, pour leur démontrer la politique
réactionnaire de la ville de Bruxelles, pour les mobiliser et
les appeler à mener la lutte contre cette politique du Collège
des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
au cours de son exposé, M . Brunfaut a fait une allusion à
des accords qui seraient intervenus relativement aux conditions de fourniture du gaz aux habitants du 2 district,
convention qui aurait eu pour effet de modifier la date d'expiration de la convention en cours. Il n'en est rien. Nous sommes
liés jusqu'en 1937, conformément à une clause spéciale de
d

(20 Novembre 1933)

—

1254

—

[a convention qui lie la Ville comme les communes dites du
Nord \u 1 janvier 1935, nous aurons à décider si nous
continuerons ou non à faire partie du groupe de communes
qui son! alimentées par « Gazelec ». L'idée d'un accord possible sur certaines bases a été émise, mais il n'y a aucune
négociation précise en cours.
er

De heer Vinck. Mevrouwen en Mijnheeren, wij hebben dus
nu omtrenl ons eerste dienstjaar als Gemeenteraadslid der
stad Brussel achter den rug. Voor de eerste maal kunnen we,
ter gelegenheid der bespreking van de begrooting, u zeggen
wat wij aan ondervinding hebben opgedaan, en hoe,
volgens ons bescheiden oordeel, de stad Brussel bestuurd
wordt.
Wij zullen beginnen met te betreuren dat het Vlaamsche
Gemeenteraadslid verplicht is een boekdeel zooals de begrooting van Brussel in te studeeren in een vreemde taal en dit
hewijst tevens hoe reeds op dit gebied de rechten van een
groot deel onzer bevolking door het Collège met de voeten
worden getrapt.
\\ ij protesteeren ten stelligste tegen de anti-Vlaamsche
houding die de richtlijn uitmaakt van gansch het Collège en
waarin onze Burgemeester zich meer en meer onderscheidt.
Wij maken van de gelegeneheid gebruik om aan de Vlaamsche
gemeenten van het Brusselsche te zeggen : de strijd die gij
voert tegen de frankiljonsche politiek van den heer Max
vinden wij ten hoogste sympathiek ; en in de stad van Burgemeester Max wordt er een groot gedeelte der bevolking door
machtsmisbruik ontvreemd aan zijn taal.
Mijne andere kollega's van de Socialistische fraktie zullen
V onze kritieken en ons programma breedvoerig uiteenzetten,
maar ik wil me hier nogmaals speciaal bezighouden met den
ellendigen toestand waarin de oude gemeenten Neder-OverHeembeek en Haren zich bevinden.
Men zou mij kunnen opwerpen dat ik aan lokalistische
politiek wil doen, maar het gaat hier om een uitgestrekt
grondgebied waar feitelijk gansch de uitbreiding van Brussel
van aïhangt en waar de proeven van vriendjespolitiek nu
reeds gevoeld worden. De Socialistische partij heeft overal
m altijd de minderen, de verschoppelingen verdedigd; wij
bhjven dus in onze roi, en als Gemeenteraadslid van de Belgische Werkhedenpartij, en als vertegenwoordiger der verschoppelingen, als wij U zeggen, Brusselsch Stadsbestuur,
gij komt aan uwe plichten verre te kort.
Wij hebben er genoeg van ons steeds tevreden te moeten
stelten met beloften. Wij hebben er genoeg van beheerd te

— 1255 —

(20 Novembre 1933)

worden als de eerste de beste kleine boerengemeente, dan
wanneer wij als authentieke Brusselaars de lastenbrieven
moeten betalen.
Heeren van het Schepencollege uwe politiek ten opzichte
van die twee aangehechte gemeenten is een politiek van onbekwamen ; en telkenmale bij het verschijnen van de begrooting
budget zien wij terug de sommen voor Neder-Over-Heembeek
en Haren verschijnen zonder dat er een werk van belang
wordt uitgevoerd. Neen er is een uitzondering, de nieuwe
kerk van Neder-Over-Heembeek. E n daar ligt wel de karakteristiek van gansch uw beheer ; millioenen voor het oprichten
der kerk, en nogmaals millioenen voor de verfraaiing rond
de kerk.
Dit plan waarvan wij de noodwendigheden betwisten, moet
tôt in de puntjes uitgevoerd worden ; maar een plan van algemeen nut, zoowel voorwat bestrating, verlichting, waterleiding. electriciteit, scholen aangaat hebt ge niet. Dat wordt
uitgevoerd in de volledigste anarchie, nu een brokje hier en
dan een brokje daar. Ginds onteigent men zonder noodwendigheid en langs een anderen kant betwist men de waarde
van den grond wanneer het gaat om arbeiders te onteigenen,
ofwel nog. men onteigent zonder er zelfs den eigenaar van te
verwittigen, om dan daarna verplicht te zijn den gevergden
prijs zonder tegenstribbelen te moeten betalen.
Op 6 F e b r u a r i kwamen wij tusschen over de verlichting,
op 24 April over het water. Door den achtbaren heer Schepen
werd er toen zooals naar gewoonte veel beloofd en hij ging
zelfs zoo ver ons te verklaren dat het Schepencollege mijne
voorstellen zou onderzoeken en ons desaangaande een verslag
indienen. Wij wachten met ongeduld, waarde heer Schepen.
Maar wij zeggen U , de bevolking van Neder-Over-Heembeek
en Haren eischt van U een volledig plan dat ten spoedigste
ten uitvoer moet gebracht worden.
De stad Brussel laat de scholen zooals al het overige in een
schandaligen toestand, en nu weer, voorziet zij in haar begrooting een somme van 2,250,000 frank tôt verbetering van
onze school-instellingen. Voor wanneer de werken ? Het zou
geen verwondering baren indien w ij toekomend jaar nogmaals
die som ongebezigd zagen.
Nog een vraag van belang wil ik stellen over de tramlijn
47, en ik houd er ten stelligste aan desaangaande een klaar
antwoord te krijgen van den bevoegden Schepen : kan het
Brusselsch Schepencollege er niet aan verhelpen dat de rit
Brussel—Neder-Over-Heembeek nog steeds 1 frank kost,
dan wanneer die tramlijn zelfs niet eens het grondgebied
der s t a d v e i l a a l . Dit is een k w e s t i e die de honderden arbeiders
den

r

(20 Novembre 1933)

— 1256 —

,n bedienden die dagelijks die tramlijn gebruiken ten zeerste
aanbelangt.
En nu nog een laatste woord over de feestelijkheden.
Defcoelagendie de stad Brussel aan beide gemeenten verleent
juin botaaJ onbeduidend, vooral als men rekening houdt met
bel aantal maatschappijen — muziek-, tooneel- en andere
kunst- en vermaakgroepen — die er leven. Deze toelage
beloopt voor Neder-Over-Heembeek 2,250 frank en voor
Haren 1,500 frank. Ons dunkens zou het niets overdreven
zijn deze toelagen te verdubbelen. Voor dit punt doen wij
vooral beroep op de liberalen die zich overal als de kampioenen
van den handel willen doen doorgaan.
Dit waren de opmerkingen die ik tusschen te brengen had
ter gelegenheid van de bespreking van die begrooting en ik
druk de hoop uit dat er rekening zal mede gehouden worden.
Buiten de opmerkingen van bijkomenden aard heb ik het er
speciaal op dat er ten spoedigste verandering gebracht wordt
aan den algemeenen toestand van de aangehechte gemeenten
en dat het Schepencollege er eindelijk eens zou toe overgaan
ons een volledig plan voor te leggen, uit te voeren binnen
een bepaald tijdstip.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, notre honorable
collègue M. Vinck demande l'impression en flamand de certains des documents soumis au Conseil communal. L a dépense
qui résulterait de la réalisation d'un tel vœu serait considérable.
Ainsi que je l'ai déclaré déjà, nous sommes à l'entière
disposition de l'honorable membre pour lui fournir tous les
renseignements complémentaires qu'il peut désirer et ce
dans la langue qui lui est la plus familière. Mais i l ne voudrait
certes pas que ces frais de traduction et d'impression fussent
décidés pour lui seul — qui d'ailleurs, et je l'en félicite,
comprend mieux le français que la plupart d'entre nous ne
comprennent le flamand.
C'est à tort que M. Vinck prétend que nous négligeons les
intérêts des deux anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren. Bien au contraire, nous donnons constamment à celles-ci des marques tangibles de notre sollicitude.
Il est vrai que les grands travaux qui ont été décrétés par le
Conseil communal, pour la transformation de Neder-OverHeembeek et d'une partie de Haren, sont encore en souffrance,
mais ce n'est pas de notre faute. L'honorable M . Vinck
n ignore pas qu'à cet égard nos décisions doivent être approuvées par l'Autorité supérieure. J'ai saisi de nos projets la
Commission instituée auprès du Département des travaux
publics pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise.

— 1257 —

(20 Novembre

1933)

Cette Commission les a examinés dans deux séances récentes
tenues sous ma présidence et auxquelles assistait M . le Gouverneur. L'avis de la Commission a été favorable ; des conclusions en ce sens ont été transmises au Ministre et nous avons
donc le ferme espoir que nous aurons satisfaction.
Nous ne négligerons jamais les intérêts de nos nouveaux
concitoyens de Neder-Over-Heembeek et de Haren. Ils
peuvent, au contraire, être assurés que tout ce qui les concerne
retiendra notre attention la plus vigilante, et je puis ajouter
la plus bienveillante. ( Très bien sur les bancs libéraux et sur
les bancs de la droite.)
M. Brunfaut. Je remercie Monsieur l'Echevin des travaux
publics de la communication qu'il nous a faite, mais le
document public qui vient de paraître ne portait aucune
restriction de la part de la ville de Bruxelles et, dès lors,
Ton pouvait supposer que la ville de Bruxelles serait astreinte
de continuer jusqu'en 1955 d'être liée à la Compagnie du
Gaz.
.l'acte la déclaration formelle que Bruxelles s'en tient
toujours aux contrats antérieurs permettant la résiliation
en 1937.
M. FEchevin Van de Meulebroeck. Nous pouvons nous
retirer en 1937, mais nous devons faire connaître notre décision avant la fin de l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Plus personne n ' é t a n t inscrit dans la
discussion générale du budget, je la déclare close.
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Examen des articles.
M. le Bourgmestre. Nous abordons la discussion des articles
et, suivant la tradition, nous réserverons pour le comité secret
ceux qui sont relatifs aux traitements.

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
CHAPITRE

PREMIER. —

§ 1. —
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration.

— Les articles 3, 6, 10 à 12, 14 à 16 sont adoptés.

(20 Novembre 1933)

— 1258 —

ART. 17.
« Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. »:
1,503,117 francs.
M. Vermeire. A u cours de l a séance des Sections réunies,
j'ai demandé au Collège quelques renseignements au sujet
de l'érection de la future Bourse de commerce ; n'ayant pas
reçu de réponse satisfaisante, je me permets de revenir un
instant sur cette question, d'autant plus que dans le numéro
de la Chronique des Travaux publics, paru i l y a quatre
semaines, on annonce non seulement l a construction d'une
nouvelle Bourse de commerce, mais l ' o n spécifie qu'elle sera
érigée sur l'emplacement de la caserne Elisabeth. L a Chronique des Travaux publics, à cette occasion, insiste sur la
Récessité, pour un pareil travail, d'organiser une adjudicationconcours entre les architectes belges.
Je voudrais savoir si cette note é m a n e de l'Administration
ou s'il s'agit simplement d'un ballon d'essai.

M. TEchevin Wauwermans. Je suis t e n t é de demander
un crédit pour nous permettre de nous abonner à l a Chronique
des Travaux publics ; ainsi je serais p e u t - ê t r e mis au courant
des intentions que je devrais avoir... (On rit.)
Que M . Vermeire se rassure. E n ce q u i nous concerne,
nous ne connaissons absolument rien d'un projet, n i d'intentions d'un projet de ce genre.
M. Brunfaut. I l n'aurait plus m a n q u é , après avoir dépensé
12 millions i l y a trois ans pour a m é n a g e r les locaux actuels,
de décider maintenant de construire une nouvelle Bourse.

M. l'Echevin Wauwermans. I l ne s'agit pas, en tous cas,
dans cette information, de la Bourse des fonds publics, mais
d'une Bourse aux marchandises. L e jour où l ' o n voudra en
construire une nouvelle, i l y a, à mon avis, beaucoup d'autres
terrains que ceux indiqués, qui pourraient convenir.
— L'article 17 est adopté.
— Les articles 18 et 19 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
— Les articles 20 à 24 sont adoptés.
A R T . 25. — « Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. » : 242,000 francs.
. Lalemand. Lors de l a discussion du budget de 1931,

— 1250 —

(20 Novembre 1933)

séance du 23 novembre, article 27, j'avais demandé à
M. Van de Meulebroeck, Echevin, que l'on veuille bien examiner la possibilité d'augmenter le nombre de bancs dans
les jardins du Palais d'Egmont,
Ma demande avait pour but de permettre aux parents qui
accompagnent leurs enfants, le jeudi et les jours de vacances,
au Palais d'Egmont, de pouvoir s'asseoir pendant que leurs
enfants prennent leurs ébats sur les pelouses des jardins.
Comme je l'ai fait remarquer en ce moment, il y a, pour
tous les jardins, seize bancs, dont trois qui se trouvent dans
un état lamentable.
J'avais demandé aussi que l'on y plaçât un water-closet
pour le public.
Il y en a deux : un au Service d'hygiène, l'autre dans la
remise qui sert au Service des plantations ; personne n'y a
accès, pas même le gardien des jardins.
Voici la réponse que me fit M . l'Echevin à cette même
séance.
» Monsieur Lalemand, j ' a i fait étudier le problème, i l
\ous sera donné satisfaction au double point de vue des
bancs et water-closets. »
Nous sommes le 20 novembre 1933, donc i l y a deux ans
que M . l'Echevin m'a promis satisfaction. A ce jour, i l n'y a
rien de fait. Avouez que c'est se moquer du public, de moimême et de tous les membres du Conseil communal.
J'espère que la réponse de M . l'Echevin sera aussi satisfaisante que celle de 1931.
Les usagers de ces jardins réclament avec raison une
horloge, qui pourrait être placée sur le mur du bâtiment
près de la grande pelouse.
Ne pourrait-on placer dans ce même jardin une aubette
où le public pourrait se désaltérer ; on y débiterait des limonades et autres rafraîchissements pendant la saison d'été?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Comme l'a prévu
M. Lalemand, je vais lui donner une réponse des plus satisfaisante. Je suis animé d'excellentes intentions, mais les
nécessités budgétaires nous ont obligés à remettre les dépenses
à des temps meilleurs. Nous ne perdons cependant pas ses
désirs de vue et bientôt il recevra une satisfaction, d'autant
plus complète qu'il aura du attendre plus longtemps.
M. Lalemand. C'est la réponse qu'a déjà bien voulu faire
M. le Bourgmestre, mais quand cela est-il, bientôt?
Tantôt, M . le Bourgmestre disait qu'on ne pouvait faire
aucune proposition de nature à obérer le budget ; mais quelle

(20 Novembre 1033)

— 1260 —

influence peut avoir sur l'ensemble du budget la minime
dépense pour quatre ou cinq bancs, pour un water-closet
el une horloge électrique?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Si. comme vous le disiez,
ceux qui vont au jardin d u Palais d'Egmont s'y plaisent
tant, il vaut mieux qu'ils ne s'aperçoivent pas de la fuite du
temps ; ce serait de la cruauté que de leur mettre une horloge
80U8 les yeux. (Hires.)
M. Lalemand. Je vais tous les ans passer mes vacances
dans ce jardin, je m'y plais très bien, mais au moins j'aimerais
pouvoir m'y asseoir et voir l'heure quand le moment est
venu de partir.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous tâcherons, dès
que nous le pourrons, d ' y faire placer quelques bancs.
M. Lalemand. J'ai encore deux autres observations à
présenter, relativement au Palais d'Egmont. Il y a, dans
l'allée du fond du jardin, près de la sortie vers l a rue du
Grand Cerf, quatre colonnes en pierre bleue, ainsi que leurs
chapiteaux qui traînent sur la pelouse. Ne pourrait-on dresser
ces colonnes et les décorer de verdure?
M. De Mot. On m'avait promis de le faire, mais rien n'a
été t'ait.
M. Lalemand. Ces colonnes encombrent le chemin ; si
elles étaient redressées avec leurs chapiteaux, garnis de verdure,
cela serait d'un très bel aspect pour le public qui se dirige de
la grande entrée vers le fond du jardin.
D'autre part, j ' a i pu entrer après bien des palabres dans le
grand bâtiment et y voir l'escalier d'honneur. C'est un véritable scandale de le laisser s'abîmer comme on le fait. I l y a
environ six ans, j'avais posé la question à feu M . Lemonnier,
mais il m'avait objecté que les réparations à faire auraient
coûté 50,000 francs. Faute de n'avoir rien fait, les frises et
le pavement sont totalement effrités, les contre-marches du
grand escalier sont cassées, les marches commencent à
s'cbranler. Si vous continuez à laisser le tout s'abîmer de la
sorte, ce n'est plus pour 50,000, mais pour plus de 200,000 fr.
qu'il y aura à faire.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. 11 v en a déjà pour plus
de 100,000 francs; le montant de la dépense nous l'ait
reculer.
. Lalemand. C'est une mauvaise économie que de ne pas
i les réparations nécessaires et i l est vraiment triste de

—

1261

—

(20 Novembre 1933)

laisser abîmer un escalier monumental aussi beau. Je demande
que l'on prenne des mesures i m m é d i a t e s .

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je suis d'accord que
l'escalier d'honneur devrait être remis en é t a t , mais nous
avons reculé devant la dépense qui serait déjà d'une centaine
de mille francs. Je vais encore examiner s'il n'y a pas moyen
de faire le nécessaire, en r é p a r t i s s a n t la dépense sur deux ou
trois exercices.
M. Lalemand. Vous devriez faire l'entretien de vos marbres
en régie comme on le fait à Schaerbeek. I l y a là dans le GrandHall un bel escalier de marbre ; un homme de la régie, ouvrier
marbrier, est chargé de l'entretien de ces marbres; périodiquement ils sont repassés à la cire, ainsi l'on maintient leur
beauté.
— L'article 25 est a d o p t é .
— L'article 26 est a d o p t é .
ART. 27. — « Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation » : 75.000 francs.

M. Solau. Je voudrais savoir quelles sont les intentions
du Collège au sujet de la construction d'un nouveau bassin
de natation supplémentaire.
Par suite du d é t o u r n e m e n t du canal de Charleroi, on se
trouvera bientôt dans l'impossibilité de continuer l'exploitation du bassin du boulevard de l'Abattoir et déjà en
ce moment plus personne n'ose y aller ; vous êtes en
déficit.
De plus, les baigneurs qui allaient encore au canal, au
pont de la chaussée de Ninove, ne pourront plus s'y baigner.
E n conformité des promesses faites, ne pourrait-on dire
à quelle date on commencera la création d'un nouveau
bassin de natation et à quel endroit i l sera érigé. Chaque fois
qu'on en parle ici, on déclare que l'emplacement choisi ne
convient pas, ou que le terrain coûte trop cher, ou bien que
le terrain est vendu. Je demande si l'on compte le construire
dans un mois ou dans un an. Je demande qu'on mette la main
à l'œuvre le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous savons parfaitement que le bassin populaire de natation du boulevard de
1 Abattoir se trouve dans de très mauvaises conditions
d'hygiène et de confort et qu'il est d'ailleurs appelé à disparaître l'an prochain, en raison des travaux de construction

(20 Novembre 1933)

— 1262 —

des nouveaux pertuis de la Senne détournée. Aussi, examinons-nous depuis plusieurs années la possibilité d'installer
ailleurs un nouveau bassin de natation. Notre opinion sur ce
qu'il y avait lieu de faire s'est modifiée à plusieurs reprises;
mais nous avons des projets, à la réalisation desquels nous
n'avons pu passer jusqu'ici.
M. Solau réclame la construction d'un nouveau bassin
au nom de l'hygiène. Je l u i r é p o n d r a i que, si un bassin de
natation ne répond pas à de multiples conditions difficiles
à réunir, i l peut être un danger pour l'hygiène au lieu de servir
celle-ci. S'il s'agissait de construire u n bassin dans le genre
de celui du boulevard de l'Abattoir, ce projet rencontrerait
en moi un adversaire décidé, car i l vaut mieux ne rien avoir
que d'avoir un bassin qui constitue un danger pour la santé
publique. Si l'on veut construire quelque chose de convenable
à tous points de vue, cela coûtera excessivement cher ; ce qui
permet de comprendre nos hésitations.
J'ajoute que je suis moi-même nageur et que je ne demande
pas mieux que de favoriser ce sport.
M. Brunîaut. Pour le moment vous nagez entre deux eaux.
(On rit.)
M. l'Echevin Van de Meulebrouck. Cela n'est pas toujours
facile. Pour celui qui est à la surface, cela p a r a î t tout à fait
naturel.
Quand vous serez à notre place vous verrez qu'il est plus
facile d'être à la surface ! Nous ne perdons pas la question
de vue ; de même que nous avons fait un gros effort en faveur
du sport de football, que nous créons des plaines de jeux,
que nous avons favorisé le sport si populaire du jeu de balle,
nous nous devons de consacrer une somme au sport de la
nage, sport qui est éminemment hygiénique, lorsque l'établissement où i l se pratique est bien conçu.
Je ne désespère pas de pouvoir d'ici quelques mois vous
présenter un projet qui, tant par son emplacement que par
l'ampleur de ses installations, vous donnera complète satisfaction.

M. Brunîaut. 11 est évident que les objections que formule
M. l'Echevin des travaux publics en ce qui concerne l'établissement d'un bassin de natation semblent p a r a î t r e pertinentes, s'il se place au point de vue des règles qui doivent
être appliquées en matière d'hygiène.
\ J
Présume que les administrations publiques qui
ont édifie des bassins de natation, non seulement en Belgique,
mais a 1 étranger, doivent avoir également étudié de près
M a

s

e

f

— 1263 —

(20 Novembre 1933)

le problème. J'ai déjà eu l'occasion de signaler au Conseil
communal que j ' a i visité dans de grandes villes étrangères
des réalisations récentes : à L y o n et à Paris, dans le Nord
Français, en Allemagne aussi, ce qui a été réalisé pour les
Olympiades à Vienne, l'Amabenbad ; mais dans notre pays
des particuliers ont conçu et réalisé des bassins de natation
qui, me semble-t-il, doivent donner satisfaction au point de
vue des règles de l'hygiène. I l serait d'ailleurs impardonnable
de la part des pouvoirs publics de tolérer qu'il existe encore
des bassins de natation capables de provoquer des épidémies
et je suppose que le Bourgmestre prendrait immédiatement
des mesures.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous réclamons un bassin
de natation. I l y a dix ans que chaque fois que l'on discute
le budget, nous demandons la création d'un bassin de natation sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . Van Remoortel. On nous l'a promis souvent !
M. Brunîaut. Nous avons demandé l'emplacement d'un
bassin de natation au 1 district sur les terrains actuellement occupés par les établissements Citroën, au Luna-Park.
Mais la Ville a préféré réaliser avant tout une opération
financière.
Quand M . Vermeire, en sections, a signalé que pour 1934
le bassin de natation populaire du boulevard de l'Abattoir
serait désaffecté, on a reconnu la chose : il y a donc incontestablement nécessité de créer un bassin sur notre territoire,
quand on pense que les enfants de nos écoles doivent payer,
pour aller au bassin de natation, 65,000 francs par an.
Les autres bassins de natation sont des établissements
privés.
Je pense qu'il aurait été possible et qu'il serait encore temps
de réaliser un bassin de natation avec stade nautique pour
l'Exposition de 1935, de façon à pouvoir y organiser des
fêtes nautiques et d'y envoyer les enfants de nos écoles.
Vous savez q u ' à Vienne il y a vingt-deux bassins de
natation en plein air, indépendamment du grand bassin
Amabenbad. Pourquoi n'en ferait-on pas autant à Bruxelles?
Vous avez réalisé au stade une piste qui vous a coûté et
coûte encore très cher. Vous allez faire pour des dizaines
de millions de travaux pour l'Exposition et vous n'aurez
même pas à Bruxelles un bassin de natation à montrer !
Je pense que l'occasion se présente de réaliser cet établissement dans l'intérêt de l'hygiène et du sport.
er

On avait promis également de créer un bassin de natation
II.

— 81.

(20 Novembre 1933)

— 1264 —

au 2 district. Le terrain de l'ancienne maison communale, rue des Palais, pouvait parfaitement convenir à cet
effet il y avait là un emplacement suffisant. Voici des
années qu'on nous promet cette réalisation et nous constatons
ici, comme pour d'autres points, la carence de l'Administration communale.
d

:

M. le Bourgmestre. Pour ce qui concerne les leçons de
natation à donner aux enfants des écoles, nous avons un
projet de création d'un bassin scolaire. Quant aux bassins
populaires, je ne conteste nullement l'opportunité d'en
établir un à Bruxelles, mais, vous venez de le rappeler vousmême, il en existe plusieurs dans l'agglomération.
M. Brunîaut. C'est insuffisant.
M. le Bourgmestre. Oui, i l en faudrait davantage, mais
il en existe plusieurs. L'agglomération, en fait, constitue une
seule ville et il n'est pas nécessaire que tout ce qui se rencontre dans une commune soit répété pour chacune des
autres. Au contraire, nous estimons que la solidarité qui
unit les différentes parties de l'agglomération doit avoir
pour conséquence que leur ensemble soit considéré comme
formant un tout indivisible. Ainsi, i l ne me paraît pas désirable que la Ville de Bruxelles et ses faubourgs aient chacun
son athénée, son lycée de jeunes filles, son bassin de natation.
Nous sommes assez près les uns des autres et nous nous entendons assez bien pour que nous complétions notre outillage.
Si, malheureusement, l'unification administrative n'est pas
réalisée en droit, elle peut l'être en fait.
M. Lalemand. En attendant le Grand-Bruxelles !
M. Brunîaut. On peut admettre que cette assistance doit
exister en matière d'œuvres sociales. Il est certain qu'il
ne faut pas réaliser des athénées dans toutes les communes,
mais en matière de bassins de natation... voyez pendant
la période des chaleurs ; le bassin de natation des ouvriers
bruxellois, c'est le canal de Charleroi, à la porte de Ninove,
porte de Flandre, etc. C'est un scandale !
Dans les autres bassins de l'agglomération, pendant la
bonne saison, c'est la cohue. Malgré le principe de solidarité
qui doit exister entre les différentes communes, i l convient
que la ville de Bruxelles ne néglige rien pour développer les
moyens permettant à la classe ouvrière de se livrer à un
sport qu'elle affectionne tout particulièrement. Actuellement,
elle n'a à sa disposition que des établissements dont le prix
d'accès est trop élevé. Il me semble que l'Administration
communale de Bruxelles devrait suivre l'exemple de certaines

— 1265

(20 Novembre 1933)

communes beaucoup moins importantes et créer un bassin
de natation répondant à tous les desiderata.
M. Van Remoortel. Je me permets de vous signaler que
dans un des parcs publics de la Ville de Bruxelles, celui
de l'ancienne Abbaye de la Cambre, i l y a u n endroit qui
pourrait parfaitement convenir pour y installer un bassin
de natation, é t a n t donné qu'il y existe une source. Cette
source est actuellement captée dans un bassin profond dont
les dimensions ne sont guère éloignées de celles d'un bassin de
natation : au moyen d'une dépense qui ne serait pas très
élevée, i l me semble qu'il y aurait possibilité de réaliser ce
qui entre dans le désir de tous.
M. Anspach-Puissant. Cette source se trouve sur le territoire d'Ixelles.
M. Van Remoortel. S ' i l en est ainsi, je le regrette, car
si cette source avait appartenu à Bruxelles, on aurait p u
examiner le moyen d'établir là un bassin de natation en
plein air.
M
de Peneranda de Franchimont. C'eût été l'installer
un peu loin.
m e

M. Van Remoortel. Pas du tout ; en été, la foule v a volontiers au Bois, et ne se ferait pas faute de fréquenter un
bassin de natation établi dans le parc de l'Abbaye de l a
Cambre.
—- L'article 27 est adopté.
— Les articles 28 à 32 sont adoptés.
A R T . 33. — « Musée communal. — Personnel et frais
divers » : 60,000 francs.
M. Solau. E n Comité secret, j ' a i demandé au Collège s'il
ne pouvait nous indiquer la date à laquelle pourrait se rouvrir
le Musée communal. On m'a répondu que ce serait incessamment.
Très fréquemment on nous questionne à ce sujet et nous
ne pouvons y répondre. Nous savons qu'on travaille toujours
dans le musée, mais ces travaux n'avancent guère,
M. le Bourgmestre. D'après les dernières indications qui
m'ont été fournies, les travaux d'aménagement de la Maison
du Roi seront terminés dans le cours de 1934 et nous comptons
bien pouvoir rouvrir le musée dès 1935.

(20 Novembre 1933)

— 1266 —

— L'article 33 est adopté.
— Les articles 34 à 36 sont adoptés.
ART. 37.
« Eclairage public au gaz ( l
5,000,000 de francs.

( ! r

district) » :

ART. 38. — « Éclairage public au gaz (2 district) » :
1,125,000 francs.
d

M . Vermeire. Je me permets de vous demander, Monsieur
le Bourgmestre, de réserver ces articles pour la prochaine
séance. J'ai demandé des renseignements à leur sujet à
M. T. chevin compétent. Jusqu'à ce jour, je n'ai pas reçu
réponse. Je suppose donc qu'il n'a pu me les fournir encore.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'objection à la remise
de cet article? (Adhésion.)
— L'examen des articles 37 et 38 est remis à la prochaine
séance.
ART. 39. — « Eclairage public à l'électricité » : 4,750,000
francs.
M. Speeckaert. Depuis plusieurs années, le service
compétent a installé l'éclairage électrique dans de nombreuses artères de la ville de Bruxelles. Il a raison.
Toutefois, dans la 5 division, peu de rues ont été jusqu'ici
éclairées à l'électricité. Je comprends la chose : de toutes les
divisions de police, c'est la 5 division qui comporte le
moins de rues ayant une circulation intense. Toutefois,
permettez-moi de vous faire remarquer qu'il y a cependant
une artère qui fait exception à la règle et qui est excessivement animée : c'est la chaussée d'Etterbeek.
J'ai donc demandé à M . l'Echevin Van de Meulebroeck
de bien vouloir examiner avec bienveillance la question
de l'éclairage électrique de cette artère.
e

e

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'ai déjà dit à mon
honorable collègue M . Speeckaert, en sections réunies,
qu'en raison de son amabilité et de son insistance, je donnerai à la chaussée d'Etterbeek un numéro de classement
très convenable dans l'ordre établi pour l'installation de
l'éclairage électrique.
M. Speeckaert. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin,
et tiens à vous dire que les habitants vous en seront très
reconnaissants.

— 1267 —

(20 Novembre 1933)

— L'article 39 est adopté.
— L'article 40 est

adopté.

A R T . 41. — « Entretien de places de jeu dans les promenades » : 3,200 francs.
M. Vermeire. Excusez-moi, Mesdames et Messieurs, de
revenir encore sur cette question, mais je ne puis m ' e m p ê c h e r
de le faire pour répondre au sentiment que j ' é p r o u v e .
E n dehors de la place de jeux,— je ne dis pas plaine de jeux —
du quai au Foin, les enfants de Bruxelles n'ont pas d'endroit
où ils puissent jouer en sécurité. I l y a bien quelques endroits
où ils jouent sous la protection bienveillante des agents de
police, mais où ils restent néanmoins exposés à tous les dangers de la rue.
Il serait pourtant indispensable de faire en sorte que les
enfants puissent encore jouer sans s'exposer constamment
à se faire écraser. Nous souhaitons donc qu'il soit créé des
places de jeux non seulement pour les enfants de nos écoles,
mais également pour ceux de nos quartiers populaires.
Il y a, nous l'avons entendu, des amis des arbres, des
protecteurs des animaux ; c'est bien, très bien.
Mais pourquoi ne serions-nous pas tous des amis, de vrais
amis des enfants, des petits, en les protégeant contre les
dangers grandissants de la rue.
Aménageons-leur à cet effet des places de jeux dans tous
les quartiers de notre cité.
Je ne désespère pas de voir ma demande être prise en
considération et de recevoir enfin satisfaction.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, depuis que j ' a i le grand honneur d'occuper les fonctions d'Echevin de l'instruction publique, cette question des
plaines des jeux m'a vivement préoccupé en vue de sa réalisation pratique.
Lorsque je siégeais ici comme Conseiller, i l m'est arrivé
bien souvent de demander à mon regretté prédécesseur de
bien vouloir augmenter le nombre de plaines de jeux. Mais,
maintenant que je suis à l'exécutif, je me rends compte des
difficultés.
Nous avons actuellement à Bruxelles, comme plaines de
jeux ou endroits où les enfants peuvent jouer : la plaine de
jeux au parc du Cinquantenaire, celle du quai au Foin, un
endroit réservé au Mont des Arts et un autre au parc de
Bruxelles.
Je serais très reconnaissant à mon estimé collègue s'il

(20 Novembre 1933)

— 1268 —

voulait m'indiquer quels sont les emplacements qui, d'après
lui, pourraient être aménagés en plaines de jeux convenables et d'une manière définitive.
Il ne faut pas oublier que la création d'une plaine de jeux
coûte cher : on ne peut donc songer à en établir sur des
lorrains qui ne nous appartiennent pas.
Comme la question est intéressante, qu'il est utile d'avoir
un plus grand nombre de plaines de jeux, je me tiens à la
disposition de mes honorables collègues qui voudraient bien
me faire des suggestions pour étudier avec eux toutes les
possibilités de réalisation.
M. Speeckaert. A différentes reprises, j ' a i suggéré l'idée
d'utiliser comme plaine de jeux le terrain situé entre l'église
de la Chapelle et la rue des Ursulines.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Ce terrain n'est pas
à nous.
M. Speeckaert. Je sais que le terrain appartient à l'Administion des Domaines étant situé sur le tracé de la Jonction;
mais étant convaincu que celle-ci ne se fera probablement
jamais, je pense qu'on pourrait l'aménager comme plaine de
jeux.
E n 1935, on fêtera le huitième centenaire de l'érection de
l'église de la Chapelle et en vue de ces fêtes i l serait nécessaire
que ce terrain, situé à côté de l'église, présente un aspect riant
d'autant plus que ces solennités, de même que l'Exposition,
attireront dans ce quartier de nombreux visiteurs.
M. Van Remoortel. M . Speeckaert a dit la plupart des
choses que je voulais dire. J'estime aussi que l'on peut établir,
à bon compte, des plaines de jeux sur des terrains qui ne nous
appartiennent pas, mais qui nous seraient concédés à cet effet.
Il ne s'agit pas de faire de grands frais. I l y a assez de
terrains dans Bruxelles, dont on prévoit l a mévente pendant
un grand nombre d'années ; par exemple, l'emplacement
de l'ancienne caserne des Grenadiers, et les terrains qui se
trouvent derrière la rue de la Montagne. Ces emplacements
sont suffisamment ensoleillés et suffisamment vastes pour
y installer des plaines de jeux. Aujourd'hui, vous êtes obligés
de réserver, dans les parcs publics, des emplacements qui ne
sont pas toujours suffisants, ou bien de faire jouer les enfants
sur les boulevards, ce qui provoque des plaintes de la part
des riverains. Les enfants ne demandent pas de luxe, et i l
n'est pas nécessaire de faire des plantations qu'ils pourraient
d'ailleurs abîmer. I l suffit de procurer aux enfants des emplacements suffisamment vastes pour qu'ils puissent s'y livrer

—

(20 Novembre 1933)

1269 —

à leurs ébats, sans que l'on doive craindre qu'ils soient

renversés par des véhicules.

— L'article 41 est adopté.
A R T . 42. — « Entretien des œ u v r e s d'art qui ornent la
voie publique, le Parc et les squares » : 14,500 francs.
M. Lalemand. Je profite de la discussion de cet article
pour demander si l'on ne pourrait pas mettre une gaine en
marbre sous le buste de Frère Orban, qui se trouve sur le
palier de l'escalier qui mène vers la salle du Conseil. L a gaine
en bois qui s'y trouve actuellement n'est pas très décorative
et doit laisser une singulière impression aux visiteurs de
THôtel de Ville. Il suffirait d'une dépense de 300 à 400 francs
pour réaliser ma proposition.
M. le Bourgmestre. C'est un provisoire qui ne peut pas
devenir définitif. Vous avez parfaitement raison : nous
prenons note de ce qu'il ne s'agirait, selon votre avis compétent, que d'une dépense de 300 à 400 francs.
— L'article 42 est adopté.
— Les articles 43 et 44 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

A R T . 45. — « Entretien » : fr. 584,545-50.

M. Vermeire. Le Cahier d'explications nous fournit l a
liste des dépenses effectuées annuellement depuis 1914.
Cette communication est intéressante, mais nous voudrions
aussi savoir ce que l'on se propose de faire avec le demimillion prévu au projet de budget pour 1934. Le Cahier
d'explications n'est pas très explicite à cet égard.
Pour ne plus devoir revenir sur cette question, je voudrais
demander qu'en ce qui concerne le domaine privé, on renonce
à une politique qui est dangereuse pour les deniers publics
et pour le domaine privé lui-même.
E n ce qui concerne certaines clauses du bail, nous l'avons
déjà signalé antérieurement, ces clauses sont peut-être favorables au point de vue propriétaire ; mais elles sont dangereuses pour la conservation des immeubles eux-mêmes,
et par conséquent, elles ont une répercussion dangereuse pour
les finances communales. Nous demandons la suppression
de cette clause et, par conséquent, que l'entretien des immeu-

(20 Novembre 1933)

— 1270 —

hles sous-loués soit à charge de l'Administration communale
au lieu d'être à la charge des locataires.
M . l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, pour les
frais d'entretien de nos immeubles, nous avons prévu une
somme de 584,000 francs. Il s'agit de frais d'entretien qui se
présentent couramment pour nos quelque 2,000 propriétés.
Ces frais sont effectués au fur et à mesure que la nécessité
se présente et i l m'est impossible de dire en détail comment
cette somme sera dépensée.
En ce qui concerne la mise à charge des locataires des frais
d'entretien, je dois faire remarquer que lorsque la Ville assumait ce service, ces frais absorbaient une part très importante
de notre revenu.
Nous vérifions minutieusement l'état de nos propriétés et
il arrive très rarement que lorsque des locataires quittent,
nous avons à supporter des frais importants de remise en
état,
La clause est intéressante et si nous devions la supprimer
et prendre à notre charge les frais d'entretien, nous devrions
porter au budget au moins une somme de 1 million en dépenses.
Nous devons veiller absolument à pouvoir maintenir l'équilibre
dans nos finances et ce n'est pas le moment d'envisager une
modification comme celle proposée par M . Vermeire.
— L'article 45 est adopté.
— L'article 46 est adopté.
— Les articles 48 à 52 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
ART. 57. — « Frais variables de la police » : 556,710 francs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Dans l'exposé du Cahier d'explications on nous
dit que la somme prévue à cet article sert pour l'achat de
motocyclettes, de bicyclettes, pour le remboursement des
•légats causés au bien d'autrui à la suite de manifestations
séditieuses, etc. E n ce qui concerne la première partie, je
serais heureux de savoir comment ces achats se sont effectués, si l'on a procédé par adjudications, si l'on a fait des
cahiers des charges comme dans les autres parties de notre
administration, ou si l'on achète de la main à la main.

— 1271 —

(20 Novembre 1933)

En ce qui concerne la seconde partie, je serais heureux de
savoir ce que le compte de 1932, qui est actuellement à la
vérification, consigne comme frais à charge de cet article,
le remboursement des dommages causés lors des manifestations séditieuses et, enfin, je serais heureux de savoir ce
que signifie après cette longue énumération le mot « etc. ».
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne les motocyclettes
el les bicyclettes, il a été procédé, au début, à une adjudication
restreinte entre les différentes firmes nationales en mesure
de nous faire les fournitures dont il s'agit. Mais ce premier
stock ayant été mis en service, nous avons dû, afin de conserver l'uniformité du matériel et de faciliter les réparations
et les petits travaux d'entretien, nous adresser à la firme qui
avait obtenu la préférence lors de l'adjudication.
Quant aux dommages causés aux propriétés privées au
cours de manifestations séditieuses, vous savez que la loi
et la jurisprudence mettent à la charge de l'autorité communale le remboursement de ces dommages lorsqu'ils ont été
causés par des manifestants circulant en bandes.
Il peut arriver, malgré toutes les précautions prises au
point de vue du service de la police, que des dommages
soient occasionnellement à déplorer dans des circonstances
de ce genre. Le crédit « Frais variables de police » couvre ces
dépenses qui en général sont rares et assez minimes.
On demande aussi ce qu'il faut entendre par « etc. »
dans le libellé du cahier d'explications. Nous avons, comme
vous le savez, un crédit pour « frais d'administration ».
Il est inscrit à l'article 10 du budget. Les « Frais variables
de police » visés à l'article 57 sont destinés, au point de vue
des services de la sûreté publique, aux dépenses analogues
à celles qui, pour les autres branches de l'Administration,
sont imputées sur l'article 10.
Quelqu'un demande-t-il encore la parole?
M. Van Remoortel. Je désire demander s'il entre dans vos
projets d'établir des appareils de signalisation téléphonique
ou électrique, que les agents de même que les témoins d'un
délit ou d'un accident puissent manœuvrer, afin de demander
l'intervention de la Centrale de police, ou d'un hôpital.
Actuellement les agents de police, dans des cas semblables,
sont obligés d'aller téléphoner chez des particuliers ou dans
un café, ce qui n'est pas toujours possible, notamment pendant
la nuit. (Interruptions.)
La police n'a pas la faculté de téléphoner sans fil.
D'ailleurs, comme il n'y a pas que les policiers qui puissent

(20 Novembre 1933)

— 1272 —

être témoins d'un accident ou d'un délit, je demande qu'on
envisage l'établissement d'appareils de voirie.
Dans le même ordre d'idées : perfectionnement mécanique
ou électrique, je demande si l'on n'a pas encore envisagé la
signalisation électrique des autos dans les carrefours, ce
qui serait un grand progrès.
On a essayé le système à Anvers et à Saint-Gilles et à l'étranger et il serait désirable qu'on applique ce perfectionnement
chez nous.
M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel demande si l'on
ne pourrait pas établir un réseau d'appareils permettant
d'avertir la permanence centrale d'accidents ou d'incendies
se produisant sur le territoire de la Ville. J'avais eu la même
préoccupation et j ' a i fait mettre à l'étude un système de
ce genre qui aurait comporté 150 appareils. L a dépense,
d'après les évaluations qui m'ont été transmises, s'élèverait
à 3,500,000 francs. Dans ces conditions là, je dois attendre
pour réaliser pareil projet, que la situation financière soit
plus favorable.
M. Brunfaut. Un bassin de natation avant tout I
M. le Bourgmestre. Quant à la signalisation automatique
qui serait actionnée aux carrefours par les véhicules euxmêmes, nous suivons les expériences qui sont faites à Londres,
à Anvers et à Saint-Gilles ; si la dépense n'est pas trop forte,
nous ne manquerons pas de recourir à l'établissement de
ce procédé qui peut évidemment présenter de grands avantages, mais d'après les premiers renseignements qui me sont
parvenus, le coût des installations s'élèverait à 100,000 francs
par carrefour.
M. Brunfaut. J'ai eu l'occasion de lire ce jour un communiqué, émanant sans doute de la ville de Bruxelles, signalant
qu'on va rétablir provisoirement le système de sonnerie
aux carrefours.
En sections j'avais regretté l'abandon de ce système de
sonnerie ; on m'a répondu que cette décision avait été prise
à la demande des riverains qui se trouvaient incommodés
par le bruit.
Je crois que la Ville, dans l'intérêt général, qu'elle doit
avant tout envisager, se devait de rétablir le système d'avertissement. Il ne s'agit pas seulement de considérer les intérêts
des conducteurs d'autos et de véhicules, mais aussi ceux des
piétons ; ceux-ci se fiaient aux sonneries qui les avertissaient
de la modification de la direction de la circulation. A défaut
<ie sonnerie, les piétons se trouvent souvent pris au milieu d'un

— 1273 —

(20 Novembre 1933)

encombrement de voitures, plein de danger pour eux. Aujourd'hui la vitesse des autos est de 40 kilomètres à l'heure et à
cette vitesse i l est évident que le conducteur, s'il n'est pas
averti, ne peut stopper à temps voulu pour éviter des
accidents.
Je crois que le maintien des sonneries est une nécessité
pour la sécurité générale.
Voyez la situation aux carrefours de la Bourse, de la place
de la Monnaie, de la Gare du Nord, etc.
Depuis que l'on a supprimé les sonneries, vous avez été
obligés de multiplier le nombre d'agents de police et ceux-ci
sont toujours obligés d'intervenir pour venir en aide à la
population. Il est possible que cela crée quelques petits
ennuis aux habitants riverains de ces carrefours, mais je
crois que l'intérêt général doit prévaloir avant tout, les
sonneries doivent être maintenues.
Vous dites que vous allez établir une signalisation de
lumières. Cela existe déjà à l'avenue de Tervueren, mais ce
procédé ne me paraît pas très brillant.
M. l'Echevin Pattou. Il n'y a que cela à Londres. Il n'y a
pas une seule sonnerie.
M. Brunîaut. C'est possible, i l y a peut-être moins d'embouteillage.
M. l'Echevin Pattou. C'est une erreur.
M. Brunfaut. Vous avez été accidenté vous-même, cependant,
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut nous adresse une critique
à retardement. L'honorable membre vient en effet de reconnaître que satisfaction lui est donnée.
Cette question des sonneries aux carrefours est l'objet de
très vives controverses : les uns trouvent les sonneries parfaites, les autres insupportables.
A u moment même où j ' a i décidé de rétablir à titre provisoire les sonneries, après en avoir atténué les inconvénients,
la Commission permanente de la circulation de la Ville de
Paris se réunissait sous la présidence de M . Chiappe et envisageait l'opportunité de la suppression de ces sonneries.
Quand je les ai momentanément supprimées, c'était parce
que devait être prochainement établi un nouveau système
conforme à celui prévu dans le futur règlement général de
police qui a été élaboré par le Département compétent de
l'Etat. Mais ce règlement ne paraît pas au Moniteur. Le bruit
court fin'il va être remis à l'étude et qu'un certain temps

(20 Novembre 1033)

— 1274 —

s'écoulera avant que n'intervienne une solution définitive.
Certaines personnalités compétentes, ayant examiné le règlement, l'ont, me dit-on, trouvé trop compliqué, le critiquent
et en demandent le revision.
Dans ces conditions, j ' a i cru opportun de rétablir, à titre
temporaire, les sonneries.
Mais je répète que des mesures ont é t é prises pour en
atténuer les inconvénients.
M. Vermeire. A l'article 57, à propos duquel ont été faites
quelques observations, j ' a i retenu de la réponse qui nous
a été donnée que, pour les fournitures nécessaires aux motocyclettes et aux bicyclettes, vous vous considériez comme
liés par un cahier des charges...

M. le Bourgmestre. Par la première commande.
M. Vermeire. Je pense que ce système ne peut être maintenu. Sans doute, i l y a intérêt à avoir de l'uniformité pour
les pièces de rechange ; mais, dans l'intérêt des finances,
il importe que la Ville ne soit pas à la merci d'un seul commerçant qui peut lui tenir la dragée haute.
Il serait désirable de recourir à l'adjudication, pour cela
comme pour le reste.

M. le Bourgmestre. Les pièces de rechange des motocyclettes
et des bicyclettes font l'objet d'un tarif connu et sur ce
tarif nous obtenons les réductions accordées aux grossistes.
Si le premier adjudicataire voulait abuser de l a situation
vis-à-vis de nous et nous tenait la dragée haute, é v i d e m m e n t
nous ne nous considérerions pas comme liés, mais aussi
longtemps que les prix qui nous seront faits seront normaux,
nous avons intérêt à conserver l'unification du matériel.
M. Semninckx. Je voudrais savoir combien a coûté à ce
jour la surveillance de la maison des Dinasos et combien
cela coûte encore.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de la question que me
pose l'honorable membre.
J'ai lu dans divers journaux qu'il eût peut-être été moins
coûteux de laisser démolir ou incendier la maison des Dinasos
que de la surveiller. [Interruptions.) Plusieurs journaux
l'ont dit ; le Peuple, je pense, l'a dit aussi. {Protestations
sur les bancs socialistes.)
Il aurait été capable de le dire. (Rires.) L a vérité c'est
que la survedlance par la police de la maison des Dinasos

— 1275 —

(20 Novembre 1933)

ne nous a pas coûté un franc ; en effet, nous n'avons pas
engagé de personnel spécial pour ce service, celui-ci est confié
à des agents, qui sont distraits d'autres corvées. Nous n'avons
été obligés qu'une seule fois, si je ne me trompe, de faire
appel à du personnel en repos.
Un membre de Vopposition.
d'agents.

Gela prouve qu'il y a

trop

M. le Bourgmestre. Cela prouve que nous avons le nombre
d'agents nécessaire pour répondre à toutes les exigences
du service. Les réserves sont affectées t a n t ô t à certains
devoirs, t a n t ô t à d'autres. Elles sont chargées actuellement
à diverses missions, comprenant entre autres la surveillance de la Maison des Dinasos.
Ce qui est certain, c'est que nous aurions eu des sommes
considérables à payer si nous avions toléré la destruction
et le pillage. Notre devoir était d'ailleurs d'assurer le maintien
de l'ordre. Quels que soient nos sentiments de parfaite
antipathie pour le groupement des Dinasos, nous ne pouvons
pas tolérer que les adversaires de telles ou telles théories
exercent eux-mêmes une justice sommaire et se substituent
de l'autorité. (Très bien ! à droite et à gauche.)

M. Derix. Il résulte des renseignements que nous avons
obtenus que beaucoup d'agents ont dû faire des heures
supplémentaires et que certains d'entre eux ont été privés
du congé auquel ils avaient droit.
M. le Bourgmestre. Cela n'est arrivé, je pense, qu'un seul
jour et les intéressés ont été indemnisés de ce chef. (Interruptions à Vextrême gauche.)
Si vous voulez éviter que les agents ne soient privés de
leur congé, je vous engage vivement à renoncer aux manifestations que, d'accord avec les communistes, vous tentez
d'organiser contre les Dinasos. (Nouvelles
interruptions
sur les mêmes bancs.)
J'ajoute que je viens d'apprendre que, conformément
à l'avis que j'avais émis et en se fondant même sur cet avis,
le pouvoir supérieur a refusé l'autorisation qui était sollicitée
par les Dinasos d'ouvrir un débit public de boissons dans
leur local.
— L'article 57 est adopté.
— Les articles 58 à 61 sont adoptés.
— Les articles 64 à 67 sont adoptés.

(20 Novembre 1933)

— 1276 —

ART. 68.
« Frais des corps de garde des pompiers » :
fr. 18,371-43.
M . Vermeire. L'ensemble des articles relatifs au Corps des
sapeurs-pompiers représente, pour la Ville, une dépense déplus
de 10 millions de francs annuellement. Si Ton tient compte
de ce que la population de la Avilie n'atteint plus 200,000 habitants, cela représente une moyenne de 50 francs par tête
d'habitant, Certes, le service des sapeurs-pompiers est admirablement organisé et l'on profite des expériences qui se
font ailleurs pour l'améliorer encore et pour perfectionner
son matériel. Mais, dans une grande cité, comme l'agglomération bruxelloise, il conviendrait d'organiser un système
de secours mutuel entre les différentes communes. Je sais
qu'il existe des accords, notamment entre la ville de Bruxelles
et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, d'Etterbeek et
de Koekelberg et, à l'article 424 des recettes, vous verrez
que cette convention a pour effet de faire encaisser par la ville
de Bruxelles une redevance qui ne s'élève q u ' à 325,000 francs.
Cela fait 4 p. c. de la somme considérable dépensée pour
l'entretien et l'amélioration de nos services d'incendie ; nos
voisins sont servis à bon compte. D'autre part, je sais
qu'il existe dans le Grand-Bruxelles d'autres conventions
opposées à celles de Bruxelles ; il y a entre autres un accord
entre les communes d'Anderlecht, Forest, Molenbeek-SaintJean et lxelles. Certaines d'entre elles possèdent également
un service de pompiers permanents. Ne pourrions-nous pas
faire en sorte que notre service des pompiers, qui nous coûte
horriblement cher, puisse servir d'une façon plus efficace
comme moyens de défense contre l'incendie dans l'ensemble
du Grand-Bruxelles ?
A u point de vue intercommunal, n'y aurait-il pas intérêt
à unifier sur la base de l'intercommunalisation certains
services?
Je sais que nous sommes tenus par des règlements généraux, à porter secours aux autres communes, en cas d'incendies, mais n'y aurait-il pas lieu de tenter l'effort afin de
mettre fin à un régime malheureux et très onéreux pour
nous comme pour les autres communes et faire en sorte que
le grand corps des pompiers de Bruxelles forme avec
les corps existant déjà, le corps des pompiers du GrandBruxelles, dirigé par un même état-major? Je vous renouvelle
l'idée, Monsieur le Bourgmestre, et j'espère que vous n'y
serez pas hostile. Ne pourriez-vous, je vous prie, en saisir
la Conférence des Bourgmestres et faire en sorte d'intercommunalisér ce service, avant même la réalisation de la Grande

1277 —

(^Novembre

1933)

Ville de Bruxelles, son érection en une seule grande cité
dirigée par un seul et même Conseil communal?
M. le Bourgmestre. Je ne puis qu'approuver l'idée que vient
de Formuler l'honorable M . Vermeire. Depuis longtemps,
j'ai insisté sur les grands avantages que présenterait l'unification du service des incendies dans l'agglomération bruxelloise.
Je ne veux pas rappeler quels sont les obstacles auxquels
nous nous sommes heurtés. Espérons que la raison finira
par prévaloir et que l'on consentira tout au moins à mettre
à l'étude cette unification qui présenterait tant d'avantages
non seulement au point de vue financier, mais aussi au point
de vue de la sécurité générale.
La parole est à M. Vermeire.
M. Vermeire. Je vous remercie de l'accueil favorable que
vous faites à cette idée et j'espère que vous userez de toute
votre autorité à la Conférence des Bourgmestres pour la faire
adopter.
D'autre part, tout le monde se rappelle l'incendie de la rue
des Moucherons et je ne veux pas rappeler ici les circonstances
dans lesquelles cet incendie s'est produit. Nous savons tous
que les pompiers sont arrivés sur place avec un assez grand
retard, qui ne leur est pas imputable, mais qui l'est au
manque de signalisation.
Ne pourrait-on installer à Bruxelles un certain nombre
d'appareils qui permettent d'avertir immédiatement la
Caserne des pompiers en cas de sinistre?
Nous nous disiez que vous avez un projet qui vous avait
été soumis. Voilà bientôt, je pense, vingt-quatre mois que
cette catastrophe s'est produite et rien de ce genre n'a été
fait.
M. le Bourgmestre. J'ai répondu tout à l'heure à la question
que vient de poser l'honorable M . Vermeire. J'ai indiqué
que la dépense à faire pour 150 appareils s'élèverait à
3,500,000 francs.
J'ai dit que j'étais partisan de ce système, mais que la
situation financière actuelle de la Ville ne me permettait
pas de le réaliser.
Puisque M . Vermeire vient de rappeler la catastrophe qui
s'esl produite, il y a un certain temps rue des Moucherons,
je crois qu'il ne faut pas laisser le Conseil communal et,
éventuellement le public, sous l'impression qu'il y aurait
eu un retard dans l'intervention du Corps des pompiers.

(20 Novembre 1933)

— 1278 —

M. Vermeire. Non. pas du Corps !
M. le Bourgmestre. Les secours ont été extrêmement
rapides et aucun reproche ne peut être adressé au Corps des
sapeurs-pompiers.
M. Vermeire. Je le crois également. Pourtant certaines
mesures disciplinaires ont été prises. Je rappelle l'affaire à
votre bon souvenir. J'ai également l'impression que les
pompiers n'ont pas été en défaut et que c'est le public qui
s'est affolé... Cependant, au Corps on a pris des mesures
disciplinaires. Revoyez le dossier, vous verrez que j'ai raison.
M. le Bourgmestre. Je crois que vous faites erreur. On
m'affirme qu'il n'a été pris aucune mesure disciplinaire à
charge de membres du personnel du Corps.
M. Semninckx. La signalisation revient cher, c'est entendu !
Mais, au point de vue des postes téléphoniques pour prévenir
les pompiers, je voudrais savoir à combien cela reviendrait?
M. le Bourgmestre. A 3,500,000 francs, car ce sont les
mêmes appareils qui seraient utilisés pour les deux services.
M. Semninckx. N'y a-t-il pas moyen que l'on commence
par l'une des deux signalisations?
M. le Bourgmestre. C'est une seule et unique organisation
à établir pour la police et les pompiers.
M. Semninckx. Je me rappelle que j ' a i été témoin il
y a deux ans d'un accident d'autos où j'ai dû faire appel à
un particulier pour pouvoir téléphoner pendant que l'agent
se trouvait dans un café et ne parvenait pas à avoir la
communication. Il s'agit de l'accident qui s'est produit au
coin de la rue Marie-Christine et du Pont de Laeken.
J'estime que ces appareils de signalisation sont nécessaires,
ne fût-ce que pour sauver par an deux ou trois personnes.
Ce service manque à Bruxelles, alors qu'il existe dans beaucoup de villes.
— L'article 64 est adopté.
— Les articles 65 à 69 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
- Les articles 70 à 74 sont adoptés.

— 1279 —

(20 Novembre 1933)

§ H. — Service des inhumations.
— Les articles 77 à 83 sont adoptés.
§ 7. — Voirie.
— Les articles 84 à 87 sont adoptés.
ART. 88. — « Réparations à l'asphalte du terre-plein de
la place de Brouckere » : 1,000 francs.
M. Vermeire. Je crois que je puis placer ici une observation en ce qui concerne le cloutage des passages pour
piétons.
Je voudrais savoir si la fourniture des clous se fait à la
suite d'une adjudication publique ou sur la simple intervention du service en cause.
M. le Bourgmestre. L a question dépend du Service des
travaux publics. On me dit que cette fourniture se fait à la
suite d'une adjudication ; M . l'Echevin Van de Meulebroeck,
qui est sorti pour quelques instants, pourra vous fournir
de plus amples renseignements.
M. Vermeire. Je reproduirai ma demande.
— L'article 88 est adopté.
— Les articles 89 à 91 sont adoptés.
ART. 92. — « Entretien des ponts au-dessus de la Senne » :
1,000 francs.
M. Vermeire. Lorsqu'en Sections réunies j ' a i demandé
que l'on veuille bien réfectionner le pont sur la Senne se
trouvant en face du chemin de Buda, vers Neder-OverHeembeek, M . l'Echevin des travaux publics m'a répondu
que la dépense était prévue au service extraordinaire.
A moins d'avoir très mal lu, je dois dire que je n'ai rien
trouvé dans le budget extraordinaire relativement à ce
travail et je serais très reconnaissant à l'Echevin de bien
vouloir nous dire sur quel poste on pourrait l'effectuer,
car je le considère comme indispensable, bien que cela ait
été contesté i l y a quelques mois.
II

— 82.

(20 Novembre 1033) — 1280 —
Cens qui emploient journellement ce pont signalent qu'il
offre de réels dangers et que si l'on ne le réfectionne pas, des
accidents graves pourraient se produire.
En outre, c o m m e la circulation devient beaucoup plus
intense, il conviendrait d'envisager un autre moyen de
communication.
E n ce qui concerne les moyens de communication avec
Neder-Over-Heembeek, je souhaite qu'une solution intervienne. Il y a bien un pont à l a hauteur du Marly, mais le
pont est propriété privée et i l faut ime carte spéciale pour
pouvoir le traverser.
D'autre part, à 11 heures du soir, le pont est levé, ce qui
empêche toute communication importante. J'estime que cette
situation est intolérable et qu'il y a urgence à prendre des
mesures. Cette question a déjà été soulevée l'année dernière et
j'espère, cette fois, obtenir satisfaction.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne le
pont sur la Senne, le crédit a déjà é t é voté.
L a somme y afférente fait partie du crédit supplémentaire
de 2,704,000 francs au budget extraordinaire de 1933, voté
en séance du 23 octobre dernier.
E n ce qui concerne l a question des clous, je tiens à vous
signaler que nous procédons par nécessité à des adjudications
restreintes. E n effet, peu de firmes sont à même de les fournir.
— L'article 92 est adopté.
— L'article 93 est a d o p t é .
A R T . 94. — « Indicateurs des rues » : 15,000 francs.
M . Speeckaert. Je ne réitérerai pas en séance publique
les observations que j ' a i présentées en Sections réunies.
Je demande pourtant qu'à l'avenir l'hommage qu'on rend à
certaines personnalités en donnant leur nom à une artère,
suit proportionné à l'importance du rôle qu'ils ont joué de
leur vivant,
Il me semble que la belle part prise par le LieutenantGénéral baron de Witte de Haelen à la glorieuse victoire
de Haelen, méritait bien, malgré la réponse de M . le Bourgmestre, qu'on donnât son nom à une artère plus importante
que la petite rue qui se trouve entre le canal et la rue SaintAndré.
\ i . le Bourgmestre nous a dit que toutes les rues de ce
quartier portaient des noms évoquant la guerre ; c'est parfaitement exact, mais ces artères toutes plus importantes rappel-

(20 Novembre 1933)

— 1281 —

lent surtout les combats qui ont eu lieu aux environs de
l'Yser et en Flandre Occidentale.
La bataille de Haelen est un glorieux épisode du début
de la guerre et a eu pour t h é â t r e les plaines du Limbourg ;
il n'y a aucun rapport entre ces différents faits d'armes.
Je persiste donc dans ma manière de voir et j'aurais voulu
voir donner le nom du Lieutenant-Général baron de Witte
(le Haelen à une artère plus importante.
J'émets encore l'espoir qu'on voudra bien, à l'avenir,
donner le nom de rues d'importance moyenne à des célébrités
locales, mais que l'on choisira des artères importantes quand
il s'agira de glorifier des personnages ayant joué un grand
rôle dans l'histoire de notre Patrie.
M. le Bourgmestre. M . Speeckaert ayant réitéré, en séance
publique, son observation déjà réfutée devant les Sections
réunies, je tiens à répéter ce que je l u i ai répondu.
L a rue de Haelen est comparable à la rue de la Forêt d'Houthulst et à la rue de Pas chendaele ; toutes trois sont situées
à proximité du boulevard de Nieuport, du boulevard de
Dixmude et de la place de l'Yser ; elles font partie d'un
quartier spécialement consacré à la commémoration d'émouvants souvenirs de la guerre.
Voulant souligner l'hommage rendu par la ville de B r u xelles à la mémoire du Lieutenant-Général Baron de Witte
de Haelen, nous avons fait placer au-dessous de la plaque
indicatrice portant son nom, une notice résumant les services
éminents de ce grand soldat à la cause pour laquelle i l a
combattu.
— L'article 94 est adopté.
— Les articles 95 à 99 sont adoptés.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— Les articles 101 à 104 sont adoptés.
§ 9. —- Enseignement

primaire.

ART. 106. — « Ecoles primaires. — Frais généraux » :
fr.

927,775-77.

M . Vermeire. Bien que nous soyons à l'article concernant
les écoles primaires, permettez-moi de demander un renseignement relatif à l'article concernant les frais généraux des
jardins d'enfants.
I In signale à l'article 101, page 45 du Cahier d'Explications,

(30 \ovewbre 1933)

— 1282 —

un poste « secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'anciens ouvriers ». Ce poste est-il complémentaire à celui prévu
à l'article 202, concernant les secours pour venir en aide aux
ouvriers ou aux veuves d'ouvriers pensionnés de la Ville, ou
est-ce un article spécial à charge de l'instruction?
Enfin, dans le même article, nous voyons «plaine des jeux :
1,300 francs ».
Je pensais que la petite plaine des jeux aménagée derrière
le Palais de Justice, rue des Minimes, était un terrain apparleuant à la Ville ou mis à la disposition de la Ville.
S'il s'agit d'une simple question d'écritures, on pourra
me répondre directement ; s'il en était autrement, i l me
serait agréable d'être renseigné.
E n ce qui concerne la fréquentation de nos écoles, une
demande de renseignements, au lendemain d'une publication
relative à la fréquentation de nos écoles, fut formulée par
nous.
L'Echevin compétent nous fit parvenir les renseignements
sollicités.
Cette note indique qu'il y a dans nos écoles communales,
722 élèves de plus qu'au 15 septembre dernier. J'en suis
particulièrement heureux, mais i l y a, dans cette note, deux
choses que je ne suis pas parvenu à comprendre : on dit que
les écoles 31 et 36 ont été supprimées et que, de ce fait, on
doit compter 263 élèves en moins. Je voudrais savoir si ces
263 élèves ont été placés dans d'autres écoles de la Ville ou
s'ils sont perdus pour notre enseignement officiel.
Je voudrais être renseigné à cet égard et exprimer en même
temps ma reconnaissance pour toutes les personnes qui font
de la propagande en faveur de nos écoles communales.
Mais je crains qu'une mesure administrative prise récemment ne vienne compromettre, pour les années futures, ce
beau résultat.
Le Peuple de ce jour annonce, en effet, qu'un loyer sera
désormais perçu pour les œuvres post-scolaires qui utilisent
nos locaux pour leurs réunions, au cours desquelles elles
s'occupent particulièrement du recrutement des élèves.
Je serais heureux que M . l'Echevin me dise que Le Peuple
a été mal informé.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Vermeire dans son intervention a soulevé une série de questions
relatives à des articles différents du budget : i l m'excusera si,
au pied levé, je ne puis répondre à toutes.
En ce qui concerne le paiement des pensions, je signale
que. d a i n e s une décision du Collège, chaque service doit

— 1283 —

(20 Novembre 1933)

porter à son budget le montant des charges résultant des
pensions et secours accordés à son personnel ouvrier. Le chiffre
<[ue vous citez est essentiellement variable et dépend évidemment du nombre d'ouvriers pensionnés ou secourus. C'est
donc là une pure question de comptabilité.
Deuxième question : le transfert des écoles et la suppression
de l'école rue Willem Demol. Aucune diminution de fréquentation scolaire n'en est résultée.
Troisième question : Il est exact que le règlement de la
ville de Bruxelles que j ' a i rappelé tout récemment aux
directeurs et directrices d'écoles, prévoit pour l'usage de
locaux scolaires une certaine rétribution. Voici exactement
de quelle manière cette rétribution s'applique : la Ville prête
ses locaux scolaires gratuitement lorsqu'il s'agit d'œuvres
scolaires ou post-scolaires, mais la gratuité de cette occupation
ne s'étend pas à l'éclairage et au chauffage. C'est à ce sujet
que le journal Le Peuple dans son numéro de ce matin a fait
des observations que l'honorable M . Vermeire vient de
reproduire.
Ces observations seraient parfaitement justifiées si ces
redevances étaient dues par les œuvres occupant d'une manière
permanente des locaux scolaires ainsi que par les œuvres
post-scolaires. Il n'en est pas ainsi. Le règlement ne vise pas
les œuvres post-scolaires actuellement existantes. Elle ne
vise que les nouvelles œuvres qui pourraient solliciter la
disposition accidentelle de nos écoles et qui ne seraient pas
des œuvres scolaires ou post-scolaires. J'insiste sur ce point,
car c'est là que git le malentendu qui a provoqué certaines
critiques. Et, au surplus, l'article 6 du règlement permet à
l'Administration communale de ne réclamer que partiellement ces redevances ou même de les supprimer complètement,
Et je m'empresse d'ajouter que dans les instructions que j ' a i
données à nos directrices et à nos directeurs d'écoles, i l est
expressément mentionné que les frais de chauffage et d'éclairage ne concernaient que les nouveaux occupants.
Néanmoins, certains de nos dirigeants d'écoles ont interprété le règlement d'une manière trop draconienne : aussitôt
que j'en ai eu connaissance, j ' a i fait donner des instructions
pour remettre tout au point,
M. Van Remoortel. Pour des raisons d'économie qui se
comprennent...
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mais, mon cher collègue,
je viens de dire que des instructions très précises ont été
données : et je puis vous assurer que les redevances ne seront
jamais exagérées.

(20 Novembre 1933) — 1284 —
M . Van Remoortel. Pour des raisons d'économie qui se
comprennent à l'heure actuelle, on a supprimé des membres
du corps professoral, dans certaines de nos écoles, de sorte
que le maximum d'élèves dans les classes semble atteint,
ce qui n'est guère souhaitable; mais i l arrive que, dans ceri aincs écoles, le local lui-même ne soit pas suffisant pour
ce nombre légal d'élèves, et c'est donc au point de vue de
l'hygiène que je vous en parle. Le cube d'air, la superficie
dos classes sont parfois insuffisants. Les enfants sont pressés
les uns contre les autres ; l'aération est défectueuse. Je
demande à M . l'Echevin d'examiner les moyens de porter
remède à cette situation.
D'autre part, en relisant les programmes, je constate
que la culture physique n'a pas la place que M . l'Echevin,
comme moi-même, souhaiterait lui voir conférer : deux
leçons de gymnastique par semaine, c'est insuffisant. D'autre
part, ces leçons sont données d'une manière qui ne nous
satisfait pas. Après la leçon, les enfants n'ont pas l'occasion
de prendre une douche. E n sueur, ils doivent quitter le local,
reprendre les vêtements de ville. Je demande que l'Administration communale examine la possibilité d'établir des
salles de douches où, sous la surveillance du professeur,
les enfants iront se laver après la leçon de gymnastique.
Je sais que M . Huisman Van den Nest s'intéresse particulièrement aux questions d'hygiène et de sport. Il a prononcé
sur ces questions, au Sénat, des discours dont nous avons
gardé le souvenir. Il a, ici, l'occasion de mettre en pratique
une partie de son programme.
M. Derix. Il résulte de renseignements qui m'ont été
donnés, que plusieurs pères de famille ont menacé de retirer
les enfants de nos écoles parce qu'on refuse d'y installer
des classes flamandes. Je voudrais savoir si ces affirmations
sont exactes.
M. le Bourgmestre. Des parents nous menacent, au contraire,
de retirer leurs enfants de nos écoles parce que les inspecteurs de l'Etat veulent leur imposer l'enseignement en
flamand.
M. Derix. Ce n'est pas la question que j ' a i posée. C'est
le contraire. Je voudrais avoir la réponse de l'Echevin.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Van
Remoortel m'a posé plusieurs questions.
Le cube d'air de nos nouvelles écoles est suffisant. Je parle
des nouvelles constructions scolaires, de celles qui ont été
construites à des fins scolaires.

— 1285 —

(20 Novembre 1933)

Il est vrai que nous avons été amenés parfois par les événements à acheter des bâtiments particuliers pour y héberger
des classes. Ces locaux sont évidemment moins vastes que
nos classes. Nous limitons cependant le nombre d'élèves
inscrits et nous veillons à y établir les moyens d'aérage
les plus complets.
Ces situations sont exceptionnelles et nous nous efforçons
d'y porter remède le plus rapidement possible.
J'ai rencontré le même état de choses dans le 2 district.
Ce sont des situations que nous n'avons pas créées, nous les
subissons avec le vif souci d'y remédier aussitôt que possible.
d

M. Vermeire. Je vous engage, Monsieur l'Echevin, à voir
les bâtiments de la rue Blaes !
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne demanderais
pas mieux que de construire des écoles modernes, mais i l y a
les nécessités budgétaires que je dois absolument considérer.
M. Van Remoortel. Vous pourriez dédoubler momentannéinent certaines classes.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pour dédoubler
les classes i l faudrait des locaux supplémentaires et... je
n'en ai pas.
Vous connaissez tous la lutte que j ' a i menée récemment
contre l'arrêté relatif à l'octroi des subsides de l'Etat, arrêté
qui allait à l'encontre de ce que je considère comme les
nécessités pédagogiques et — par une singulière contradiction — à l'encontre des prescriptions imposées dans le
temps par le Gouvernement en matière de constructions
scolaires.
J'ai réussi à faire modifier l'arrêté et à obtenir de sérieux
avantages au point de vue du nombre maximum d'enfants
nécessaires en cas de dédoublement. Mais, i l n'en résulte
pas moins qu'actuellement, pour que les subsides nous soient
maintenus, nous sommes obligés d'avoir des classes avec
un nombre d'élèves beaucoup plus considérable qu'autrefois.
Suivant les arrêtés susdits i l faut 32 élèves par classe
pour obtenir le subside, avant de pouvoir dédoubler'; la classe
devrait donc compter 64 élèves.
J'ai pu obtenir du Gouvernement une réduction de ce
chiffre, mais malgré tout, je considère qu'il est incompatible
avec les nécessités pédagogiques modernes. Seulement,
nous devons nous incliner devant les nécessités budgétaires
qui nous forcent à faire des compressions.

(20 Novembre 1933)

En ce qui concerne la question de l'éducation physique,
j'en poursuis l'étude méthodique et pratique : je ne veux
pas la résoudre fragmentairement, mais dans son ensemble.
Il serait certes souhaitable que dans chaque école, à côté
du gymnase, il y eût une salle de douches; dans la plupart
de nos bâtiments scolaires nouveaux cette installation
existe, mais dans les bâtiments anciens, qui sont appelés
à être démolis dans un délai plus au moins rapproché, la
construction de nouvelles installations entraînerait des
frais considérables ; ce serait donc une mauvaise politique.
En ce qui concerne les déclarations des pères de famille
en matière linguistique, j'affirme qu'elles sont scrupuleusement respectées.
Il est exact que des inspecteurs et des inspectrices font des
enquêtes dans les écoles. Nous en attendons le résultat.
Ils pourront constater que nous appliquons scrupuleusement la loi ; la procédure prévue sera appliquée en cas de
désaccord.
M . Derix. Ce n'est pas la question que je vous pose.
Je demande s'il est exact que vous avez reçu des lettres de
parents d'élèves menaçant de retirer leurs enfants parce qu'il
n'y a pas de classes flamandes.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Les enquêtes auxquelles se livrent les inspecteurs et les inspectrices dans nos
classes émeuvent profondément les parents.
Ils sont d'autant plus émus qu'ils ont l'impression — je
dirai presque la conviction — que l'enquête est faite en vue
d'obtenir un déclassement intensif en faveur des classes
flamandes, que j ' a i créées. L'enquête est surtout faite dans
le but de savoir si l'enfant placé dans une classe française
doit l'être réellement plutôt que dans une classe flamande.
Les pères de famille protestent contre cette éventualité.
Je leur ai répondu que je ferai respecter leur volonté et que la
loi serait observée.
M. Foucart. Quant à moi, qui connais la manière dont certaines questions ont été posées aux enfants, le moins que je
puisse affirmer c'est que les enquêtes sont unilatérales,
tendancieuses.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a fonction que j'occupe et les difficultés que je rencontre m'obligent à me garder
de toute parole imprudente ; mais, je le répète, j ' a i l'impression que l'enquête est unilatérale.
M. Vermeire. On vous a compris.

— 1287 —

(20 Novembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Quoiqu'il en soit,
je suis le fidèle serviteur de la loi...
M. De Mot. Si bête qu'elle soit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je comprends les
sentiments des pères de famille et leur émotion. Les enfants,
en rentrant chez eux, racontent aux parents la manière dont
l'interrogatoire a été fait par les inspecteurs et les inspectrices : on veut mettre les enfants en contradiction avec les
déclarations de leurs parents.
Je pourrais donner à ce sujet, et je le ferai si on m'y oblige,
des détails savoureux sur les questions posées et les réponses
qui ont été faites. Mais ce n'est pas le moment, alors que je
suis en correspondance avec le Gouvernement et l'Inspection,
d'aggraver le débat ni de l'envenimer par quelque parole
imprudente ou par le récit d'anecdotes, si « piquantes? »
ou si intéressantes qu'elles puissent être.
Je me borne donc à répondre que les parents sont profondément émus parce que, ayant déclaré comme langue maternelle
ou usuelle le français, parce que désireux que l'instruction
de leurs enfants soit faite en français, ils n'accepteront pas
une modification imposée de régime. Le mouvement de la
population bruxelloise est, en ce sens, très net, et très
énergique.
M. Derix. Je ne suis pas satisfait de la réponse de M . l'Echevin, parce qu'elle n'est pas adéquate à ma question. J'ai
demandé s'il avait reçu des plaintes de parents menaçant de
retirer leurs enfants parce que l'on refusait de leur donner
une instruction en flamand.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je n'ai pas reçu de
plaintes de parents parce que l'instruction de leurs enfants
se faisait en français alors qu'ils désiraient qu'elle se fît
en flamand. Je ne pouvais pas en recevoir pour l'excellent
motif que tous les parents qui ont demandé pour leurs enfants
l'instruction en flamand ont reçu satisfaction.
J'ai créé suffisamment de classes flamandes pour que tous
les parents qui le désirent puissent y envoyer leurs enfants,
à moins qu'ils n'aient pas voulu se rendre dans les écoles
voisines où étaient créées les classes flamandes. On comprendra aisément qu'il m'est impossible d'ouvrir une classe
flamande pour deux ou trois élèves, alors que certaines classes
françaises sont surpeuplées. Vous avez entendu à ce sujet
notre collègue M . Van Remoortel.
Je le répète : un nombre suffisant de classes flamandes

t

20 Novembre .1933)

— 1288 —

dans nos écoles. La population de ces classes est souvent
minime.

existe

M. Vermeire. Combien de classes flamandes y a-t-il à Bruxelles ?

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je vous donnerai le
chiffre exact.
M . Derix. Je ne désire pas aujourd'hui insister pour
obtenir une réponse de M . l'Echevin, mais je demande que,
lorsque l'enquête sera terminée, M . l'Echevin veuille en
donner connaissance, en séance publique.
M . lEchevin Huisman Van den Nest. M'est-il permis
d'ajouter que si je n'ai reçu aucune plainte de parents qui
demanderaient que l'enseignement fût donné en flamand,
par contre, j'en ai reçu beaucoup de parents qui appréhendent
et qui craignent qu'en suite de l'enquête faite par les inspecteurs de l'Etat, l'enfant soit obligé de changer de régime,
de fréquenter des classes flamandes, alors qu'ils désirent
l'enseignement français? Là, mon dossier est considérable.
Un membre de V'opposition. Il n'est pas répondu à notre
question.
M . le Bourgmestre. La réponse est faite très clairement,
à savoir qu'aucune réclamation n'est parvenue de parents
qui souhaiteraient que l'enseignement fût donné en flamand
à leurs enfants et n'auraient pas eu satisfaction. Il y a, au
contraire, bon nombre de protestations de la part des chefs
de famille aux enfants desquels on imposerait-l'enseignement
en langue flamande dont ils ne veulent pas.
Nous sommes les serviteurs respectueux de la loi, mais
nous serons aussi les défenseurs vigilants de la liberté des
pères de famille. {Très bien! Très bien!)
M . Brunîaut. J'ai l'espoir que l'Administration communale de Bruxelles veillera dorénavant à ce que l'intention
et la volonté des pères de famille au point de vue linguistique soient respectées.
Cela n'a pas toujours été le cas pour Bruxelles.
Lorsque nous demandons le nombre de classes flamandes
existant à Bruxelles, nous envisageons le 1 district. Nous
savons, en effet, qu'il existe des classes flamandes dans le
2 district; mais, à ma connaissance, i l n'y en a aucune dans
le l district.
•I ai la conviction que l'honorable Eehevin veillera dorénavant à ce que la volonté des pères de famille soit respectée
er

d

, r

— 1289 —

(20 Novembre 1933)

et à ce qu'aucune pression ne soit exercée dans un sens ni
dans l'autre. C'est ce que nous désirons tous.
M. le Bourgmestre. C'est ce qui s'est toujours fait.
M. Brunîaut. Je ne le pense pas.
M. le Bourgmestre. Il est inexact de dire que la volonté
des pères de famille flamands n'aurait pas été respectée du
temps de l'Echevin Jacqmain. Les principes de notre administration n'ont jamais changé à cet égard.
M. Brunfaut. Je ne partage pas votre sentiment, mais je
n'insiste pas pour ne pas mettre en cause la mémoire de
M. Jacqmain. Je crois cependant pouvoir dire qu'il y a eu,
à Bruxelles, une réelle opposition à donner satisfaction aux
revendications légitimes linguistiques flamandes. Je répète
que nous désirons tous qu'aucune pression ne soit exercée
ni dans un sens ni dans l'autre, et j ' a i l'impression que
l'Echevin actuel agira ainsi.
M. le Bourgmestre. Nous sommes pleinement d'accord
pour condamner toute pression.
M. Brunfaut. Je désirerais obtenir quelques renseignements
au sujet de l'article 106.
Vous avez reproché tout à l'heure à M . Vermeire d'aller
d'une question à l'autre, mais cela provient de ce que le
Cahier d'explications comporte une quantité de postes à cet
article.
Je ne voudrais pas être, en ce moment, à votre place,
Monsieur l'Echevin. Je me souviens des discours que vous
avez prononcés ici, lorsque vous étiez simple membre du
Conseil. Je comprends votre malaise alors que vous vous
trouvez aujourd'hui dans l'impossibilité de réaliser ce que
vous auriez voulu. Je me souviens de vos interventions en
ce qui concerne l'enseignement de la gymnastique et des
beaux discours que vous avez prononcés au Sénat en faveur
de l'éducation physique. Je voudrais cependant qu'en votre
qualité d'Echevin de l'Instruction publique de Bruxelles,
vous pussiez réaliser au moins une partie de ce que vous
demandiez lorsque vous étiez membre du Conseil.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je le souhaite autant
que vous-même, mon cher collègue.
M. Brunfaut. Voua en auriez une satisfaction personnelle
et en même temps celle d'avoir réalisé quelque chose de
nouveau et de meilleur.

(20 Novembre 1933)

— 1290 —

Vous avez également soulevé avec nous naguère la question
du matériel didactique et vous vous êtes plaint dans ce que
de nombreuses écoles ce matériel n'était guère moderne et
suffisant. Je vous demande également pourquoi vos crédits
pour cet objet ne sont pas modifiés ? Monsieur l'Echevin,
soyez aussi tenace et aussi énergique au Collège que vous
IV'lioz en tant que Conseiller communal et ne vous laissez
pas désemparer par l'actuelle majorité du Conseil communal.
Je vous le répète, Monsieur l'Echevin, i l faut montrer autant
d'énergie et de ténacité en tant qu'Echevin que Conseiller
communal. Vous aurez alors toujours notre approbation.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a difficulté est,
mon cher collègue — et elle existait déjà du temps de Molière
— de faire bonne chère avec peu d'argent.
M. Brunfaut. C'est parce que je me souviens de certains
de vos discours que je vous demande de conserver votre
énergie pour votre politique d'hier. Il en est ainsi à propos des
voyages de fin d'année : avec nous, vous avez attiré l'attention
du Conseil sur le fait que ces voyages étaient trop peu subsidiés,
vous étiez à nos côtés pour dire que les communes d'Ixelles,
Saint-Gilles et Saint-Josse-ten-Noode donnaient des subsides
plus importants qui permettaient aux enfants de faire au
moins un voyage intéressant. Rappelez-vous vos discours
de 1928, 1929 et 1930, chaque année à côté du groupe socialiste et avec M . Catteau vous avez soutenu les questions
scolaires. Vous voilà tous les deux au Collège, comme vous
devez être au moins quatre libéraux, M . Max et V a n de
Meulebroeck ne seraient-ils pas de votre avis?
M. Waucquez. Brunfaut comme Saint-Esprit dans l'affaire,
cela fait trois.
M. Vermeire. C'est toujours un esprit sain !
M. Brunfaut. J'ai aussi bonne mémoire et je rappelle à
M. l'Echevin que certains de ses actes récents témoignent
du désir de bien faire.
Mais je souhaiterais surtout que l'honorable Echevin,
d'accord avec M . Catteau et ses deux autres collègues libéraux,
arrive à obtenir plus de 80,000 francs pour les voyages
scolaires.
Demandez donc des subsides supplémentaires ; vous les
amez toujours car, en matière scolaire comme d'ailleurs
en matière d'assistance publique, vous aurez toujours l'approbation du groupe socialiste. (Hilarité du côté de la droite.)
Riez, Messieurs de la droite, le passé est là pour en témoigner.

— 1291 —

(20 Novembre 1933)

Lorsque les questions scolaires ont été soulevées ici, au
Conseil communal, le groupe socialiste a toujours voté
favorablement et pour l'école publique et pour son personnel.
Nos nombreuses propositions en font foi également.
M. 1 Echevin Van de Meulebroeck. Vous êtes sortis,...
vous nous avez lâchés...
M. Brunfaut. Légende à laquelle M . l'Echevin Van de
Meulebroeck tient beaucoup et revient souvent et qu'il
sait être tout à fait inexacte comme toutes les légendes.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'était une
gaminerie de votre part.

petite

M. Brunfaut. Notre démonstration fut édifiante ! Sans
le groupe socialiste vous ne pouviez, vous ne pouvez rien
faire de potable en matière scolaire. (Hilarité du côté des
groupes libéral et catholique.)
Les faits nombreux sont là ! Je compte sur l'énergie et
la bonne volonté de M . l'Echevin. Nous l'attendons avec
impatience et curiosité à pied d'oeuvre.
Il y a encore divers comptes, entre autres celui de 65,000
francs que vous ne devriez pas payer si vous aviez un bassin
de natation communal.
Il y a également les frais pour les plaines de jeux : 9,000
francs, insuffisant; i l y a les bibliothèques; il y a les fournitures classiques, etc., etc. !
M. le Bourgmestre. Avant de nous constituer en comité
secret, nous pourrions examiner encore quelques articles
concernant les écoles primaires.
— L'article 106 est adopté.
— L'article 107 est adopté.
ART. 108. — « Écoles primaires. — Entretien des bâtiments » : 805,000 francs.
M. Solau. Je rappelle ce que j ' a i dit en séance des sections
réunies, de l'école Anspach ; i l y a à cette école un bâtiment
annexe qui menace ruine et se trouve dans un état d'hygiène
déplorable. Déjà des conseillers communaux accompagnés
de M . l'Echevin des travaux publics s'étant rendus sur
place et constatant de visu la situation, ont promis à la direction que les travaux seraient entamés immédiatement.
Il y a de cela plus d'un an et rien n'a été fait malgré que des
rapports existent depuis trois ans.

(20 Novembre 1933)

— 1292 - =

J'aurais voulu ne pas devoir signaler i c i l a gravité de cette
s'il nation, mais je vous assure qu'en ce moment-ci ce bâtiment
est le refuge de nombreux rats. Ceux-ci p é n è t r e n t dans les
classes et un de ces jours à la suite de ces incidents les
parents retireront leurs enfants de l'école. S i c'est comme
cela que vous considérez faire la propagande pour renseignement officiel. Je plains le Collège et je demande que l'on
donne des instructions pour que le nécessaire soit fait sans
retard.

M. l'Echevin Wauwermans. Ce sont des rats d'église,
sans doute ! (Colloques.)

M. Solau. On doit voir la situation telle qu'elle est, et je
demande à l'Echevin des travaux publics si ce que je dis
n'est pas exact.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est parfaitement
exact.

M. Solau. Alors, vous avez l'obligation de remédier immédiatement à la situation. Dans le cas contraire, comme membre
du Comité scolaire, nous serons obligés de vous retirer notre
concours pour ne pas encourir de responsabilités. Je demande
à M . le Bourgmestre de donner des instructions pour qu'on
remédie de suite à cette situation.
M.
soin,
qu'il
nous

le Bourgmestre. Nous examinerons, avec le plus grand
la question soulevée par M . Solau. Les observations
nous a présentées sont pertinentes. Elles ne peuvent
laisser insensibles.

— L'article 108 est adopté.
— L'article 109 est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous renvoyons à une prochaine
séance l'examen des articles suivants du budget.
— Le Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
Pâ séance publique est levée à dix-sept heures trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

— 1293 —

(20 Novembre 1933)

COMITÉ SECRET DU 20 NOVEMBRE

1033.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif
à une adjudication :
Travaux de réfection à exécuter pendant l'année 1934 aux revêtements en bois, asphaltiques, macadamisés et autres hors d'entretien.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police.
Il lixe la pari de la Ville dans l'indemnité de logement allouée
au desservant de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, à l'occasion de la
majoration de cette indemnité.

H décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle
de terrain située à Sempst, pour assurer le déversement des immondices provenant de la voirie.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme M . Guillaume Melon, directeur pensionné de l'Ecole
de dessin pour ébénistes, en qualité de membre hors-cadre de la
Commission administrative de l'Ecole de menuiserie et d'ébénisterie.

l i approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Fourniture de la paille de seigle pour couchage et pour litière
et du foin présumés nécessaires durant une année, à partir du
1 décembre 1933.
er

Il émet un avis favorable à la réduction du loyer de deux maisons
appartenant à la Commission d'assistance publique.

—

-

1294 —

^

^

^

^

— 1295 —

Commission d'assistance publique.
Règlement de l'Ecole d'infirmières-visiteuses.

ARTICLE PREMIER. — L'Ecole d'infîrmières-visiteuses de la

Commission d'assistance publique a spécialement pour but
la formation d'infirmières-visiteuses qualifiées.
Le programme des cours comprend au minimum les matières prévues aux arrêtés royaux réglementant les études
d'infirmière.
ART. 2. — L'Ecole est placée sous l'autorité de la directrice ou, en cas d'empêchement de celle-ci, de sa déléguée.

ART. 3. — Les candidates élèves infirmières-visiteuses ne
peuvent être âgées de plus de trente ans. Elles doivent posséder le diplôme d'infirmière hospitalière ou avoir fait les
deux premières années d'études dans une école d'infirmières.
Les demandes d'admission d'infirmières ou d'élèves n'ayant
pas fait leurs études dans une école des hôpitaux de Bruxelles
sont examinées par la Commission d'assistance qui apprécie
si l'institution qu'elles ont fréquentée offre toute garantie
au point de vue de la formation pratique, théorique et morale.
M

ART. 4. — Toute demande d'admission doit être adressée à
la Directrice. Il y a lieu d'y annexer :
m e

a) Un certificat de bonnes conduite, vie et mœurs, ayant
moins de trois mois de date;
b) Un extrait d'acte de naissance;
c) Le certificat d'un médecin et d'un dentiste attestant
l'état de santé de la postulante;
d) Le diplôme ou le certificat d'études (ou une copie légalisée);
e) L'autorisation écrite soit des parents ou du tuteur, soit
du mari, lorsqu'il s'agit d'une élève mineure ou d'une élève
mariée ;
/) Le questionnaire dûment rempli, qui est remis pat* la
direction de l'École.
Les candidates ayant fait leurs études dans une école des
hôpitaux de Bruxelles sont dispensées de fournir les pièces
indiquées sub littera a à d.
II.
83.

—

— 1296 —

A
5. — Pour entreprendre les études d'infirmièrevisiteuse, les élèves doivent justifier de l'accomplissement de
stages dans les services suivants : médecine et chirurgie,
hommes et femmes; médecine et chirurgie infantiles; contagieux; ophtalmologie; oto-rhino-laryngologie; sanatorium
anti-tuberculeux; maternité. Toutefois, l'Ecole organise des
stages de complément pour les élèves qui ne sont pas entièrement en règle à cet égard.
R T <

ART. 6. — Les études durent une année scolaire. L'internat
est obligatoire.
ART. 7. — Les élèves sont admises à l'essai pour trois mois.
Durant cette période, elles peuvent, si elles ne donnent pas
satisfaction, être renvoyées sans préavis et sans indemnité,
de même que l'élève peut quitter l'Ecole sans être tenue
d'observer le préavis dont i l est question à l'article 23.
ART. 8. — Le minerval est de 3,750 francs l'an, comprenant
l'inscription aux cours, la pension complète, le blanchissage,
l'uniforme d'intérieur. Il est payable par tiers :
1° Le jour de réouverture des cours;
2° Le 1 janvier;
3° Le 1 avril.
er

er

Tout terme commencé est dû en entier.
ART. 9. — Des bourses d'études de même import peuvent
être accordées par la Commission d'assistance aux élèves qui
introduisent une demande motivée et qui prennent l'engagement d'accomplir, après leurs études, au moins deux ans de
service à l'Administration, si la Commission d'assistance
l'exige. L'infirmière qui ne respecte pas cet engagement est
tenue au remboursement du minerval.
ART. 10. — Les élèves infirmières-visiteuses reçoivent une
indemnité mensuelle en compensation de leurs frais de déplacement. Le montant de cette indemnité est fixé par la Commission d'assistance.
ART. 11. — A la fin de l'année scolaire, les élèves sont présentées par l'Ecole au jury constitué par la Commission
Médicale provinciale, en vue de l'obtention du diplôme légal
d'infirmière-visiteuse.
T. 12. — Le diplôme spécial et l'insigne de l'Ecole sont

-

1297

-

délivrés conformément aux règles arrêtées par la Commission
d'assistance, aux élèves qui ont obtenu le diplôme légal.
ART. 13. — L'Ecole forme également des accoucheusesvisiteuses, conformément aux prescriptions de l'arrêté royal
réglementant les études d'accoucheuse.
ART. 14. — Les candidates élèves accoucheuses-visiteuses
ne peuvent être âgées de plus de trente ans. Elles doivent
avoir le diplôme d'accoucheuse et le certificat d'accoucheuse
agréée du Gouvernement.
A i n . 15. — Elles doivent joindre à leur demande d'admission, adressée à la directrice, les pièces indiquées à l'article 4,
dont le dernier paragraphe leur est aussi applicable.
ART. 16. —Les élèves accoucheuses-visiteuses sont externes.
Les études durent une année scolaire à la fin de laquelle elles
sont présentées par l'Ecole au jury constitué par la Commission Médicale provinciale en vue de l'obtention du diplôme
légal d'accoucheuse-visiteuse.
ART. 17. — Les élèves accoucheuses-visiteuses sont admises
à l'essai pour trois mois et aux mêmes conditions que les
élèves infirmières-visiteuses.
ART. 18. — Elles effectuent quatre à cinq mois de stages
pratiques, sous la direction de l'Ecole, dans les services ou
établissements suivants : médecine et chirurgie infantiles,
crèche, colonie d'enfants débiles, consultation de nourrissons.
Elles font aussi des visites à domicile. Les accoucheuses en
possession du diplôme d'infirmière hospitalière, ayant effectué
des stages dans les services hospitaliers, peuvent être dispensées de certains stages.
ART. 19. — Le droit d'inscription aux cours d'accoucheusevisiteuse est de 150 francs, payables en une fois au début des
études.
Des bourses couvrant partiellement ou totalement les frais
d'inscription peuvent être accordées aux élèves qui introduisent une demande motivée.
ART. 20. —• Les élèves infirmières et accoucheuses-visiteuses
sont tenues d'accomplir les stages pratiques avec régularité.
Tout stage interrompu pour une cause quelconque pendant
plus de dix jours doit être complété avant l'obtention du
diplôme. Il en est de même pour les élèves qui, à l'expi-

— 1298 —
ration d'un congé, ne reprennent pas leur service à la date
indiquée.

V Kt 21. — Elles doivent se conformer au règlement des
établissements dans lesquels elles font leurs stages et être
ponctuelles à leur service.
ART. 22. — Elles signent régulièrement les registres de
stages déposés à l'Ecole.
ART. 23. — Les élèves qui désirent quitter l'Ecole avant la
fin de l'année scolaire sont tenues de donner un préavis d'un
mois, sous peine d'être considérées comme abandonnant leur
service.
ART. 24. — L a Commission d'assistance peut, en tout temps,
renvoyer les élèves pour incapacité, mauvaise santé, indiscipline ou légèreté de conduite et, en général, pour tout
manquement grave à leurs devoirs. Aucune indemnité n'est
due en ce cas.
ART. 25. — Un certificat de fréquentation n'est délivré
qu'à titre exceptionnel et est signé de la directrice seule.
ART. 26. — Les élèves infirmières-visiteuses doivent se
munir d'un trousseau comprenant au minimum, outre les
vêtements de ville, les objets dont la liste est arrêtée par la
Commission d'assistance.
L'uniforme d'intérieur, les draps de lit, les essuie-mains,
les serviettes sont fournis par l'Ecole. L'élève en est responsable. L'uniforme de sortie (manteau bleu marine, chapeau
de feutre et cravate tricotée) est à la charge de l'élève.
ART. 27. — Les uniformes d'intérieur et de sortie des élèves
accoucheuses-visiteuses sont à leur charge (robe de cotonblouse-manteau et chapeau bleus).
ART. 28. — Le port de l'uniforme est obligatoire en service
et à l'Ecole. Les élèves internes en congé peuvent assister
aux repas en toilette de ville.
Il est interdit aux élèves de se présenter en uniforme au
théâtre, au cinéma, au concert, etc., sauf autorisation spéciale
de la directrice.
ART. 29. — Les élèves sont libres un jour par semaine, le
plus généralement le dimanche. Moyennant autorisation des
parents, elles quittent l'Ecole, si le service le permet, le

— 1299 —
après les cours. Elles doivent rentrer le dimanche
à 22 heures. A leur demande les élèves qui ne rentrent pas
dans leur foyer peuvent être autorisées à sortir le samedi et
le dimanche.
Avec l'autorisation de la directrice, les élèves peuvent sortir
un soir par semaine, après les cours, jusqu'à 22 heures et une
Fois par mois jusqu'à minuit.
Les jeunes filles mineures doivent, pour bénéficier de ces
sorties, produire une autorisation écrite de leurs parents ou
tuteurs; elles ne peuvent assister à un spectacle ou divertissement quelconque qu'accompagnées d'une ou de plusieurs
amies ou parentes.

samedi,

ART. 30. — Les élèves signalent à la directrice tous malaises,
toutes indispositions, mêmes légères, de manière à éviter les
maladies graves et les épidémies. Celles qui sont dans l'impossibilité de se rendre à leur stage ou aux cours font avertir
immédiatement la directrice.
ART. 31. — Le médecin de l'Ecole constate l'état de santé
des élèves et l'incapacité de celles-ci de suivre les cours ou
d'accomplir les stages.
ART. 32. — Les élèves internes malades sont soignées gratuitement à l'Ecole ou à l'hôpital pendant une période dont
la durée est déterminée dans chaque cas par la Commission
d'assistance, lorsque l'incapacité dure plus d'un mois.
ART. 33. — L a Commission conseille vivement aux élèves
de s'affilier à une Société de secours mutuels de leur choix
leur assurant une indemnité journalière en cas de maladie.
ART. 34. — Les élèves veillent à ce que leur chambre soit
toujours propre et en ordre.
Elles peuvent orner leur chambre à leur gré mais elles ne
peuvent placer ni clous, ni crochets, ni changer la disposition
des meubles.
ART. 35. — E n dehors des heures de cours, les élèves peuvent
recevoir des visites au salon jusque 21 h. 30. Les visites dans
les chambres sont interdites, même aux parents, sauf autorisation spéciale de la directrice.
ART. 36. — Les repas ont lieu, par groupes, aux heures
fixées par la directrice.
L'exactitude aux repas est obligatoire.

-

1300 —

\r,T. 37. — Les élèves ne peuvent pénétrer à la cuisine sans
autorisation de la directrice. Elles ne sont pas autorisées à
transporter de la vaisselle dans les chambres.
AKT. 38. — Les élèves peuvent faire usage journellement
des salles de bains, avant 22 h. 30. Elles les maintiennent dans
un état de propreté parfaite.
ART. 39. — La laverie est à leur disposition pour le lessivage
et le repassage do linge qu'elles ne désirent pas confier à la
buanderie des hôpitaux de Bruxelles. Il est interdit de faire
ces travaux dans les chambres et les salles de bains.
ART. 40. —- Elles sont autorisées à utiliser l'appareil téléphonique de l'Ecole, entre 12 et 14 heures et entre 19 heures et
20 h. 30, moyennant paiement de la redevance fixée par la
Commission d'assistance. Elles ne sont pas appelées au téléphone, sauf pour une communication grave.
ART. 41. — Les lumières sont éteintes à 22 heures ou à
22 h. 30, selon les groupes de travail. Les élèves qui ont
bénéficié d'une sortie éteignent la lumière une demi-heure au
plus tard après leur rentrée.
ART. 42. — Il est interdit aux élèves d'employer des
réchauds, des lampes ou des bougies dans leur chambre.
ART. 43. — La directrice veille à ce que le silence et le bon
ordre régnent dans l'établissement.
ART. 44. — Les élèves qui ne se conforment pas au règlement
sont punies de suppression de congés ou de sorties. En cas de
récidive, la Commission d'assistance statue.
Ce projet ne soulevant aucune objection le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de l'approuver.

N ° 7.

1301 -

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 NOVEMBRE 1933.

VILLE

D EBRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1933.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 27 Novembre 1933.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 Communications
1302
1A. Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du « T e
Deum » du 27 novembre 1933 — Pris pour notification

2.

1303

Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation de l'examen des articles

1303

3

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Règlement. — Modification. — Adoption
1357
4 Crédits supplémentaires — Exercice 1933 :
1° Frais variables de la police — Id
1360
2° Corps des sapeurs-pompiers — Pensions communales. — Id
1360
5. Crédit extraordinaire. — Exercice 1933 :
Hôtel communal de Laeken. — Travaux de décoration. — Id
1360
5A.. Exercice 1933. — Transfert de crédit. — Id . . . 1360
6. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

7.

Commission d'assistance publique. — Legs. — II. .
II. — 8 i .

1301

. 1363

(27 Novembre 1933)

— 1302 —

La séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnaffe, Oatteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel. De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Mytteuaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchi mont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Viuck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattvs. M " " Heyninx, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
i n e

Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décidions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante

des

pièces

1° L ' Œ u v r e philanthropique « L a Feuille d ' E t a i n », renouvelant son geste généreux annuel, a mis à l a disposition des
écoles de la Ville une somme de 28,850 francs pour l'achat
de vêtements chauds, de sous-vêtements et de chaussures aux
enfants nécessiteux fréquentant ces établissements scolaires.
— Remerciments.
2° Le Cercle « L a Feuille d ' E t a i n » a fait don également
d'un lot très important de tissus de flanelle et de coton
destiné à la confection de sous-vêtements pour les enfants
nécessiteux fréquentant les écoles primaires communales.
— Remerciments.

— 1303 —

(27 Novembre 1933)

Arrêté de police pris d'urgence à Voccasion du Te Deum
du 27 novembre 1933.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre au Conseil
l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion du
Te Deum de ce matin.
— Pris pour notification.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934.
Continuation de l'examen des articles.
ART. 110. — « Frais d'organisation de l'école pour enfants
forains » : 10,000 francs.
M. Derix. Je désirerais obtenir du Collège quelques explications au sujet de cette dépense. E n quoi consiste-t-elle ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les frais d'organisation de l'école pour enfants forains se subdivisent comme
suit : d'abord, le traitement du personnel, lequel était de
8,500 francs en 1933 et qui figure pour 8,800 francs au budget
de 1934 : il y a, ensuite, une somme peu importante mise à la
disposition de la directrice de l'école à titre de provision.
Désirez-vous obtenir d'autres renseignements? Je suis prêt
à vous les donner.
M. Derix. Je voudrais savoir si les forains sont satisfaits.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'ai visité l'école
à différentes reprises et je n'ai reçu aucune plainte. De votre
côté, en avez-vous reçu?
M. Derix. Non.
— L'article 110 est adopté.
A R T . 111. — « Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires » : 516,050 francs.
M. Vermeire. A l'occasion de cet article, il me serait agréable
d'avoir quelques renseignements. Je considère qu'il serait

(27 Novembre 1938)

— 1304 —

désirable que le programme de l'enseignement fût quelque
peu amélioré, notamment en ce qui concerne la préparation
des aliments.
Alors que des progrès ont été réalisés tant en matière de
gaz qu'en matière de l'électricité, on en est toujours aux
anciennes méthodes.
Je pense qu'il serait intéressant, tant au point de vue de
l'enseignement à donner aux enfants qu'au point de vue des
économies à réaliser, de modifier le programme et de nous
diriger de plus en plus vers la cuisine à l'électricité.
Il m'a été donné d'assister à une conférence faite par le
Service de l'électricité de la ville d'Anvers et je pense qu'il
serait très désirable que la Ville s'inspirât des données de la
conférencière pour les mettre en pratique dans nos écoles.
Je prie le Collège de bien vouloir examiner la question.

M. TEchevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Vermeire demande qu'il soit procédé à l'électrification des
installations de nos cuisines d'écoles ménagères.
Cette mesure serait désirable. Une question cependant est
à examiner très sérieusement. Que coûterait cette transformation? Les frais de ces installations seraient-ils en proportion
de l'intérêt que l'on peut en retirer?
Vous reconnaîtrez avec moi que l'on ne peut prendre de
décision sans avoir étudié sérieusement le problème. Ce que
je puis dire à mon honorable Collègue, c'est qu'ayant visité à
plusieurs reprises nos écoles ménagères, j ' a i constaté que
l'électricité y est utilisée dans les salles de repassage et même
dans les cuisines : bouilloires, grille-pain, etc. Il faudrait
examiner s'il est pratique de généraliser cette utilisation
dans nos cours ménagers annexés aux écoles primaires, cours
qui s'adressent essentiellement à la population ouvrière.
Il est certain que, dans de nombreux ménages, on ne demanderait pas mieux que d'avoir des installations électriques
complètes. Malheureusement ces installations sont très coûteuses. Si l'on tient compte de la grande consommation
d'électricité et de son coût, on comprend aisément les raisons
pour lesquelles la bourgeoisie même continue à préparer sa
cuisine au charbon ou au gaz.
Je ne peux donc promettre à mon honorable collègue la
réalisation, à bref délai, de ces diverses installations, à raison,
d'une part, de Ja dépense qu'elle entraînerait et, d'autre
part, de l'étude comparative des avantages inhérents à l'utilisation du gaz ou de l'électricité.
— L'article 111 est adopté.

— 1305 —

(27 Novembre 1933)

A R T . 112. — « Acquisition de matériel didactique » :
70,000 francs.
M. Vermeire. Je voudrais. Mesdames et Messieurs, en ce
qui concerne le matériel didactique de nos écoles, et surtout
de nos classes du 4 degré, qu'il fut renouvelé et modernisé.
Si mes renseignements sont exacts, et j ' a i tout lieu de croire
qu'ils le sont, tout le matériel pour la physique et la chimie
dans le 4 degré se trouve dans un tel état que les professeurs
ne peuvent, le plus souvent, faire les expériences nécessaires pour donner les explications pratiques à côté de la
théorie.
D'autre part, j'avais, i l y a quelque temps déjà, attiré
l'attention du regretté M . Jacqmain sur l'état déplorable
îles cartes murales de géographie. Malgré la promesse qu'il
me fit, rien n'a été fait et beaucoup de ces cartes, fort délabrées, sont encore en usage.
e

e

Une dernière remarque : i l faudrait examiner s'il n'y aurait
pas moyen de remplacer les planches intuitives, particulièrement celles concernant les animaux domestiques, celles,
semble-t-il, qui sont le plus employées, car dans de nombreuses
écoles du bas de la Ville, elles sont dans un état déplorable :
sur certaines, i l n'est pour ainsi dire plus possible de discerner
les animaux représentés.
Je suis au regret de devoir présenter ces critiques en public;
je le fais, non pas pour discréditer nos écoles, bien au contraire ;
mais ces remarques sont faites par le personnel, par les
('lèves eux-mêmes, ce qui est regrettable et i l faut absolument
apporter, de ce côté, les améliorations nécessaires pour permettre à nos écoles de lutter avec avantage contre la concurrence effrénée des autres établissements scolaires.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a généralisation
des observations de l'honorable M . Vermeire, au sujet du
matériel didactique, est d'une exagération manifeste. Mais,
cependant, je ne vais pas jusqu'à dire qu'elles ne contiennent
pas une part de vérité.
L'honorable conseiller sait que l'entretien et le renouvellement du matériel didactique font l'objet de mes préoccupations. Il est inscrit au budget un crédit de 40,000 francs
pour le renouvellement et la réfection du matériel existant ;
mais je m'empresse de dire, dès à présent, qu'en ce qui
concerne le 4 degré, ce crédit sera insuffisant à raison de
l'augmentation considérable de la population des classes du
4 degré.
E t je suis heureux de l'occasion de signaler au Conseil
e

e

— 1306 —

(27 Novembre 1933)

communal l'augmentation vraiment intéressante de la population scolaire du 4 degré.
C'est ainsi alors, qu'au cours de Tannée 1932-1933, la
population du 4 degré était de 1,261 élèves, nous pouvons
constater qu'actuellement elle est montée à 1,629 élèves.
Je devrai donc, au cours de l'exercice, demander probablement une majoration de crédit pour l'équipement des classes
nouvelles du 4 degré qui ont été créées.
Je pense ainsi avoir répondu à l'essentiel des observations
de l'honorable M . Vermeire.
e

e

e

— L'article 112 est adopté.
— L'article 113 est adopté.
A u T. 114. — « Écoles en plein air, colonies de vacances
et excursions scolaires » : 987,400 francs.
M . Vermeire. C'est la première fois que nous avons l'honneur de discuter le budget avec le nouvel Eçhevin, M . Huisman Van den Nest ; aussi nous permettons-nous de rappeler
les observations formulées au cours des années antérieures,
dont, hélas! i l n'a pas été tenu compte.
Nous comprenons en ce qui nous concerne, que, les
établissements de Mariakerke étant appelés à disparaître,
il ne peut être question d'y faire de grands frais. Aussi nos
demandes seront-elles modestes.
Les finances de la Ville ne permettront peut-être pas
l'érection, dans un délai rapproché, des villas de Nieuport.
Qu'on les fasse ou non, les enfants continueront à être envoyés
à Mariakerke; il conviendrait donc d'apporter des améliorations à ces dernières installations.
En ce qui concerne le régime en lui-même, nous n'avons
pas grand'chose à retirer de ce qui a été dit. Il est toujours resté le même parce que l'établissement ne s'est pas
amélioré.
Nous voudrions, Monsieur l'Echevin, que vous examiniez
la possibilité d'attacher, pour les deux établissements de
Mariakerke, une infirmière scolaire. Nous avons déjà formulé
cette demande i l y a deux ans et nous sommes obligés de la
renouveler, parce que nous estimons qu'il n'est pas possible
de laisser sans les soins assidus qui leur sont nécessaires,
les quatre-vingts enfants que nous envoyons chaque année
dans ces établissements et qui sont choisis parmi les plus
ehétifs de notre population scolaire.

— 1307 —

(27 Novembre

1933)

Nous savons que le personnel des villas scolaires fait tout
ce qu'il peut pour assurer le bien-être des enfants et qu'il
n'y a que des éloges à lui adresser à cet égard. Mais, lorsque
les bobos dont souffrent les enfants deviennent quelque peu
graves et qu'il y a lieu de les éloigner des autres, on est obligé
de les envoyer à l'hôpital d'Ostende, ce qui ne plaît pas
toujours aux familles, ou de les renvoyer à Bruxelles, d'où
perte de temps pour les enfants qui ne reçoivent pas les soins
voulus aussi rapidement qu'il serait désirable. Le moyen
de remédier à cette situation serait de créer, comme je viens
de le dire, un poste d'infirmière pour les deux écoles (garç o n s et filles).

Nous voudrions aussi voir modifier le régime de distribution d'eau pour les ablutions. D'après le régime actuel,
les élèves ne reçoivent que dix litres d'eau chaude par semaine
pour cinq enfants. Nous estimons que c'est absolument
insuffisant, surtout pour des enfants qui se salissent facilement et qui devraient pouvoir faire des ablutions plus fréquentes.
Je voudrais aussi attirer l'attention du Collège sur l ' é t a t
de vétusté des locaux; i l y aurait lieu de faire visiter ceux-ci
par des personnes compétentes en matière de construction,
afin d'éviter que des accidents ne se produisent. E n effet, les
façades sont branlantes, plusieurs châssis sont détériorés
et simplement fixés par des barres de fer ou des attaches
de fortune et des accidents sont à craindre aussi bien à
l'intérieur q u ' à l'extérieur. Nous ne critiquons pas l ' œ u v r e ;
nous ne demandons qu'une chose : faire l'effort nécessaire
pour qu'elle soit productive et que le séjour des enfants
à la mer leur soit profitable. Nous demandons de prendre
les mesures indispensables pour permettre à l'établissement
de résister, et pour que les enfants puissent être envoyés
régulièrement aux écoles en plein air à Mariakerke.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a situation de notre
colonie de Mariakerke a fait l'objet de mes préoccupations.
A diverses reprises, j ' a i été la visiter moi-même. S ' i l y a
quelques reproches à faire, ils sont inhérents à la situation
résultant de la guerre ; ils ne doivent, en tout cas être adressés
qu'au local destiné aux jeunes filles. Quant au local destiné
aux colonies des garçons, i l n'y a aucun grief à formuler.
Il est complètement séparé et situé à une certaine distance
du bâtiment destiné aux filles.
Vous me laites un signe d'assentiment. Voilà donc un point
éclairci. Rien à dire en ce qui concerne les garçons. Vous
aviez fait une généralité qui, comme vous le reconnaissez,
n'était pas justifiée.

(27 Novembre 1933) — 1308 —
M. Vermeire. Il s'agit du bâtiment dos tilles.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Le bâtiment destiné
aux filles est composé en réalité de deux bâtiments juxtaposés, deux maisons contiguës qui ont été achetées par la
\ ille : c'est un bâtiment de fortune. Il a dû être acquis
parce que la villa scolaire de la Ville avait été démolie par
suite des faits de guerre. Il fallait créer d'urgence à la mer
une colonie scolaire pour y envoyer nos jeunes gens et nos
jeunes filles des écoles primaires, particulièrement affaiblis
par les années de guerre. I l est évident qu'une école ainsi
aménagée dans des immeubles dont les étages se contrarient,
immeubles comportant de nombreuses petites chambres
comme tous les hôtels de la plage, doit présenter de sérieux
inconvénients !
Ce sont des vieilles bâtisses et, quant à moi, je suis d'avis
que nous devons pousser le plus possible la construction
de notre colonie de Nieuport, pour évacuer le bâtiment de
Mariakerke. C'est ce point de vue que je voudrais voir adopter.
L a conséquence de cette politique, c'est que je ne puis pas
faire de grands frais pour des bâtiments qui vont être désaffectés et que je suis donc obligé de souffrir les inconvénients
signalés.
Quant à l'organisation, je crois qu'il n'y a pas grand'chose
à lui reprocher. Votre signe d'assentiment, mon cher collègue,
confirme ce que je dis. Dès lors, je vous pose à vous-même
la question : étant donné que je suis décidé à pousser la construction d'une nouvelle colonie, la meilleure politique n'estelle pas de faire le moins de frais possible à la colonie de
Mariakerke ?
M. Verheven. C'est exact.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je constate avec
plaisir que M . Verheven confirme également ce que je dis :
tous ceux qui ont visité la colonie seront de mon avis.
Quant à l'organisation, elle n'est pas mauvaise. Notre
collègue voudrait voir créer un poste d'infirmière scolaire.
Créer un poste semblable pour quatre-vingts enfants, c'est
une grosse dépense, d'autant plus que le soin de la santé de
l'enfant en colonie est assuré. Le directeur a un diplôme
je crois que c'est un diplôme de brancardier — i l n'est
donc pas sans connaître les premiers soins à donner en cas
d'accident et en cas de maladie. Le docteur de la localité,
qui est attaché à l'établissement, est appelé à la moindre
alerte et, si la chose est nécessaire, l'enfant est évacué avec
I aide d'une infirmière appelée d'urgence de Bruxelles.

— 1309

(27 Novembre 1933)

J'ajoute que, j u s q u ' à présent, aucune plainte en ce qui
concerne le service médical ne m'est parvenue.
M. Vermeire. Mon intervention n'aurait-elle eu pour effet
que de faire hâter les choses et d'encourager M . l'Echevin à
solliciter du Collège, avec l'appui du Conseil, la somme
nécessaire, que nous pourrions déjà nous féliciter; mais
M . l'Echevin lui-même a reconnu que l'état général de la
caisse ne laisse pas beaucoup d'espoir.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je vous demande
pardon. Je ferai tous mes efforts pour que cette villa soit
construite dans le plus bref délai possible, et ce sera même
une économie que de h â t e r cette construction.
M. Vermeire. Je partage votre sentiment : ce serait une
grande économie que de faire disparaître les vieux b â t i m e n t s
de Mariakerke.
Mais ces démarches seront-elles hâtées? Je ne sache pas
que nous ayons soumis les plans de l'entreprise à l'autorité
supérieure ou que nous en ayons reçu une réponse.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les projets définitifs
seront, sous peu, soumis au Conseil communal. Vous aurez
donc ainsi satisfaction.
M. Vermeire. J'espère que nous serons rapidement saisis
de ce projet; mais l'examen des plans n'est pas la mise sur
chantier. Nous pouvons craindre que ces vieux b â t i m e n t s
ne doivent servir longtemps encore.
J'insiste donc une nouvelle fois pour que l'on h â t e autant
que possible les travaux et pour que l'on effectue entretemps les réfections indispensables au b â t i m e n t de l'Ecole
des filles à Mariakerke.
La réponse que M . l'Echevin m ' a faite en ce qui concerne
le service d'hygiène pour les enfants ne me satisfait pas
complètement. Je souhaite qu'en attendant l'érection de la
nouvelle école on prenne des dispositions pour que dans les
locaux actuels les enfants aient de l'eau chaude pour leurs
soins de toilette. Je sais que dans d'autres pays, notamment
en Angleterre, i l est des personnes qui prennent des bains
de mer toute l'année, mais i l ne me paraît pas possible de
soumettre nos enfants à ce régime ; aussi j'insiste tout particulièrement pour qu'ils aient à leur disposition de l'eau
chaude en q u a n t i t é suffisante, afin qu'ils puissent se laver
convenablement,
M . l'Echevin a signalé que le directeur possède un didlômc
de brancardier de la Croix-Rouge ; je suis heureux de l'ap-

(27 Novembre 1933)

— 1310 —

prendre, mais, sans songer à attaquer une personne absente,
je vous avoue qu'à mon avis ce diplôme ne me parait pas
suffisant ; ce qu'il faut c'est tout autre chose, mais je ne veux
pas insister davantage sur ce point et je me réserve de revenir
à la charge dans un entretien que j'aurai l'honneur d'avoir avec
M . l'Echevin dans son cabinet.
— L'article 114 est adopté.

Ecoles de la Ville. — Nombre de classes flamandes. — Question
posée par M. Derix en séance du 20 novembre 1933 (1). —
Réponse de M. VEchevin de Vinstruction publique et des
beaux-arts.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, an cours de la séance du Conseil communal de lundi
dernier, l'honorable M . Derix m'a posé une question au
sujet du nombre de classes flamandes existant à Bruxelles
et de leur fréquentation.
Je m'empresse de fournir au Conseil les renseignements
complets.
A la date du 21 avril dernier, j ' a i adressé au personnel
enseignant la lettre que voici :
VILLE DE BRUXELLES

1NSTKUCTI0N

Bruxelles, le 21 avril 1933.

PUBLIQUE

1 A.NM.XE

MONSIEUR L E DIRECTEUR,
MADAME LA DIRECTRICE,

» L a loi du 14 juillet 1932, en ses articles 5, 6 et 7, dont
veuillez trouver ci-après le texte, règle le régime linguistique
de nos écoles primaires et de nos jardins d'enfants.
« La ville de Bruxelles a toujours donné à l'enseignement
du flamand l'importance nécessaire et dépassé même ses
obligations légales.
(I) Voir, p. 1-284.

(27 Novembre 1933)

— 1311 —

» Dans l'application de la loi nouvelle, elle désire donner le
témoignage de son entière bonne volonté.
» Usant de la faculté prévue à l'article 6,1e Collège a demandé
et obtenu l'autorisation, par arrêté royal, de continuer,
comme par le passé, à donner l'enseignement de la seconde
langue dès la première année d'études de l'école primaire.
» Le Collège a, en outre, décidé, malgré le nombre minime
de déclarations indiquant le flamand comme langue maternelle ou usuelle, d'ouvrir une classe flamande à l'Ecole n° 7
et au Jardin d'enfants n ° 1, pour les enfants habitant le
haut de la v i l l e ; à l'Ecole n ° 3 et aux Jardins d'enfants
n 5 et 8, pour les enfants habitant le bas de la ville ; aux
Ecoles n 24, 25 et 27, aux Jardins n 17, 18 et 21, pour
les enfants de l'ancienne commune de Laeken.
» Les classes etsections flamandes existanta ux Ecoles
n 26, 32, 33, 34, 35, et au Jardin n ° 22, à Laeken ; aux
Ecoles n 38 et 39, au Jardin n ° 24, à Haren; aux Ecoles
n
37 et 40, au Jardin n ° 25, à Neder-Over-Heembeek,
sont maintenues.
» Seront inscrits dans les classes ou sections flamandes les
élèves de l
année des écoles primaires et les élèves des
jardins d'enfants qui ont fait l'objet d'une déclaration du
chef de famille indiquant le flamand comme langue maternelle ou usuelle, et qui fréquentent l'école même ou les écoles
voisines.
Aucune dérogation à la déclaration du chef de famille
ne peut être apportée qu'en se conformant strictement à
la procédure indiquée à l'article 7 de la loi ; i l conviendra
de m'en informer au préalable.
« Les chefs d'école voudront bien me communiquer immédiatement les réclamations ou me faire part des difficultés
auxquelles donnerait lieu l'application de la loi.
» Veuillez agréer l'assurance de mes sentiments distingués. »
0 8

o s

o s

o s

o s

o s

r

e

L'Echevin

de Vinstruction publique
et des beaux-arts,

HUISMAN

VAX

H EN

NEST.

E n exécution de ces instructions, les classes flamandes
ont été créées dans les écoles suivantes :'
Ecole n° 7, rue Haute ;
Ecole n ° 3, rue Rempart-des-Moines ;
Ecoles n

os

24 et 25, rue Ciaessens ;

Ecole n° 27, rue Félix Sterckx ;

(27 Novembre 1933)

d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces

Jardin

Haute) ;
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin

— 1312 —

d'enfants
d'enfants
d'enfants
d'enfants
d'enfants

(rue

n° 5, rue des Fleuristes ;
n° 8, rue du Canal ;
n° 17, rue Claessens ;
n° 18, rue Félix Sterckx ;
n° 21, rue Léopold I .
er

Les classes et sections flamandes ont été maintenues aux
écoles suivantes :
Ecole n" 26, rue Félix Sterckx ;
Ecole n° 32, rue Steyls (garçons) ;
Ecole n° 33, rue Steyls (filles) ;
Ecoles n 34 et 35, rue Gustave Demanet ;
Ecoles n 37 et 40, à Neder-Over-Heembeek ;
Ecoles n 38 et 39, à Haren ;
Jardin n° 22, rue Dewant ;
Jardin n° 24, à Haren ;
Jardin n° 25, à Neder-Over-Heembeek.
o s

o s

o s

En exécution de la loi, j'ai créé, pour les enfants ayant
l'ait l'objet d'une déclaration de langue française, des classes
françaises dans les écoles où i l n'en existait pas.
Ces classes françaises ont été créées aux Ecoles n 37
et 40, à Neder-Over-Heembeek ; aux Ecoles n 38 et 39,
à Haren, et aux Jardins d'enfants n 24 et 25, à Haren et
à Neder-Over-Heembeek.
Quant à la population de ces classes flamandes, voici
la situation actuelle :
o s

o s

o s

Jardins
d'enfants : 11 classes flamandes pour 204 déclarations flamandes. Ces 11 classes flamandes se subdivisent
comme suit : 2 classes au 1 district pour 8 déclarations
Flamandes; 9 classes au 2 district pour 196 déclarations
flamandes.
er

d

Ecoles primaires
: 36 classes flamandes pour 756 déclarai e m- flamandes. Ces 36 classes flamandes se subdivisent
'
" l : 2 classes au 1er district pour 19 déclarations
flamandes; 34 classes au 2 district pour 737 déclarations
flamandes.
J'ajoute que la classe flamande n'a pu être maintenue,
s l

a

— 1313 —

(27 Novembre 1933)

faute d'élèves, à l'Ecole n ° 25, rue Claessens, ni au Jardin n ° 5,
rue des Fleuristes. Que, d'autre part, elle devra être supprimée
pour le même motif (2 élèves) au Jardin n ° 1, rue Notre-Damede-Gràces.
En ce qui concerne les réclamations des parents ayant
fait des déclarations en langue flamande, i l en est un nombre
considérable qui refusent formellement le régime flamand
pour leurs enfants et qui menacent de les retirer de nos écoles.
M. Derix. Je suis satisfait de la déclaration publique que
vient de faire M . l'Echevin. Je lui demanderai de bien vouloir
mettre ce rapport à la disposition des Conseillers communaux
et même de le rendre public.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il figurera au Bulletin
comm unal.
M. Derix. Oui, mais même par la voie de la presse.
A la dernière séance, vous avez fait allusion aux inspecteurs de l'Etat qui, d'après votre déclaration, ont fait
l'enquête partialement.
Je voudrais savoir si ces accusations qui étaient très vagues
sont exactes.
Je veux admettre, pour le moment, les renseignements que
vous venez de donner en ce qui concerne la fréquentation des
classes, mais je dois ajouter que la Ville a fait très peu pour
encourager les parents flamands à faire fréquenter ses écoles
par leurs enfants.
C'est grâce à la nouvelle loi, qui est plus sévère, que la Ville
essaie de se mettre en concordance avec la loi. (Protestations.)
Il y a mécontentement de la part des parents flamands;
je ne dis pas que c'est la faute de la ville de Bruxelles, mais
j'estime que les enfants flamands ne doivent pas être considérés comme des enfants étrangers.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est une légende.
M. Derix. Je ne veux pas faire de flamingantisme ; j'essaie
de donner satisfaction. Il y a un mécontentement qui existe.
11 y a des attaques de l'autre clan, des fransquillons ; on voit
des affiches sur les murs ; il est regrettable que l'on fasse cela
dans la ville de Bruxelles.
Je demande que M.l'Echevin veille à ce que dans toutes les
écoles on observe la loi.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne voudrais pas
que se créât une légende, qui, comme toute légende, aurait
une longue vie et trouverait des crédules.

(27 Novembre 1933)

— 1314 —

La ville de Bruxelles n'a jamais été hostile à la création de
classes flamandes. Bien au contraire, allant au delà de ses
obligations légales, elle a anticipé l'étude du flamand dans
ses écoles primaires.
Et elle a demandé et obtenu un arrêté royal l'autorisant
à continuer l'enseignement du flamand au premier degré,
enseignement qui était organisé depuis longtemps.
Tels sont les faits : et personne ne pourra soutenir qu'une
administration qui agit comme je viens de l'exposer, soit hostile
à l'enseignement du flamand. Le mécontentement dont vous
vous êtes fait l'écho ici, mon cher collègue, existe : vous avez
entendu des plaintes, et vous vous êtes imaginé qu'elles
provenaient de parents flamands aux enfants desquels on
voulait imposer le régime linguistique français. Je répète
que je n'ai jamais reçu aucune plainte en ce sens. Vous avez
donc mal entendu ou mal compris. Oui, i l y a des plaintes,
mais elles émanent de parents aux enfants desquels on
voudrait imposer, malgré eux, le régime flamand dont ils
ne veulent pas. Voilà le mécontentement, voilà d'où provient
l'émoi considérable de la population.
L'échevin de l'Instruction publique de la ville de Bruxelles
se rend compte du mouvement formidable de l'opinion
publique.
J'ai, dans mon dossier, des témoignages irrécusables.
Toutes les réclamations émanent de pères de famille qui
craignent que leurs enfants soient placés en régime flamand
à la suite des interrogatoires des inspecteurs et des inspectrices. Les pères de famille s'adressent à l'Echevin et lui
demandent de les défendre et de lutter contre les décisions
de l'inspection. Ces pères de famille, je les soutiendrai jusqu'au
bout, et pour ce faire, j'userai de tous les moyens que la loi
met à ma disposition, je leur en donne ici l'assurance formelle.
J'ajoute qu'il est inadmissible que l'on interroge les enfants
de manière à les mettre en contradiction avec les déclarations
de leurs parents. Voilà ce que les parents n'admettent point !
M. Derix. Où sont ces faits, et sont-ils établis?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il n'y a aucun doute
à ce sujet.
M. le Bourgmestre. J'ai écrit au Ministre de l'Instruction
publique pour attirer son attention sur le caractère tendancieux des procédés de certains inspecteurs dans nos écoles.
J'ai dénoncé le fait.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne veux pas donner
au débat une allure agressive : je ne veux rien dire des

—

1315

—

(27 Novembre 1933)

inspecteurs et des inspectrices, que je suis plutôt tenté de
plaindre. Ils sont ballottés, d'une part, entre leurs convictions
personnelles et le sentiment intime qu'ils ont que toute
I enquête n'aboutira à rien, et, d'autre part, entre les vagues
instructions écrites qu'ils ont reçues et aussi le grand nombre
d'instructions verbales qui leur ont été données au Ministère.
Quoi qu'il en soit, je serai certainement J'interprète fidèle de
la pensée du Conseil communal quand je dirai que les déclarations des pères de famille seront respectées. L'enfant restera
dans la classe où la déclaration du père de famille m'a autorisé
à le mettre au début de l'année scolaire. (Très bien! très
bien !)
— L'incident est clos.
A R T . 115. — «Frais des bibliothèques populaires et Heures
Joyeuses» : 303,035 francs.
M. Derix. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais demander
s'il n'y a pas possibilité, pour l'avenir, de faire un plus grand
effort en ce qui concerne les frais des bibliothèques populaires.
Au Cahier d'explications figure une somme de 22,500 francs
pour achat, reliure et réparation de livres, abonnements,
périodiques. Je trouve que cette somme est très minime
pour le grand nombre de bibliothèques de la Ville.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Je suis tout à fait
de votre avis.
— L'article 115 est adopté.
— Les articles 116, 117, 119 à 121, 123 à 125, 127 à 129
sont adoptés.
Fréquentation

des écoles de la Ville. —
de M. Van Engeland.

Déclaration

M. Van Engeland. Monsieur le Bourgmestre, dans la dernière séance, notre honorable collègue M . Vermeire nous a
• lit que la population des écoles officielles avait augmenté
dans de très fortes proportions et a félicité les propagandistes.
Mon attention a été attirée sur le fait que tous les employés
et ouvriers ressortissant de la Ville, habitant Neder-OverHeembeek, envoient leurs enfants aux écoles officielles.
Evidemment, ils exercent par là un droit incontestable et
incontesté. Je me demande cependant s'ils agissent librement.

