I 20

februari

1967)

586 —

cière. Ce n'est un secret pour personne que les finances
publiques sont dans un état de décomposition avancée. Défense
d'engager du nouveau personnel, défense de créer des sections
d'enseignement nouvelles, défense de ci, défense de ça, mais
s'il s'agit de la congolisation de Bruxelles, car en fait, l'idéologie de toutes ces entreprises relève indiscutablement d'une
mentalité bantoue. pas de restriction pour partir à la conquête
de Bruxelles !
11 est vrai que pour gager ces policiers d'un style nouveau,
on nous forcera ensuite de frapper de nouvelles taxes la
population francophone de la Ville. Comme assainissement
dont on nous rabat journellement les oreilles, avouez que c'est
réussiAussi, je vous propose de réagir vigoureusement contre
l'envahissement de notre administration par des éléments
aussi peu désirables. Cette appréciation que l'on ne nous
demande pas, nous allons la donner et sans mettre de gants.
Si, des gants de velours sur une main de fer, car nous allons,
j'espère, montrer avec fermeté que nous nous opposons par
tous les moyens, au besoin par l'expulsion « manu militari »
de tout personnage alléguant des prétentions de contrôle linguistique.
Ne m'objectez pas, s'il vous plaît, que la loi sera la loi,
la commode obéissance passive aux ordres, le respect inconditionnel de la hiérarchie sont des notions périmées, condamnables et condamnées par des instances internationales, inutile
d'insister ici dans quelles circonstances.
L'armée belge va modifier son règlement, heureusement
dans le même sens. Chacun va pouvoir et devoir enfin reprendre ses responsabilités personnelles.
Pour éviter autant que possible d'en arriver à des extrémités
somme toute regrettables, il me paraît indispensable de prendre
les devants en votant cette motion qui notifierait notre volonté
et qui servirait de sérieux avertissement : « Le Conseil communal de Bruxelles oppose le veto le plus formel à l'intrusion
de commissaires linguistiques dans son administration ».

— 587 -

(20 février

1967)

Quelques mots avant de terminer, Monsieur le P r é s i d e n t :
si vous estimez que cette opposition aurait plus de poids si
elle était p r é s e n t é e par la C o n f é r e n c e des Bourgmestres, je
ne revendique pas la p a t e r n i t é de l'initiative. Mais que l'exemple vienne de B r u x e l l e s , ne me paraît pas incompatible et
comme une saine et heureuse émulation commence à se manifester dans les conseils communaux de l ' a g g l o m é r a t i o n , le
nôtre ne doit pas faire la lanterne rouge.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs, j ' a i
de plus en plus l'impression que lorsqu'il s'agit d'une question
linguistique...

D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, ik vraag
het woord en ik neem het woord om er onmiddellijk aan te
verzaken. Ik geloof dat men geen kommentaar mag toevoegen
aan zulk een oratorisch dessert zonder het te bederven.
Ik dank U .

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs, j ' a i
l'impression que lorsqu'il s'agit de questions linguistiques,
M . Pire confond r é g u l i è r e m e n t le Conseil communal avec le
Parlement et le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins avec le
Gouvernement.
De quoi s ' a g i t - i l ? Je crois qu'il s'agit d'une proposition de
loi d é p o s é e par quelques membres de la Volksunie. C'est bien
cela. L e Collège ne connaît pas la teneur de cette proposition
des d é p u t é s de la Volksunie et n'a donc pas délibéré sur cette
question. Si le Collège voulait prendre position et délibérer
sur toutes les propositions de loi introduites au Parlement et
qui touche é v e n t u e l l e m e n t l ' u n ou l'autre intérêt des Bruxellois, le C o l l è g e ne ferait é v i d e m m e n t plus rien d'autre.
A u surplus, Monsieur Pire, vous savez que M . le Bourgmestre nous a promis tout r é c e m m e n t que le Conseil communal serait appelé à donner son avis sur le statut de Bruxelles

20 februari

1967)

588

et dès lors sur le régime linguistique de Bruxelles. Si, à ce
moment-là. vous voulez vous inspirer de certaines propositions
de loi de la Volksunie ou d'autres, libre à vous de le faire.
Vous aurez l'occasion de le dire. N'obligez quand même pas
le Collège à s'occuper de chacune des propositions de loi
déposées au Parlement, c'est un régime invraisemblable.
M . P i r e . Monsieur le Président, quand je propose de voter
une motion qui concerne des lois, vous me faites cette réflexion : <( Mais non, c'est la loi ». Maintenant, ce n'est pas
encore la loi mais une proposition de loi et ce n'est pas encore
le moment de présenter une motion. Nous faut-il attendre que
la loi soit votée, pour que l'on me réponde: « Mais non,
c'est la loi » ?
D'après la motion que nous avons votée à l'unanimité le
26 septembre 1966, il y était bien spécifié que « l'on exprime
le vœu d'être préalablement entendu à propos de toute suggestion ou proposition concernant l'agglomération bruxelloise ».
De plus, je lis ici, le Ministre signale: « D'autre part,
l'Etat désire, dans chaque cas et ce avant n'importe quelle
décision, consulter les administrations communales ». Nous
donnons notre avis; votons une motion comme quoi nous nous
opposons à toute intrusion de commissaires linguistiques dans
l'administration. Prévenons que nous ne nous laisserons pas
faire. Je ne peux que prétendre qu'il vaut mieux prendre les
devants.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Pire, je répète une
fois pour toutes que vous parlez de deux choses à la fois, et
du statut linguistique de Bruxelles pour lequel le Conseil
communal sera appelé à donner son avis très prochainement,
et également d'une proposition de loi déposée par l'un ou
l'autre parlementaire.

—

II est

en

effet

589

—

(20

inconcevable que

ce soient

février

1967)

le C o l l è g e

le C o n s e i l communal de B r u x e l l e s qui s'occupent

et

de discuter

de chacune des propositions de lois d é p o s é e s au Parlement.
M.

P i r e . M ê m e quand elles concernent la V i l l e ?

M.

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . O u i , alors vous ê t e s de la bonne

année.
M.

Snyers d'Attenhoven.

L a question n'aurait

pas dû

ê t r e p o r t é e à l'ordre du jour.
M.

l'Echevin-Président.

Mais

écoutez,

nous

sommes

polis.
M.

l'Echevin

Piron.

M o n s i e u r le P r é s i d e n t ,

je voudrais

faire une observation dans le style de ce que M . P i r e dit et
d é s i r e . M . P i r e dit que nous devrions prendre position, alors
qu'il

ne

s'agit

que

d'une

simple proposition de

impossible d'entrer dans la voie q u ' i l p r é c o n i s e ,

l o i , il est
parce

qu'il

y a eu p r é c i s é m e n t un ensemble de propositions de lois aussi
p r é j u d i c a b l e s pour les i n t é r ê t s qu'elles p r é t e n d e n t d é f e n d r e

et

que je crois qu'elles d é f e n d e n t si m a l . Il y a un ensemble de
propositions qui ont é t é p r é s e n t é e s au Parlement où M . P i r e
n ' a pas ouvert la bouche et où le C o n s e i l , par c o n s é q u e n t , n ' a
pas v o t é de motion. C ' e s t pour cette raison que, quant à moi,
ou

bien si cette motion n'est pas

n'insiste pas qu'on en fasse

renvoyée

au C o l l è g e ,

un sort i m m é d i a t e m e n t

je

et c'est

pour cela et dans cet esprit que moi je voterai non.
M.

l'Echevin-Président.

dames, M e s s i e u r s .
•— Het
—

incident

L'incident

est

is

gesloten.
clos.

B o n , renvoi au C o l l è g e ,

Mes-

(20

februari

1967)

—

590

—

22
Les riverains de la rue de VEcuyer s'inquiètent vivement au
sujet des bruits qui courent en ce qui concerne la fermeture
prochaine de cette artère, en raison des travaux
nécessités
par la construction du semi-métro. Il va de soi qu'une telle
éventualité causerait un préjudice considérable, non seulement
aux commerçants, mais également aux travailleurs des entreprises qui y sont situées ou qui y possèdent des magasins de
vente. — N'y a-t-il, en tout état de cause, pas lieu d'informer
les intéressés au sujet de la date du commencement
des
travaux, ainsi que de leur durée et de leur nature ? — Quelles
mesures le Collège compte-t-il prendre afin que les immeubles
restent normalement accessibles durant les travaux?
Question de M.

Schouppe.

M . Schouppe. Les riverains de la rue de l'Ecuyer s'inquiètent vivement au sujet des bruits qui courent en ce qui
concerne la fermeture prochaine de cette artère en raison des
travaux nécessités par la construction du semi-métro. Il va de
soi qu'une telle éventualité causerait un préjudice considérable
non seulement aux commerçants, mais également aux travailleurs des entreprises qui y sont situées ou qui y possèdent
des magasins de vente.
N ' y a-t-il, en tout état de cause pas lieu d'informer les
intéressés au sujet de la date du commencement des travaux
ainsi que de leur durée et de leur nature? Quelles mesures
le Collège compte-t-il prendre afin que les immeubles restent
normalement accessibles durant les travaux?
Voilà, Monsieur le Président, la question que j'ai demandé
de pouvoir poser au Collège. A mon sens, elle ne demande pas
de commentaires supplémentaires de ma part. Je suis d'ailleurs
persuadé que d'autres membres du Conseil communal ont
entendu des échos au sujet des appréhensions des habitants de
la rue de l'Ecuyer, qui craignent de voir s'y créer un chantier
ouvert pendant un nombre de mois imprévisible.

— 591 —

(20 février

1967)

Je sais que des lettres ont été adressées par les intéressés
à divers services et notamment au Ministère des Communications qui, jusqu'à présent n'a pas estimé utile d'y réserver la
moindre r é p o n s e . On pourrait évidemment très aisément, à
l'occasion de tels faits, faire le procès de la désinvolture d'une
certaine administration qui s'estimerait déshonorée en répondant endéans un délai normal aux lettres qui lui sont adressées
par les particuliers, mais cela constitue un autre problème que
je ne soulèverai pas plus avant aujourd'hui.
J ' e s p è r e que, en tout cas, M . l'Echevin sera pour sa part
à même de donner une réponse détaillée, claire et précise, à
la question que j ' a i posée et je l'en remercie d'avance.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mon cher Collègue, j'essaie de
le faire. Vous savez qu'il ne s'agit pas de travaux exécutés
par la V i l l e .
Suivant les renseignements obtenus auprès du Service spécial d'Etudes de la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles, il n'est pas envisagé de soustraire la rue de l'Ecuyer
ni à la circulation des piétons, ni à celle des automobiles
pendant toute la durée des travaux nécessités par la construction de l'axe Est-Ouest du pré-métro.
Dans ce secteur, il est prévu que les travaux débuteront
vers le milieu de l'année 1967.
L'exécution du tunnel du pré-métro sera réalisée à cet endroit
par la méthode dite « des murs emboués ». Le planning des
travaux prévoit qu'un mur emboué sera exécuté d'un seul
côté de l'artère à la fois et, de cette manière, la circulation
sera rendue possible sur une partie de la voie carrossable.
Après achèvement des murs emboués des deux côtés de
l'artère, le passage des véhicules sera assuré au moven de
platelages provisoires en dessous desquels les déblais de terre
seront exécutés.
Il y aura bien entendu certaines entraves locales à la circulation, par exemple l'interdiction de stationnement, mais le

(20 februari

1967)

— 592 —

cahier des charges, élaboré par le Service spécial d'Etudes
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles,
prévoit que l'entrepreneur chargé des travaux est tenu de
prendre toutes les mesures pour permettre à la fois, la libre
circulation des piétons et l'accès aux propriétés riveraines, qui
doivent être assurés par l'installation de trottoirs provisoires
ou des passerelles avec garde-corps.
De même, l'accès dans le voisinage plus immédiat des
propriétés riveraines par tous véhicules en cas d'incendie ou
d'autres sinistres nécessitant des secours immédiats, doit être
garanti par l'entrepreneur.
La Société des Transports intercommunaux de Bruxelles a
précisé encore que toutes mesures propres à assurer l'écoulement normal du trafic ne manqueraient pas d'être prises, étant
donné que tous ses services d'autobus emprunteront, au
moment des travaux, les rues de Loxum, d'Arenberg et de
l'Ecuyer en direction du terminus de la place de la Monnaie,
alors que toutes les lignes de tramways seront détournées par
la rue d'Assaut. Cette société a, dès iors, intérêt à assurer la
fluidité du trafic dans la rue de l'Ecuyer.
En conclusion, il semble que les craintes des riverains de
la rue de l'Ecuyer et dont il est fait état, ne soient pas fondées.
11 est bien entendu que nos services suivront de très près
l'évolution de cette affaire qui intéresse effectivement au plus
haut point les habitants de ce quartier.
M . S c h o u p p e . Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
la réponse que vous avez fournie et qui va, je l'espère, rassurer effectivement les intéressés. Je vous remercie également
d'avoir répondu un peu plus rapidement que les services ministériels auxquels on s'est adressé et qui n'ont pas cru nécessaire de réserver de suite aux demandes qui ont été faites.
Votre réponse est positive, elle est claire, je vous en remercie.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

— 593

-

(20

février

1967)

23
Pourquoi le Service de la Propreté publique de la Ville
n'intervient-il pas auprès des propriétaires laissant leurs terrains à l'abandon et sans clôture, entre les immeubles habités,
dans certaines rues de la Ville ?
Question de M. Vande Broeck.
M . V a n d e B r o e c k . Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, si j'ai demandé de mettre à l'ordre du jour de cette
séance du Conseil communal la question : « Pourquoi le Service de la Propreté publique de la Ville n'intervient-il pas
auprès des propriétaires laissant leurs terrains à l'abandon et
sans clôture, entre les immeubles habités, dans certaines rues
de la Ville? >>, c'est que des habitants de la rue Gustave
Gilson, à Bruxelles 2, se sont plaints auprès de moi et m'ont
demandé de bien vouloir intervenir auprès du Collège pour
attirer son attention et lui demander pour quelles raisons les
terrains situés dans cette rue, entre les maisons portant les
n " 170 et 166, sont restés toujours sans clôture jusqu'à présent, ce qui n'est pas normal. Mais ce qui est intolérable
c'est que la terre de ce terrain dépasse les façades des maisons de plus de 1,50 m. et emboutit les 3/4 des trottoirs
d'une épaisse couche de terre d'une hauteur de 50 à 75 cm
sur toute la largeur de ce terrain.
Je me suis rendu sur place pour constater les faits et j'ai
même remarqué qu'on y dépose des déchets de toutes espèces,
ce cas n'est pas récent car il existe depuis plusieurs mois déjà.
Ce qui m'étonnerait. Monsieur l'Echevin, si personne parmi
le personnel de vos services ne vous avait encore renseigné
la chose, car cela laisserait supposer qu'il y a une négligence
ou un laissez-aller dans certains services de la Ville. Je ne
peux y croire et. c'est pour cela que j'insiste. Monsieur l'Echevin, pour que le nécessaire soit fait au plus tôt afin de donner
satisfaction à ces habitants.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, le Collège est aussi attentif que M . Vande Broeck
au sujet des inconvénients qu'il signale. En réalité, le problè-

(20 februari 1967)

— 594 —

me de la clôture, du respect de l'obligation de clôture des
terrains qui ne sont pas construits, est un problème malgré
tout à double tranchant. En ce sens, c'est que vous savez que
nous sommes nous-mêmes encore propriétaires de pas mal de
terrains et que l'on a fait naguère le calcul de ce que représenterait la clôture, dont nous devrions donner l'exemple, et
nous arrivons à des chiffres malheureusement assez élevés.
C'est donc un problème que nous examinons, dont nous
essayons de trouver une solution qui ne nous mette pas en
défaut nous-mêmes.
Enfin, le problème de ces versages clandestins est un
problème malgré tout d'une toute autre nature. Les clôtures
ne sont pas toujours un remède suffisant. En ce sens, c'est
que vous pouvez très bien avoir des terrains clôturés et nous
avons des exemples de chantiers qui sont clôturés, et qui
néanmoins, par manque de surveillance de la part de leurs
propriétaires ou de la part de certains entrepreneurs, se
transforment en terrains de versages clandestins ou irréguliers.
Vous voyez donc que la clôture n'est pas le remède en soi.
En quelles directions pourrait-on chercher le remède?
Il y a tout d'abord une chose que je vais faire examiner,
parce que je suis malgré tout un peu fatigué de ces réclamations qui me viennent et de ces plaintes, du fait que ces
dépôts d'immondices clandestins deviennent le foyer, je ne
dirai pas de dératisation, mais de propagation de rats.
Je me demande, et je vais faire examiner cela par le Service
du Contentieux, j'ai déjà averti un correspondant que je le
considérais comme responsable éventuellement d'une épidémie
de rats, si elle devait éclater, c'est-à-dire le principe d'une
responsabilité de propriétaires de terrains ou de chantiers du
chef d'immondices, s'il se développait des rats dans les quartiers. C'est évidemment une question difficile, et en droit, et
en fait.
Une deuxième direction, je vais faire rechercher dans quelles mesures nous pourrions aider en quelque sorte nos concitoyens qui se trouvent, en définitive, devant des difficultés
assez sérieuses pour faire éloigner, je ne dis pas les immon-

— 595 —

(20 février

1967)

dices à proprement parler, puisque la récolte est normale,
il n'y a là pas de problème du tout, mais de faire disparaître
les objets encombrants et qui n'ont vraiment plus aucune
valeur marchande et qui n'ont même pas une valeur pour les
organismes qui font la récolte d'objets de peu de valeur. Il y
a là vraiment des objets sans aucune valeur.
Vous savez que dans notre règlement, il est prévu que des
particuliers peuvent, moyennant paiement — et le paiement est
en fonction de la quantité que l'on enlève — faire enlever par
une tournée spéciale des objets encombrants venant soit de
leur jardin, soit d'un nettoyage de leur grenier, que sais-je,
toutes sortes d'hypothèses sont possibles.
Je dois tenir compte de cette facilité qui existe actuellement
et qui est assujettie à un tarif déterminé, voir ce que cela
rapporte et, éventuellement, j'envisage après l'étude du problème qui est en cours, de faire avertir la population de ce
qu'une tournée hors série en quelque sorte serait faite une
fois dans l'un ou l'autre quartier de la Ville pour enlever
précisément, toute une série de ces objets que nos concitoyens
bon gré mal gré sont parfois quasiment contraints d'aller déposer à l'endroit le plus propice: terrain non clôturé ou parfois
même terrain clôturé.
C'est dans cette direction-là qu'il faut aller et alors, quand
nous aurons pu mettre debout un service de ce genre, à ce
moment-là, je pourrais réintervenir auprès de M . le Bourgmestre ou plus exactement auprès de M . le Commissaire en
Chef pour que l'on veille alors à un respect plus strict de la
réglementation de police qui existe et, bien entendu, pour le
cas plus particulier de la rue Gustave Gilson.
Là, je dois vérifier, je n'ai pas eu écho ces jours derniers,
mais enfin votre renseignement est d'une précision absolue.
Je vais donc faire vérifier la chose, faire interpeller le
propriétaire et voir dans l'attente s'il n'y a pas de mesures à
prendre, soit par mon service, soit en collaboration avec le
Service des Travaux publics. C'est tout ce que je puis dire
pour le moment, nous sommes évidemment très attentifs au
problème que vous soulevez.

(20 febtuari 1967)

— 596 —

M . V a n d e B r o e c k . Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, des renseignements, mais je trouve cela naturellement
déplorable et la poice passe là journellement. Alors je ne
comprends pas comment cela n'a pas encore été renseigné,
surtout que cela dépasse les façades des maisons, il reste une
largeur de 50 cm du trottoir où les gens piétinent dans la
boue, et je plains une maman avec une voiture d'enfant, elle
est obligée de prendre la voie carrossable, ce qui devient un
vrai danger.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . C'est p r é c i s é m e n t dans ce sens-là
que je vais demander au Service des Travaux de prendre des
dispositions.
—

Het incident is

—

L'incident

est

gesloten.
clos.

24
Welke stappen overweegt het Kollege te ondernemen, opdat
het Centraal Gezag aan de Stad — evenals aan aile gemeenten
die in financiële moeilijkheden verkeren —, de nodige middelen
zou verschaffen om de récente overeenkomst, gesloten tussen
de Regering en de Sindikale Verstandhouding van het gemeentepersoneel integraal toe te passen zonder nieuwe verhoging
van de gemeentelijke
belastingen ?
Vraag van de heer Van Geyt.

D e h e e r V a n G e y t . Mijnheer de Voorzitter, tijdens de zitting van 6 februari heb ik een vraag gesteld in verband met de
houding van het Kollege ten opzichte van de aktie die het
gemeentepersoneel in aile gemeenten van België had gepland
voor 9 en 10 februari op initiatief van zijn drie vakbonden, de
A . C . O . D . , de C . C . O . D . en de Libérale Vakbond.
Het toeval wil dat precies op dezelfde dag, maandag
6 februari, onderhandelingen aan gang waren tussen de regering en de drie vakbonden, die nog dezelfde avond werden

— 597 —

(20 février

1967)

besloten met het opstellen van een ontwerp van overeenkomst
over de herstrukturatie der barema's.
Inderdaad, op 6 februari heeft de regering eindelijk konkrete
voorstellen gedaan tôt het staven van de beloften die zijzelf
en haar voorgangster hadden gedaan wat betreft deze herstrukturatie, dan wanneer bijvoorbeeld de eerste aktiedag van
10 november tôt geen enkel rechtstreeks gevolg had kunnen
leiden.
Het is zeker geen toeval dat de regering zich plots inschikkelijk heeft getoond op de vooravond van een door de drie
vakbonden geplande werkschorsing van 48 uur van het gemeentepersoneel, schorsing die zou zijn samengevallen met de
diskussie in de spéciale kommissie van de Kamer van het
beruchte ontwerp 356 over de verhoging der belastingen en
de spéciale volmachten — ontwerp dat op het ogenblik niet
alleen bij het gemeentepersoneel, maar bij aile werkers van
het openbaar ambt en bij geheel de werkende bevolking, een
snel groeiende protestbeweging uitlokt.
In die zin kan er zelfs worden beweerd dat de overeenkomst van 6 februari en de daarin voorziene verbeteringen
een eerste resultaat zijn, niet alleen van het eensgezinde en
kordate optreden van de aangeslotenen der drie vakbonden van
het gemeentepersoneel, doch tevens van het steeds breder
verzet van gans de arbeidersbeweging en van belangrijke lagen
van de middenstand tegen het nieuw offensief van het grootpatronaat en van de regering dat tôt uiting komt doorheen
ontwerp 356.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Collège
ou son porte-parole dira peut-être que la question que je pose
aujourd'hui concernant les effets de l'accord du 6 février sur
la restructuration des b a r è m e s du personnel communal est un
peu p r é m a t u r é e , puisqu'il n'y a pas encore eu de communication officielle, je pense, de cet accord aux autorités communales et que cette question porte en quelque sorte sur les
intentions du Collège concernant cet accord.
C e dernier a été conclu, je me permets de le dire en
passant, non pas entre le gouvernement et le Front commun,
comme il est dit erronément dans l'intitulé de la question telle

(20 februari

1967)

— 598

-

qu'elle figure à l'ordre du jour, mais bien entre le gouvernement et l'Entente qui comprend à la fois les deux organisations
constituant le Front commun et une organisation syndicale
libérale.
Néanmoins, si je pose la question aujourd'hui, c'est qu'en
dépit du fait que les pouvoirs communaux et leurs représentants aient été, par la volonté du gouvernement, écartés des
négociations, les modalités de l'accord n'en affectent pas moins
directement les finances communales et dès lors, les disponibilités budgétaires du Conseil et du Collège, et les intérêts
des contribuables de la Ville comme des autres communes
A notre avis, cet accord et les répercussions qu'il a dans les
domaines que je viens d'évoquer, appellent des initiatives
urgentes de la part du Conseil et du Collège, pour préserver
les intérêts dont ils ont la charge.
En effet, que contient l'accord? Il réalise un << morceau »
de la restructuration des barèmes du personnel communal,
avec effet au 1 janvier dernier et comporte: premièrement,
la suppression du grade ie plus bas, c'est-à-dire le relèvement
de la base des échelles barémiques, ensuite des bonifications
de restructuration pour tous les agents des niveaux 4, 3, 2 et
du rang 10. lesquelles peuvent atteindre 4.000 francs pour les
agents qui ont au moins trois ans d'ancienneté et 2.500 francs
supplémentaires pour les agents qui ont au moins douze ans
d'ancienneté.
er

Je dis bien : un « morceau >> de restructuration car, par
comparaison avec ce qui a été obtenu dans d'autres secteurs
des services publics, cet accord ne comporte ni l'instauration
généralisée de ce que l'on appelle la carrière plane, c'est-àdire le passage à un grade supérieur après neuf ans de service,
ni l'octroi aux pensionnés d'avant le I ' janvier, de la péréquation sur la base de nouveaux avantages prévus, ni l'extension de ces avantages aux cadres supérieurs au rang 10.
donc à partir des chefs de division.
e

Ce sont là des limitations imposées par le gouvernement,
limitations que, à leur corps défendant, les organisations syndicales et leurs membres ont dû accepter temporairement.

— 599 —

(20 février

1967)

Mais étant donné le caractère de cet accord et ses limites,
il nous paraît impensable que les pouvoirs communaux et
surtout ceux d'une grande ville comme la nôtre, puissent
s'abstenir d'accorder à leur personnel, le bénéfice entier de
l'accord conclu.
En effet, il y va de la possibilité pour la Ville en particulier,
et pour les pouvoirs communaux surtout dans les grandes
agglomérations, en général, de continuer à s'assurer le concours du personnel de plus en plus qualifié, qui est nécessaire
à la bonne marche de l'Administration.
Du reste, il est peut-être utile de rappeler que tout le système dit des « accords de programmation » dans le secteur
public est, selon les dires mêmes de l'ancien ministre Gilson,
largement motivé par la nécessité où se trouvent les pouvoirs
et les services publics, de parer aux conséquences négatives
que pourrait avoir sur le plan de la quantité et de la qualité
du recrutement, le retard salarial et social accumulé vis-à-vis
des principaux secteurs privés.
Cependant, l'accord du 6 février stipule que le gouvernement ne prend directement en charge qu'une partie du coût
des avantages prévus, à savoir 1.800 francs sur les 4.000 francs
de prime de bonification prévus pour les agents qui ont trois
ans d'ancienneté et plus, et 800 francs sur les 2.500 francs
de bonification supplémentaire prévus pour les agents ayant
douze ans de service et plus.
Pour prendre en charge cette partie de la restructuration, le
gouvernement a prévu un crédit de 225 millions, à verser
une fois cette année au Fonds des Communes et donc à
répartir entre les pouvoirs communaux.
Mais le reste des bonifications prévues — c'est-à-dire la
différence entre 4.000 francs et 1.800 francs pour les agents
ayant trois ans et plus d'ancienneté et la différence entre
2.500 francs et 800 francs pour les agents ayant douze ans
et pLus d'ancienneté — sera mis à charge des communes avec
interdiction pour elles de rompre leur équilibre budgétaire ou
d'accroître leur déficit.

(20 februari

1967)

—

600 —

Autrement dit, et de par la volonté du gouvernement, le système adopté impose aux communes, et notamment à notre Ville,
l'obligation de trouver hors-budget les ressources supplémentaires permettant d'octroyer à leur personnel, l'entièreté du
bénéfice de l'accord. C e qui équivaut, pour l'ensemble des
communes, à l'obligation de trouver quelques centaines de
millions — dont quelques dizaines de millions pour notre Ville
— à ajouter aux 225 millions que versera le gouvernement.
Il apparaît donc très clairement, pour tous ceux qui ne refusent
pas de regarder les choses en face, que le gouvernement
compte se servir de cette clause de l'accord pour faire pression
sur les communes et en particulier sur notre Ville — dont il
n'est pas possible, je me permets d'y insister, qu'elle pourrait lésiner sur le modeste « morceau » de restructuration
réalisé par l'accord du 6 février — afin qu'elles accroissent
encore une fiscalité locale déjà excessive.
Il s'agit, en réalité, d'une nouvelle application de la fameuse
tactique « des petits paquets » et de partage de la charge de
lever l'impôt entre l'Etat et les pouvoirs subordonnés, tactique bien dans l'esprit de la politique d'austérité, programmée
en petit comité, à l'abri de tout contrôle de la population et
de ses représentants, qui s'exprime dans le projet 356 sur les
pouvoirs spéciaux.
A notre avis, ii n'existe qu'un seul moyen d'empêcher la
réussite de cette tactique qui ne laisse subsister de l'autonomie communale que le droit de faire retomber sur les contribuables locaux une bonne partie des charges nouvelles que le
grand capital et le gouvernement ont programmé d'imposer à
la masse de la population.
Ce moyen consiste pour les communes et en particulier
pour la Ville, représentée par son Conseil et son Collège, à
prendre l'initiative de s'adresser publiquement à l'autorité
supérieure, en demandant l'appui de l'ensemble des pouvoirs
locaux groupés dans l'Union des Villes et Communes belges,
afin de réclamer que l'Etat s'acquitte entièrement des obligations qu'il a envers les communes, ce qui leur permettrait de
pourvoir aisément à l'application intégrale de l'accord du
6 février, sans accroissement ni de leur déficit, ni des impôts
communaux.

601 —

(20 février

1967)

En effet — et nous avons vu ces problèmes lors de l'examen du budget de la Ville — la dotation du Fonds des Communes versée par l'Etat est, cette année, de l'ordre de
onze milliards, et cela alors que les besoins minima de l'ensemble des communes, tels qu'ils sont estimés par l'Union
des Villes et des Communes unanime et par les auteurs de
diverses propositions parlementaires, se chiffrent à treize milliards. Par conséquent, la dotation du Fonds des Communes
— notre Conseil était d'ailleurs unanime sur ce point lors de
la discussion du budget — devrait être augmentée d'au moins
de deux milliards supplémentaires à verser par l'Etat. Deux
milliards, c'est-à-dire beaucoup plus que ce qui serait nécessaire pour financer l'exécution complète de l'accord du 6 février.
Dans le cas particulier de notre Ville — et je m'en réfère
encore ici à des données qui sont apparues clairement, lors de
l'examen du budget de la Ville en décembre dernier — notre
budget pour cette année présente un déficit de l'ordre de
150 millions. Or, le << manque à gagner » de la Ville en
raison de l'insuffisance de la dotation du Fonds des Communes — ou, si vous voulez, la part de la Ville dans les deux
milliards manquants — est de l'ordre de 200 millions.
Autrement dit: si l'Etat s'acquittait pleinement de ses obligations, nous disposerions de 200 millions supplémentaires,
qui permettraient à la fois d'annuler le déficit d'environ
150 millions et d'obtenir un excédent de l'ordre de 50 millions, c'est-à-dire une somme amplement suffisante pour couvrir le coût de l'application intégrale de l'accord du 6 février
au personnel de la Ville.
C'est pourquoi, il nous semble qu'après cet accord, il y a
une urgence nouvelle à mettre l'autorité supérieure devant ses
responsabilités à l'égard des pouvoirs subordonnés et à engager
fermement une action dans ce sens au niveau de notre Conseil
et de son Collège — autant que possible de concert avec
l'ensemble des pouvoirs locaux et en saisissant l'opinion publique du problème posé.
11 ne fait pas de doute qu'une telle initiative de la Ville
bénéficierait du soutien, et de la population elle-même, et des
organisations représentatives du personnel communal.

(20 februari

1967)

— 602

—

A ce sujet, il est p e u t - ê t r e utile de rappeler que ces
organisations, à la veille de la j o u r n é e du 10 novembre dernier,
s ' é t a i e n t jointes à l ' U n i o n des V i l l e s et Communes belges pour
protester contre l'élimination des r e p r é s e n t a n t s des pouvoirs
locaux de la négociation sur la restructuration des barèmes —
l'élimination dont on comprend mieux aujourd'hui toutes les
raisons.
Dès lors, m ê m e si la question que je vous pose aujourd'hui
vient un peu trop tôt pour recevoir du C o l l è g e une réponse
complète et i m m é d i a t e , i l me paraît cependant possible et
souhaitable que se d é g a g e de ce premier d é b a t , une indication
claire sur la résolution de tous les groupes et de l'ensemble
des membres de notre Conseil d'appuyer le Collège en vue
d'une action ferme et rapide d e s t i n é e , d'une part, à garantir
au personnel de la V i l l e le bénéfice intégral de l'accord du
6 février et, d'autre part, à obtenir que les ressources nécessaires à cette fin soient t r o u v é e s , non pas au moyen d'une
nouvelle ponction fiscale, mais g r â c e à l'acquittement par
l'Etat de la totalité des obligations financières q u ' i l a contractées envers les pouvoirs locaux lors de la création, voici
bientôt vingt ans. du Fonds des Communes — obligations que
l ' U n i o n des Villes et de nombreux parlementaires de toutes les
tendances ont chiffré à deux milliards s u p p l é m e n t a i r e s pour
cette a n n é e .
Merci.
D e h e e r S c h e p e n - V o o r z i t t e r . W e l , Mijnheer V a n Geyt,
zoals U bij het begin van uw tussenkomst hebt gezegd werd
de Stad tôt hiertoe nog steeds niet officieel in kennis gesteld
van de onderrichtingen betreffende de principes van de modaliteiten van de restructuratie van het gemeenteambt. Het
Collège kan dus vandaag niet met kennis van zaken antwoorden.
Wij hebben natuurlijk wel schattingen gemaakt, ik heb die
schattingen hier voor mij liggen. Voor de toekenning van een
restructuratiebonificatie na drie jaar dienstanciënniteit en voor
de aanvullende bonificatie na twaalf jaar dienst wordt een
uitgave gevergd van 20 miljoen.

— 603 —

(20 février

1967)

De tussenkomst van de Staat zou maar 8,5 miljoen bedragen
en er zou dus ten laste van de Stad 11,5 miljoen blijven.
Daaraan moet dan toegevoegd worden de toekenning aan de
personeelsleden van rang 40 (worden hier bedoeld : de kuisvrouwen en de maneuvers) van een weddeschaal in rang 41,
en dan nog de financiering van de bonificaties die meegeteld
worden in de nieuwe pensioenen verleend vanaf 1 januari 1967.
Welk het totaal bedrag zal zijn, weet ik dus nog niet, maar in
elk geval meer dan 1 1,5 miljoen ; het kan dus misschien
15-16-17 miljoen zijn.
Jeudi prochain, nous aurons ici, à Bruxelles-même, une
réunion des quatre Grandes Villes. Nous allons examiner
l'ensemble du problème des difficultés financières actuelles
que rencontrent les quatre Grandes Villes et il sera question
notamment de l'incidence de ces mesures. Nous nous mettrons
d'accord sur les démarches à faire auprès des ministres compétents.
Il est certain que, de son côté. l'Union des Villes et Communes belges fera une démarche dans ce sens. Je crois que
pour nous, il est intéressant de faire front commun avec
Anvers, Liège et Gand.
Vous aurez donc satisfaction dans les tout prochains jours.
—

Het incident is

—

L'incident

gesloten.

est clos.

*

**
M . B r o u h o n . Monsieur le Président, vous m'avez donné
l'autorisation de poser à M . l'Echevin des Propriétés communales une question en supplément à l'ordre du jour.
Il y a peu de temps notre Collègue M . Brynaert interrogeait M . l'Echevin sur les abattages d'arbres prévus au Parc
Royal. La réponse faite alors par M . l'Echevin Morelle à notre
collègue était, somme toute, rassurante.

(20

februari

1967)

—

604

—

O r , je crois que plus d ' u n d'entre nous aura é t é surpris
en lisant la Presse de vendredi et en lisant dans certains
journaux q u ' u n nombre d'arbres — des marronniers — assez
important avaient é t é abattus dans l'enceinte m ê m e du Parc
Royal et les journalistes posaient la question de savoir si
c ' é t a i t là l'unique abattage que l ' o n ferait, mais ils faisaient
la supposition que cet abattage serait s u i v i d'autres et de
regretter aussi q u ' i l se produise au moment où l'on avait
décidé la création d'une commission d e s t i n é e à examiner la
situation.
D è s lors, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , je vous serais reconnaissant
s i , bien que n'ayant pas é t é p r é v e n u avant le début de la
s é a n c e , vous acceptiez de r é p o n d r e à la question de savoir
s ' i l y a contradiction entre la r é p o n s e que vous aviez donnée à
M . Brynaert et les faits qui se sont produits au Parc de
Bruxelles.
S ' i l s'agit d'un abattage unique, s ' i l y en aura d'autres et
quand la V i l l e et la C o m m i s s i o n en formation seront sollicitées.
M . D e G r a u w . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je me permets
de poser une question subsidiaire à celle de notre collègue
M . Brouhon.
II m'est revenu q u ' à l ' o r é e du B o i s de la C a m b r e , on
p r o c è d e actuellement au marquage en vue d ' u n abattage assez
c o n s i d é r a b l e d'arbres et qui a, naturellement, é m u pas mal
d'amis des arbres, d'une part, et d'habitants des endroits
riverains du B o i s de la C a m b r e , d'autre part.
J'ai donc posé une question à cet é g a r d au service compétent qui m ' a r é p o n d u : que c ' é t a i t d'accord avec les A m i s de
la F o r ê t de Soignes que ce marquage d'arbres avait é t é fait,
q u ' i l était indispensable de p r o c é d e r à cet abattage en vue
d'un repeuplement nouveau d'arbres et, pour ma part, je serais
heureux q u ' à cette occasion, M . l ' E c h e v i n c o m p é t e n t veuille
bien donner, si je puis m ' e x p r i m e r ainsi, un apaisement public
à la p r é o c c u p a t i o n et à l ' é m o t i o n d ' u n grand nombre de gens
qui habitent dans les environs du B o i s de la C a m b r e et où
habitent é g a l e m e n t des gens qui sont inquiets de cette situation.

— 605 —

(20 février

1967)

parce que pas mal de ces arbres se trouvent à proximité de
leur jardin et que cela comporte un certain nombre d'inconvénients pour eux.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Les questions qui me sont posées
aujourd'hui, démontrent qu'il y a lieu de refaire un exposé,
et je vais me permettre de refaire un peu l'historique de ces
abattages pour apaiser l'opinion publique tant pour le Bois de
la Cambre que pour le Parc de Bruxelles.
Je vais d'abord parler du Bois de la Cambre et répondre
ainsi à la question de M . De Grauw.
Lorsque le Service des Plantations de la Ville a décidé,
avec l'accord du Collège, la régénération du Bois de la Cambre, il a été divisé en douze secteurs et celui qui a été traité
cette année-ci est celui proche de l'entrée du Bois. Le Service
de la Ville avait marqué un certain nombre d'arbres qui
devaient être abattus — 134. je crois — et devant l'énormité
de cette hécatombe nous avons dû prendre une décision des
plus utile, celle de créer une commission.
Cette commission comprenait le président des Amis de la
Forêt de Soignes. l'Inspecteur général des Eaux et Forêts de
l'Etat, le directeur du Plan vert et deux ingénieurs des Eaux
et Forêts.
Nous nous sommes rendus sur les lieux les 4 et 5 janvier
et. pour le Bois de la Cambre, sur la totalité des 134 arbres
qui devaient être abattus, la Commission a estimé qu'il y avait
quatorze hêtres qui devaient être conservés et huit chênes.
Par contre, si elle épargnait quatorze hêtres, elle en condamnait huit qui n'avaient pas été prévus et deux chênes qui ont
été marqués et qui seront abattus
S'il y a eu pour un certain nombre d'arbres des contestations, la commission était unanime pour dire que si l'on voulait
que le Bois de la Cambre reste beau, pour les générations
futures, il fallait que notre génération sacrifiât un certain
nombre d'arbres. Pourquoi? Parce que ce travail n'a pas été
fait dans les années antérieures, parce qu'il y a eu deux guerres au cours desquelles tous les arbres jeunes ont été coupés.

(20 februari

1967)

606 —

par contre les gros arbres ont été préservés bien sûr et les
tout petits ne valaient pas la peine d'être coupés, si bien que
le Bois de la Cambre compte peu d'arbres, je crois qu'il n'y
a pas trente hêtres qui aient quarante ans.
Le 5 janvier, la commission s'est rendue au Parc de Bruxelles. Je vous ai exposé, il y a deux semaines, que '.e Parc de
Bruxelles avait eu un plan qui conservait intactes les conceptions primitives.
J'ai eu l'occasion de vérifier la chose et si vous le permettez, je vais vous montrer un document qui montre quelle
était la disposition du Parc au temps de Marie-Thérèse, au
temps où la Ville de Bruxelles négociait avec le gouvernement,
avec la Reine, des échanges de biens pour la création de ce
qui allait devenir la rue de la L o i , la rue Ducale, la rue Royale
et la Place Royale.
Vous voyez que les deux plans sont superposables, si ce
n'est l'emprise qui a été faite sur le Parc de Bruxelles pour
agrandir la place des Palais.
Vous voyez donc que dans sa conception générale, il est
bien certain que nous ne faisons que maintenir une tradition
déjà ancienne.
Je vous rappelle que ce plan-ci a été conçu par M . Péchère,
les colorations ici marquées représentent, en vert les hêtres,
en rouge les érables, en bleu une alternance de hêtres et
de marronniers.
La commission s'est rendue sur place, comme je vous l'ai
dit, et, à sa demande, nous avons postposé l'abattage d'un
certain nombre de hêtres, d'ormes qu'elle estime devoir être
conservés, parce que l'orme est un arbre qui a disparu pratiquement de nos régions à la suite d'une épidémie qui a sévi,
il y a quelques années, aujourd'hui quelques-uns ont réussi à
survivre au Parc de Bruxelles parce que l'insecte destructeur,
porteur du champignon, apprécie peu l'air pollué de la Ville.
Quant au mail de marronniers, le plan de la Ville était l'abattage d'une certain nombre de marronniers malades, si bien
que lorsque la Presse reproche à la Ville d'abattre des marronniers sans attendre l'avis de la commission — c'est une erreur

— 607 —

(20 février

1967)

— c'est la commission qui a proposé l'abattage du mail dans
son entièreté. C'est elle aussi qui a demandé de ne pas
abattre les quelques marronniers encore valables qui se trouvent dans la région teintée en jaune, parce qu'ils vont former
un écran pour cacher, pour empêcher de faire apparaître d'une
manière vraiment trop marquée cette hécatombe. Disons également que nous avons en pépinière tous les arbres nécessaires
pour replanter, dès ce printemps, ce quinconce-ci.
Pour l'année prochaine, la commission a été d'accord pour
traiter de la même manière l'autre mail; si l'exécution a été
postposée c'est parce que le service ne dispose pas du personnel nécessaire, mais la décision est prise.
Il se fait que nous n'avons plus assez de marronniers en
pépinière, mais j'ai reçu l'accord du service du Plan Vert
qui va nous fournir les arbres nécessaires pour la plantation
de cette partie-là.
Le Roi est venu sur place — vous le savez — et il a désiré
que pour le Parc, la commission mette au point un projet
d'ensemble parce qu'il semble bien que, pour l'avenir, les
avis diffèrent.
Il y a quelques instants on m'a remis un document
intéressant, il date de 1860 — une commission a été instituée
pour savoir comment on allait traiter le Parc de Bruxelles.
Quatorze rapports différents, avec avis divergents ont été
déposés, pour l'un d'eux la conclusion était d faire disparaître tous les ormes du Parc. C'est alors que le Collège a
demandé de créer le poste d'inspecteur des Plantations de la
Ville de Bruxelles — cela date du mois de décembre 1860.
Cette commission, le Roi la désirait et le Collège a marqué
son accord.
Je vais vous lire un passage de la lettre du Secrétaire du
Roi : « Sans doute voudrez-vous bien continuer à réunir les
personnalités compétentes que vous avez consultées, afin de
mettre au point un projet d'ensemble et un plan d'étalement
des travaux; cette étude pourrait très utilement, ainsi que vous
l'avez d'ailleurs souligné vous-même, s'étendre également à
des considérations d'ordre historique ».

(20

februari

1967)

—

608

—

C'est pourquoi nous avons demandé à
part, et à M
Brunard, d'autre part, de
commission et pour que les décisions
discutables, nous avons demandé à un
d'en faire partie et il a accepté.
L L E

M"° Maertens, d'une
faire partie de cette
soient difficilement
architecte paysagiste

M . Péchère, d'aure part, est un ancien serviteur de la Ville,
il connaît bien le Parc, c'est son plan qui a été exposé ici.
Deux membres de la commission qui ont assisté à la visite
du Roi, demandent l'élaboration d'un plan de la situation
actuelle avec indication de tous les arbres, mentionnant leur
essence, leur âge et leur état de santé.
Le service avait déjà établi cet instrument
donne l'essence de l'arbre, sa circonférence
n'est pas encore établi, avec une cotation de 1
de santé de l'arbre et une cotation de 1 à 5 sur
point de vue esthétique.

de travail : il
et index qui
à 5 sur l'état
son aspect au

Actuellement, les avis sont fort partagés.
La commission devra donc discuter et établir un plan d'ensemble qui ne pourra être exécuté que l'année suivante. Ce
qui sera réalisé cette année-ci, c'est en plein accord avec
celle-ci.
Je vous rappelle que ce qui a été abattu pour l'établissement du semi-métro, à l'angle de la rue Royale et de la rue
de la L o i , pourra être replanté, la quantité de terre qui sera
remise au-dessus des souterrains sera suffisante.
Vous voyez ici un quinconce qui primitivement n'était presque uniquement que des ormes (teintés en vert), et voyez la
teinte jaune prédomine: dans l'avenir ce sera uniquement du
tilleul.
Voilà l'essentiel de la réponse que je voulais donner
Le Secrétaire du Roi ajoute encore : « Le Souverain souhaiterait beaucoup que la Ville puisse informer l'opinion des
mesures qui seront prises, des raisons qui rendent les abattages nécessaires comme aussi des projets d'ensemble pour
l'avenir ».

—

609 —

(20 février

1967)

C ' e s t pour r é p o n d r e à ce désir que j'avais réuni la documentation n é c e s s a i r e et je remercie M . Brouhon de m'avoir
donné l'occasion de fournir une information plus p r é c i s e .
M . B r y n a e r t . Simplement ajouter un mot. Je crois que
comme M . l ' E c h e v i n vient de le dire, i l était e x t r ê m e m e n t
important que l'opinion publique soit informée d'une m a n i è r e
g é n é r a l e lorsqu'on touche à un site de verdure, car l'opinion
publique s'impressionne, et d'ailleurs à juste raison, lorsque
cela se p r é s e n t e , et je me demande dans quelle mesure en
dehors des rapports qui nous sont p r é s e n t é s au Conseil communal, si on ne pourrait pas suivre certaines suggestions qui
sont faites et qui sont p r a t i q u é e s en France, notamment lors
de grandes o p é r a t i o n s , d'indiquer au public, soit par des panneaux ou par tout autre moyen, ce qui est en cours, et ce
qui va ê t r e r é a l i s é , afin de le rassurer.
C e c i à titre de suggestion pour le C o l l è g e .
—

Het incident

—

L'incident

is

est

gesloten.
clos.

D e notulen van de zitting van 6 februari 1967 worden
goedgekeurd daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 6 février 1967
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

—

De openbare

—

L a s é a n c e publique est levée à 17 heures.

est

zitting wordt opgeheven te 17 uur.

— De Raad zetelt daarna
uiteen te 18 uur en 5.

met gesloten deuren,- hij gaat

— L e Conseil se constitue en comité secret; i l se s é p a r e
à 18 heures 5 minutes.

(20 februari 1967)

610

—

MET GESLOTEN
COMITE

DEUREN

SECRET

De Raad keurt het volgend bestek van aanbesteding goed :
Verwarmings-

en Elektriciteitsdienst

in de

Gemeentegebouwen.

Gemeentegebouwen. — Levering van cokes (en/of kolen) van 1967
tôt 1970.
Le Conseil approuve le cahier
relatif à une adjudication :
Service

du

Chauffage

et de

des

l'Electricité

charges

spécifié

dans les

ci-après et

bâtiments

com-

mimaux.

Bâtiments communaux. — Fourniture de coke (et ou de charbon),
de 1967 à 1970.
De Raad neemt het besluit van de Bestendige Deputatie d.d.
26 januari 1967 voor kennisneming aan, houdende afkeuring der
beraadslaging van 14 december 1966 betreffende de verhoging van
de zitpenningen der gemeenteraadsleden.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté de l a D é p u t a t i o n permanente du 26 janvier 1967, portant improbation de sa délibération
du 14 d é c e m b r e 1966, majorant le montant du jeton de présence
de ses membres.
De R a a d besluit de bezoldigingsregeling van het
vanaf 1 april 1967 aan te passen.

Stadspersoneel

Le Conseil décide d'adapter le statut pécuniaire du personnel de
la V i l l e , à partir du l avril 1967.
,

De
vast.

r

Raad stelt de bezoldigingsregeling van

de

kinderverzorgsters

Le Conseil fixe le statut pécuniaire des puéricultrices.
Il prend pour notification l'arrêté de la D é p u t a t i o n permanente
du Brabant du 12 janvier 1967 accueillant partiellement le recours
introduit par une entreprise de taxis non c o n c é d é s contre la décision
du Conseil communal du 26 septembre 1966.

—

611 —

(20 février

1967)

Il autorise le Service des Incendies à a c q u é r i r du m a t é r i e l , sous
réserve d'approbation du budget de l a V i l l e par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles :
1) pendant une p é r i o d e de onze jours, M
A n n i e Janssen-Janson,
institutrice gardienne ; 2) pendant
une p é r i o d e de sept mois,
M"
Violette Beaujant, professeur de musique aux écoles primaires.
m

e

c

11 décide de mettre en disponibilité pour motif de
M " Simonne Renard-Ackermans, professeur de musique au
L . E . C a r t e r et à l'Ecole normale Charles Buis.
m

M.

santé,
Lycée

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions: 1) d'instituteur primaire,
Roger Schelfout ; 2) d'institutrice gardienne, M
Agnès Michy.
l l c

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du jour, M
M i c h è l e L e Riche-Massart,
M o n i q u e M a t h y - C o r d e n i e r , Jeanne Nederlandt-Demarsin.
n , f S

&

Il nomme M . Jacques V a n der Stichele, à titre définitif, en qualité
de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement du jour.
I l nomme M . Jean Zegers, à titre définitif, en qualité de c h a r g é
de cours aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du soir.
De R a a d benoeml in vaste dienst : M e v r . L i l i a n a D e Coster-Decock,
tôt kleuteronderwijzeres ; M e j . N o r a Vindelinckx, tôt de functies van
lerares i n de daginrichtingen.
Le C o n s e i l accepte la démission offerte par M " Yvette K u p é l i a n H é r i s . de ses fonctions d'institutrice primaire ; M . A n d r e w Biront, de
ses fonctions de c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement technique du travail des m é t a u x Joseph M a r c h a i .
m

Il décide de retirer à M " " Yvonne G i r a r d - H u b l a u , l'agréation de
la nomination définitive de professeur de religion protestante aux
écoles primaires.
Il a g r é e : 1) la désignation, à titre intérimaire, par l'Autorité
religieuse, de M " Danielle Bokken-Serniclaes, en qualité de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire ; 2) la nomination, à titre définitif, de la p r é n o m m é e , pour la
fonction précitée.
m

(20

februari

1967)

—

612

—

Il accepte la démission offerte par : 1) M
Andrée ChevalierBruniaux, professeur au Lycée Dachsbeck ; 2) M " ° Georgette Schmitz,
directrice de l'Ecole normale E m i l e A n d r é .
m

o

Il autorise les p r é n o m m é e s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il accepte la démission offerte par : 1) M . le D r Paul Lorthioir,
membre de la Commission administrative de l'Institut Couvreur ;
2) M . F r a n ç o i s Godts, délégué de l'Etat à la Commission administrative de la section « Lithographie » de l'Institut des Industries graphiques.
Il nomme, en qualité de membres de la Commission administrative de la section « Aspirantes en nursing » de l'Ecole Emile De Mot :
M M . Jean-Jacques Desmarez et le D r A r m a n d C o l a r d .
Il nomme, à titre provisoire :
A ) aux fonctions de professeur de musique aux établissements d'enseignement du jour, M
Jacqueline K o c h - C a r l i e r ;
m

e

B) aux fonctions de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour, M " " Jacqueline Porelli ;
1

C) aux fonctions de c h a r g é de cours : a) aux établissements d'enseignement du jour : M M . Joseph Lammens et R a y m o n d Valcke ;
b) aux établissements d'enseignement du soir : M M . Frans De
Roock, Jean Brichard et R a o u l Matthys.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de chargés de cours
à l'Institut d'enseignement supérieur de la V i l l e , M M . Fernand
Droesbeke et Pierre Salmon.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs aux
établissement d'enseignement du jour : M . P a u l Teerlynck, M
Françoise Verhasselt-Wuilmart, M M . P a u l Vanfraechem, Claude Goffinet,
M ' ' Jacqueline Toubeau et M " Hélène Kartchevsky-Tzeil.
m

1

c

, m

Il nomme M . Jacques V a n Calck, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Charles Buis.
De Raad benoemt voorlopig : 1) de heer A n d r é Borremans tôt de
functies van leraar bij de dagonderwijsinrichtingen ; 2) M e j . Rita
Grootaert tôt de functies van lerares bij de dagscholen ; 3) de heer
Joseph Lammens tôt de functies van lesgever en leraar bij de dag-

— 613 —
onderwijsinrichtingen ; 4) de
functies van muziekleraar.

heer

Ernest

(20 février

1967)

V a n Zeebroeck

tôt de

Le C o n s e i l revise des s u p p l é m e n t s communaux de pension.
Il approuve les principe de dépenses, pour achat de m a t é r i e l subsidiable : 1) à l'Institut F u n c k , 2) à l'Ecole normale Charles Buis,
3) à l ' A t h é n é e c o m m u n a l Robert Catteau, 4) à l'Institut des C a r rières commerciales.
Il approuve : 1) le principe d'une dépense pour achat de matériel
scolaire destiné à diverses écoles en 1967 ; 2) le choix des firmes à
consulter par divers appels d'offres restreints y relatifs.
De R a a d verleent rust- en overlevingspensioenen
Stadsbeambten en rechthebbenden.
Le C o n s e i l accorde des allocations de pension
divers agents de l a V i l l e et à leurs ayants droit.
1. R E G L E M E N T

aan

sommige

et de survie

à

V A N 22 O K T O B E R 1923

1. R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E

1923

a) Rustpensioenen.
a) Pensions de retraite.

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

Schoonjans,
Effinier,

Eugène

Désiré

Ingénieur - directeur général
Chef

de division,

Rombaux, Jean

service
Architecte en chef

Lapauw, Jules

Agent-inspecteur

Moonens, Auguste

Agent spécial

Baroo. A r t h u r

Agent-inspecteur

Van

Agent-inspecteur

Haverbeke. Albert

V a n D a m m e . Henri

sous-chef

Sergent

Melis. Laurent

Brandweerman eerste klasse

K r i c k x . Philippe

Adjudant

Leempoels. M a r c e l

Inspecteur

Fierens. Jean-Baptiste

Agent spécial

adjoint

de

(20 februari 1967)

— 614 —

Namen en voornamen

Functies

Noms et p r é n o m s

Fonctions

Gierts, Marcellus

Agent-inspecteur

Dooreman, E d m o n d

Agent spécial

Kumps, Emile

Agent-inspecteur
b)

Overlevingspensioenen.

b) Pensions de survie.
AV" V
es

T C S

Ryntjens, Henri

le m a r i ancien chef de division

Duray, Adolphe

le m a r i ancien sous-chef de bureau

Magherman, Pierre

le mari ancien agent spécial

Deham, Louis

le m a r i ancien

Mevr. de Wed. Vanden Berghe, J .

haar

agent-inspecteur

echtgenoot

oud-bijzonder

agent v a n politie
M

V

m e s

v e s

Sneyers, François

le

mari ancien commissaire adjoint-inspecteur de police - chef
de poste

Gillis, L é o p o l d

le mari ancien

agent-inspecteur

Vanden Steen, Camille

le m a r i ancien

sapeur-pompier

Kok,

le m a r i ancien sous-chef

Lucien

de bureau
Bollen, Félix

le

m a r i ancien commissaire adjoint-inspecteur de police

Kech, Louis
Mevr. de Wed. Branders, T r y p h o n
m, vc
Benoît

haar echtgenoot

oud-korporaal

le mari ancien

agent-inspecteur

Mevr. de Wed. Windels, G é r a r d

haar

M

V

H

e

y

c

h

e

le m a r i ancien

agent-inspecteur

echtgenoot

van politie
2. R E G L E M E N T V A N 25 M A A R T 1935
2. R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935
a)

Rustpensioenen.

a) Pensions
Herremans, René

de

retraite.

Auxiliaire

V a n Eeckhout, épse Pauwels

Puéricultrice

Brandt, Jules

Surveillant principal

oud-inspecteur

— 615 —

(20 février

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

Meurus, Laure

Surveillante gardienne
jeuner

Wictor, Félicien

Caporal

Alexandre, M a r c e l

Agent-brigadier
3. W E T T E L U K
3. R E G I M E
a)

V a n E y c k , Jean-Baptiste

D e

de

retraite.

Overlevingspensioenen.

b) Pensions
8

STELSEL
LEGAL

Agent-inspecteur

b)

me yves

et du dé-

Rustpensioenen.

a) Pensions

M

1967)

i b q u e , Henri
e C

de

survie.

le mari ancien commis principal

Piercot, E d m o n d

le m a r i ancien chef de division

Meurice, T h é o d o r e

le mari ancien surveillant

Duvael, Jean-Baptiste

le mari ancien

agent-inspecteur

Brysens, L é o

le mari ancien

agent-inspecteur

Callebaut, A r t h u r

le mari ancien

agent-brigadier

Vandervorst, J.-B.

le mari ancien agent spécial

principal

Braeckman, Polydore
M e v r . de W e d . Bosman, Jean
M

m e

" V

v e s

De Cort, Ferdinand
Mertens, Antoine
Erven, Louis

M e v r . de W e d . Douchar, H e n r i

le mari ancien
haar

echtgenoot

agent-inspecteur
oud-brandweer-

man
le mari ancien opérateur
le mari ancien agent-inspecteur
le mari ancien agent-inspecteur
haar echtgenoot
oud-brandweerman - carrosseriewerker

D e R a a d verleent gemeentelijke pensioensupplementen
van het onderwijzend personeel van de Stad.

aan

leden

L e Conseil accorde des suppléments communaux de pension à des
membres du corps enseignant de la V i l l e .

(20

februari

616 —

1967)

De Raad verleent rust- en overlevingspensioenen
Stadsbedienden en hun rechthebbenden.

aan

sommige

Le Conseil accorde des allocations de pension de retraite et de
survie à des agents subalternes et ouvriers de l a V i l l e ainsi qu'à
leurs ayants droit.
1. R E G L E M E N T V A N 24 O K T O B E R
1. R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E
a)

1921
1921

Rustpensioenen.

b) Pensions

de

retraite.

Namen en voornamen

Functies

Noms et p r é n o m s

Fonctions

Rapaille. F r a n ç o i s

Elektricien der schakelborden v.
hoogspanning

Burssens, Désiré

Arbeider der gasgenerators

De L i l , Léopold

Ouvrier de la fabrication gaz

V a n Schandevyl, Romain

Arbeider der bijprodukten

Verplancke, Gustave

Elektricien

De Valck, Jean

Rioolmetselaar

De WaeL H e n r i

Chef brigadier

Colard, Jacques

Chef brigadier

De Proost, Désiré

Chauffeur de chauffage central

Lalet, Polydore

Electricien tableau H . T .

Schuermans, J é r ô m e

Electricien tableau H . T .

Boemans, Petrus

Kantonnier-lader.

Laenen, Josse

Kantonnier-lader.

Mayeur, Bernard

Brigadier-travailleur

Renault, Antoine

Portier-pointeur

V a n Pestel, Fernand

Manutentionnaire
b)

Overlevingspensioenen.

b) Pensions
Mevr. de W e d . D u Bois, Carolus
M™*" V " Dobbeleer, Maurice
v

Rysermans, Corneille

de

survie.

haar echtgenoot
oud-arbeidende
voorman
le mari ancien d e u x i è m e ouvrier
de fabrication de gaz
le mari ancien ouvrier

— 617 —

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

M e v r . de W e d . Segels, R o m a i n
Mattys, R e m i
M " V " Sellier, E d o u a r d
M e v r . de W e d . V a n den Bosch, A .
m

M " V " Mores, A l p h o n s e
m

v

M e v r . de W e d . V a n Bever, Bartholomé
Peersmans, Joseph
M ' V " D e l c o u r . Eucher
Verschoren. Auguste
m e

(20 février

v

s

M e v r . de W e d . G u n s , L o u i s
V a n Reusel, E m i e l
D o o m s , Pieter

haar echtgenoot oud-stoker van
ketels
haar echtgenoot oud gasbrandersplaatser
le m a r i ancien c o n t r e m a î t r e
haar echtgenoot
oud-kantonnierlader
le mari ancien cantonnierchargeur
haar echtgenoot
oud-hoofdarbeider der markten
haar echtgenoot oud handlanger
le mari ancien gazier
le m a r i ancien cantonnier-chargeur
haar echtgenoot oud-debardeur
haar echtgenoot
oud-hoofdvoorman
haar echtgenoot
oud-bureaubode

2. W E T T E L I J K
2. R E G I M E
a)

de

Hoebeeck, C y r i l l e

retraite.
Ouvrier de l'émission et de la
surpression
Essayeur, p r é p a r a t e u r de laboratoire
Chef brigadier

Vandenbergen, Charles
Kerckx. Victor
b)

Overlevingspensioenen.

b) Pensions
M""- y "

STELSEL
LEGAL

Rustpensioenen.

a) Pensions

9

1967)

De G r o o f , Pierre
Heylens. Auguste
Olbrechts. Jozef
Bridoux, Louis

de

survie.

le m a r i ancien
coke
le m a r i ancien
tableau H . T .
le mari ancien
le mari ancien

ouvrier traitement
électricien
magasinier
brigadier

(20 februari 1967)

— 618 —

Namen en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

Mevr. de W e d . Anneessens, Pierre
D e W i t , Laurent
mo v. Geens, Hector

M

V

haar echtgenoot oud-tuinier
haar echtgenoot oud-tuinier
le mari ancien bobineur.

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des immeubles sis :
1) rue de la Querelle, 13, 15 et 17 ;
2) rue des Tanneurs, 111 et 113 ;
3) rue de la Querelle, 23.
Il approuve l a dépense relative à la construction d'installations
sanitaires et l a r é p a r a t i o n de la passerelle a u Parc d'enfants « Reine
Astrid ». I l autorise la poursuite des d é m a r c h e s en vue de l'obtention
du subside.
Il approuve le choix de l a firme ainsi que la dépense pour l'impression des nouvelles listes électorales.
I l approuve le choix des adjudicataires ainsi que le nouveau montant du devis en ce qui concerne l a réalisation des installations
électriques de l'Ecole des Indusries d u Bois, rue Haute, 12.
I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve l'acquisition en vente publique de l'immeuble situé
rue des Six Jetons, 37 et rue des Riches-Claires, 50.
MM. Morelle, Pellegrin et Leblanc se retirent.
Le Conseil désigne M . l'Echevin L é o n Morelle en qualité d'administrateur de la S. A . « L e Foyer Bruxellois » et renouvelle les
mandats dévolus à M M . Louis Pellegrin et Roger Leblanc.
MM. Morelle, Pellegrin et Leblanc rentrent en séance.
Le Conseil accorde des indemnités de rupture de bail commercial
aux locataires de l'immeuble sis :
1) rue des Tanneur, 95/97 ;
2) rue Vanderhaegen, 42.

— 619 —

(20 février

1967)

D e R a a d keurt de bijkomende uitgave goed voor de aanleg van
een speelplein Wereldpoort, H o u b a - D e Strooperlaan.
Hij keurt de aanbestedingen goed die door de
Openbare Onderstand werden gedaan aangaande :
1) het aankopen
ziekenhuis ;

van een

spektrofotometer

Commissie van

voor het

Sint-Pieters-

2) de levering van medisch materieel aan het Brugmannziekenhuis ;
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été p r o c é d é
par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) fourniture
centrale ;

de produits de lessive pour

1967 à l'Administration

2) fourniture d ' i m p r i m é s à l'Administration centrale ;
3) fourniture de m a t é r i e l m é d i c a l à l'Hôpital Saint-Pierre ;
4) achat d'une petite unité de d é v e l o p p e m e n t automatique à l'Hôpital Saint-Pierre ;
5) achat d'une lampe scialytique à l'Hôpital Saint-Pierre ;
6) remise en état des poutres en béton dans les caves à charbon
à l'Hôpital Saint-Pierre ;
7) renouvellement de la quincaillerie des portes intérieures à l'Hôpital Brugmann ;
8) remise en état d'installations sanitaires

à l'Hôpital Brugmann ;

9) a m é n a g e m e n t d'une salle de pompe pour stérilisation à l'Hôpital Brugmann :
10) fourniture de 11 tambours à pansements à l'Hôpital Brugmann ;
11) pose de cloisons et d'armoires à l'Institut Bordet ;
12) transformation d'une v é r a n d a à l'Institut G . Brugmann;
13) fourniture de mobilier d'hôpital au Refuge des Ursulines ;
14) renouvellement des habillages des machines à repasser au Service
du Linge.
De R a a d keurt de besluiten
Onderstand goed aangaande :

van de

Commissie van

Openbare

1) de instelling van verschillende betrekkingen (één gebrevetteerde
verpleegster, negen kinderverzorgsters en twee aangestelden voor
het onderhoud) in het Brugmannziekenhuis ;
2) de instelling van drie plaatsen van nachtwaker in het
van de Infirmerie ;

Rusthuis

(20 februari 1967)

— 620 —

3) de instelling van drie plaatsen
de Dienst der Werken ;
4) de instelling van een
G . Brugmanninstituut.

van tijdelijke werkopzichter in

plaats van inwonend

geneesheer in het

Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) la création de divers emplois (une infirmière brevetée, neuf
puéricultrices et deux préposées à l'entretien) à l'Hôpital Brugmann ;
2) la création de trois places de veilleur de nuit à la Maison de
Retraite de l'Infirmerie ;
3) la création de deux emplois de surveillant de travaux à titre
temporaire au Service des Travaux ;
4) la création d'une place de médecin-résident à l'Institut G . Brugmann.
Il émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission
d'Assistance publique portant location :
1) du 1" étage (côté gauche) de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue
des Phalènes, 5 ;
2) du rez-de-chaussée de
Poincaré, 53.

l'immeuble sis à Anderlecht, boulevard

Il approuve la fixation du traitement de M " " Marie-Thérèse
Bureau-Sienaert, rédacteur à l'essai de la Caisse publique de Prêts.
D e Raad keurt de opheffing van het artikel 2 van de beraadslaging van de Gemeenteraad van 21 maart 1966 goed, betreffende
het geldelijk statuut van klerk-dactylograaf.
Le Conseil approuve l'abrogation de l'article 2 de la délibération
du Conseil communal du 21 mars 1966 relatif au statut pécuniaire
du commis-dactylographe.
M . Leblanc développe la question suivante :
définitives seront-elles proposées au Conseil
mettre fin à la situation injuste qui est faite au
de police de Bruxelles en m a t i è r e de cadre, de
bilités de promotion ?»
M . l'Echevin-Président répond.

« Quand des mesures
par le Collège pour
personnel du Parquet
b a r è m e s et de possi-

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1967
N. 5

CONSEIL C O M M U N A L Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting van
6-3-1967.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE fNHOUD

P./Bl.
1. — Communications

•

•

**25

2. — Ecole gardienne n° 19. — Rattachement administratif . .
Adoption.

626

I

6 mars 1967)

— 622 —

. — Koninklijk besluit van 2 februari 1967 houdende de oprichting van lagere Rijksscholen van het Nederlands taalstelsel in het arrondissement Brussel-Hoofdstad. — Inlichting . . . . . . .
Voor kennisgeving aangenomen.
4. — Taxes industrielles. — Taxes sur le personnel occupé
(employés et ouvriers) et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête
Adoption.
— Nijverheidsbelastingen. — Belastingen op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) en op de drijfkracht. — Resultaten van het onderzoek . . Aanneming.
5. — Plan particulier d'aménagemnt pour les îlots compris
entre les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers, du
Général de Ceuninck, de l'Arbre Ballon, la chaussée
Romaine et la Rampe Romaine. — Adoption provisoire
du plan . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.
6. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les immeubles sis rue de la Loi, 209 à 213, avenue
d'Auderghem, 1 à 11, et rue Breydel, 50 à 54. — Adoption provisoire des plans . . . . . . . .
Adoption.
7. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (quatrième trimestre 1966) . . . Adoption.
— Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (vierde trimester 1966) .

.

. Aanneming.

S. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel . . . . . . . . . . .
Gunstig advies.
î» — Commission d'Assistance publique. — Legs . . . . .
Avis favorable.
— La population se trouve toujours sous l'émotion provoquée par la terrible catastrophe survenue dans un home
de vieillards détruit par un incendie, dans la périphérie
de l'agglomération bruxelloise. L a Ville de Bruxelles, en
tant qu'autorité de tutelle de la Commission d'Assistance
publique, a-t-elle tous ses apaisements au sujet des garanties, en matière de sécurité et de soins, présentées par
les différents établissements auxquels elle confie de nom-

— 623 —

(6 maart 1967)

breux indigents secourus et notamment des orphelins, des
vieillards et des malades grabataires ? . . . . . . .

725

Question de M . Pellegrin.
M . l'Echevin V a n Halteren répond.
12. — Qu'y a-t-il de vrai dans les informations de presse
annonçant l'implantation d'installations de L O . T . A . N . sur
une partie située au N . - E . du territoire de la Ville de
Bruxelles jouxtant notamment la commune d'Evere ?
Dans ces conditions, le Collège revient-il sur ses propres déclarations faites au Conseil communal de ne pas
engager la Ville dans l'implantation de l ' O . T . A . N . à
Bruxelles sans en référer d'abord au Conseil communal ?

748

Question de M , Dispy.
M . l'Echevin De Rons répond.
13. — Des travaux très importants sont réalisés par la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles et le M i '
nistère des Communications, sur le territoire de la Ville
de Bruxelles. N'y aurait-il pas lieu de créer une souscommission permanente au sein de la « Commission consultative du Commerce » chargée d'examiner l'ensemble
des problèmes et leurs répercussions sur le commerce
bruxellois ?
. . . . . . . . . . . . . . . .

750

Question de M . Creyelman.
M . l'Echevin De Jonckheere répond.
14. — Quelques considérations sur l'avant-projet de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles concernant
la gare Porte de Namur. Améliorations à suggérer au
système d'accès des passages piétonniers souterrains . .

750

Question de M . Creyelman.
M . l'Echevin De Rons répond.
15. — Houding van de Stad ingevolge de nieuwe opbouw van
het lijnennet, voorgesteld door de Maatschappij voor het
Intercommunaal Vervoer van Brussel . . . . . . .
Vraag van de heer

Deschuyffeleer.

De heer Schepen De Rons antwoordt.
16. — L a motion adoptée à l'unanimité de la Conférence des
bourgmestres de l'agglomération bruxelloise stigmatisant
l'intolérable volonté d'ingérence des bourgmestres anver-

755

— 624 —

(6 mars 1967)

sois dans la gestion des affaires bruxelloises, a-t-elle été
rédigée en termes trop académiques, qu'un nouveau communiqué spécifie que maintenant les Limbourgeois se
déclarent solidaires de l'agitation organisée par les Anversois et de leur animosité à notre égard ? - . . . .
Question de M. Pire.

772

M. le Bourgmestre répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur en 5.

Présents - Zijn aanwezig: M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester,• M.-de heer De Rons, M - M e j . Van
den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen;
M M . - d e heren Thielemans, De Boeck, D e Grauw, M Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, V a n Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef,
H . , Conseillers - Raadsleden; M.-de heer Brichet, Secrétaire Secretaris.
lle

m e

m e

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 20 février 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 20 februari 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

— 625 —

(6

maart

1967)

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Chers Collègues, je déclare la séance
ouverte.
M . Cabuy, en voyage, s'excuse de ne pouvoir être des nôtres
aujourd'hui.
D'autre part, je serai certainement votre interprète en félicitant notre Collègue Monsieur Jonckheere, Echevin du Commerce et des Fêtes publiques, qui a été nommé Chevalier de
l'Ordre de Léopold à titre industriel, en date du 16 février 1967. (Applaudissements
Handgeklap.)
M . l'Echevin Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, je
vous remercie, de vos aimables paroles, de même que mes
Collègues ici présents pour leurs applaudissements. Vous avez
devant vous un Chevalier, mais il n'a pas changé, il est
toujours le même; je n'ai rien mérité, j'ai suivi mon idéal
familial et de classes moyennes, et c'est tout ce que j'ai fait.

(6 mars

— 626 —

1967)

2
Ecole gardienne n° 19.
Rattachement

administratif.

— M . l e B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— D e h e e r B u r g e m e e s t e r legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 10 janvier 1966, rattachant administrativement le jardin d'enfants n° 19, rue de l'Eclusier
Cogge, 14, à l'Ecole primaire n° 2 8 / 2 9 , rue Masui, 7 3 ;
Attendu que le rattachement du Jardin d'enfants n° 19 à
l'Ecole primaire n° 32, rue Thys-Vanham, 21, permettrait
l'obtention d'un subside-traitement s u p p l é m e n t a i r e pour le
poste de directeur sans classe de ce dernier établissement.
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

L e Jardin d'enfants n° 19, rue de l ' E c l u s i e r Cogge, 14
(détaché de l'Ecole primaire n° 2 8 / 2 9 , rue Masui, 73) est
rattaché administrativement à l'Ecole primaire n° 32, rue ThysVanham, 21.
— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen: M M . - d e heren Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, V a n Cutsem, M - M e v r . Serm e

— 627 —

(6 maart

1967)

vaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , D e
Rons, M - M e j . Van den H e u v e l , M - V a n Leynseele, M M . - d e
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans,
De Boeck, De G r a u w , M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C . , M e r gam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman,
Pellegrin, Leblanc, Brynaert et-en Cooremans.
1,e

m e

m e

r a e

Koninklijk besluit van 2 februari 1967 houdende de oprichting
van lagere Rijksscholen van het Nederlands
taalstelsel
in het arrondissement
Brussel-Hoofdstad.
Inlichting.
—

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Wij hebben de eer U , Dames en Heren, het volgende te
uwer kennis te brengen, ten titel van inlichting.
In toepassing van de wetten op het lager onderwijs en van
de wet van 30 juli 1963 houdende taalregeling in het onderwijs, heeft de Staat, door Koninklijk Besluit van 2 februari 1967,
namelijk een lagere school in het Nederlands taalstelsel met
een kleuterafdeling op het grondgebied van Brussel opgericht.
Ten opzichte daarvan is het nodig te overwegen dat het
Ministerie van Nationale Opvoeding, om in 't onderhavige geval
met de Stad samen te werken, ons vooraf heeft geraadpleegd,
om de Inplanting ervan te bepalen.
Het is gebleken dat de « driehoek », gevormd door het
Zuidstation, het Rouppeplein en de Grote Zazel een wijk is
waar een zeker aantal Vlaamse ouders zouden kunnen gevestigd worden. N u , de Stad bezit in de Rollebeekstraat een

(6 mars 1967)

— 628 —

Vlaamse lagere Normaalschool, waaraan wij tôt nog toe geweigerd hebben er een lagere oefenschool bij te voegen, daar wij
helemaal niet zeker waren het nodige aantal leerlingen te verzamelen om van de Staatssubsidies te genieten. Deze heeft
gevraagd om lokalen te huren, die beschikbaar zijn, van de
school van de Rollebeekstraat, om er een proef te doen met
een kindertuin en een eerste graad van lagere school, die
bestuurlijk zou verbonden zijn met zijn Koninklijk Atheneum
van de Moutstraat.
Welke ook het aantal leerlingen is, die zullen ingeschreven
zijn, de kosten van dit onderwijs vallen alzo ten laste van de
hogere overheid.
Deze oplossing schijnt ons anderzijds gunstig, in die zin dat
zij een oefenschool, die de praktijk van het onderwijs toelaat,
ter beschikking stelt van de Normaalschool Karel Buis.
Anderzijds, de opening van deze school beantwoordt aan de
voorschriften van de wet van 29 mei 1959, voortvloeiende uit
het schoolpakt, en die de mogelijkheid zou geven aan de ouders
te kiezen tussen het officieel en het vrij onderwijs.
Inderdaad, er bestaat een andere Nederlandstalige lagere
school, Nieuwland, 75, bestuurlijk verbonden aan het Collège
Sint-Johannes Berchmans, Ursulinenstraat, 4.
Zo zal de driehoek, waarvan hierboven sprake, behoorlijk
voorzien zijn van het Nederlands onderwijs op het kleuter- en
lager niveau.
Het Schepencollege en de Gemeenteraad hebben meermaals
gewenst dat onze Diensten zouden geraadpleegd worden door
het Ministerie van Nationale Opvoeding met het oog op een
coordinatie der inspanningen inzake oprichting van scholen. De
huidige zaak vertegenwoordigt een eerste uiting van deze
coordinatie.
Een overeenkomst, in behoorlijk vorm, die de toekomst
verzekert, zal dus getekend worden door de h. Minister van
Nationale Opvoeding en door het Collège.
M . l e B o u r g m e s t r e . L a Section de l'Instruction publique
a pris acte de la communication que je lui ai faite relativement

—

629 —

(6 maart

1967)

à l ' é c o l e de la rue de Rollebeek sur la base du rapport qui
vous a é t é remis, et l'informant de ce que l'Etat établira un
jardin d'enfants et un premier d e g r é d ' é c o l e primaire flamands,
r a t t a c h é s administrativement à l ' A t h é n é e royal de l'Etat de la
rue de la B r a i e .
D e h e e r V a n G e y t . Mijnheer de Burgemeester, ik zou
mij willen verheugen over deze mededeling betreffende het
oprichten van een Nederlandstalige lagere school in de Rollebeekstraat door het Rijk, maar in samenwerking met de stedelijke administratie, want het oprichten van deze school vult
ontegensprekelijk é é n van de leemten die nog bestonden op
het grondgebied van onze Stad inzake het scheppen van de
voorwaarden van een daadwerkelijke vrije keuze wat betreft
de scholen van beide taalregimes en van beide netten — het
konfessionele en het officiéle.
Bovendien meen ik dat wij ons dienen te verheugen over dit
eerste resultaat : de koôrdinatie der initiatieven inzake onderwijs tussen de administraties van Stad en Staat, op het grondgebied van Brussel.
Ik zou dan ook de hoop willen uitdrukken dat we verder
dezelfde weg zouden opgaan met het oog op het scheppen van
de voorwaarden van een werkelijke vrije keuze, zulks in
samenwerking, enerzijds met de Staat. en anderzijds met de
aanpalende gemeenten ; en ik denk hier ondermeer aan de
toestand in de wijk van de Vrije Universiteit van Brussel en
in de Noord-Oostwijk.
Daartoe is het natuurlijk noodzakelijk dat men zou overgaan
tôt het uitwerken van een volledige inventaris van de behoeften en tôt het behoorlijk programmeren van de op te richten
scholen.
Het zou echter wenselijk zijn dat deze inventaris en deze
programmatie zouden worden tôt stand gebracht op een tegensprekelijke basis, enerzijds tussen de vertegenwoordigers van
beide taalstelsels — zoals trouwens werd voorgesteld door
verscheidene Vlaamse en Waalse organisaties — en anderzijds
tussen de overheid en de vertegenwoordigers der onderscheiden r e ë l e belangengroepen — zoals de vakbonden, de ouders-

(6 mars

1967)

verenigingen en de
officieel onderwijs.

— 630 —
groeperingen

ter

bevordering

van

het

In het onmiddellijke zou ik de wens willen uitdrukken, nu
deze nieuwe school haar poorten weldra gaat openen — te
weten, vanaf het begin van het volgend school jaar — dat én de
Staat — als inrichtende overheid — én de Stad al het nodige
zullen doen om de oprichting van die school voldoende bekend
te maken, zodanig dat de inwoners van de wijk van de Hoogstraat zouden weten dat zij naast de bestaande Franstalige
officiële en vrije scholen en naast de bestaande Nederlandstalige vrije school ook gaat beschikken over een Nederlandstalige officiële school.
D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, wij nemen met genoegen akte van de samenwerking
die er tôt stand is gekomen tussen het Ministerie van Nationale
Opvoeding en Cultuur en het Schepencollege van de Stad
Brussel in verband met de overname van een lagere school,
haar aanvulling met een kleuterafdeling en haar aanhechting
bij het Koninklijk Atheneum van de Moutstraat.
Wij verheugen ons over die samenwerking en wij zouden
haar willen uitgebreid zien, zoals de heer Van Geyt reeds
zegde, tôt een samenwerking waarbij ook het net van het vrij
onderwijs zou betrokken worden.
Wij zijn inderdaad de mening toegedaan dat er niet zozeer
moet gewerkt worden in een geest van mededinging tussen
officieel en vrij onderwijs, als wel in een geest van samenwerking en wederzijdse aanvulling.
Anderzijds betreuren wij dat deze gelegenheid niet werd te
baat genomen om de inplanting voor die Nederlandstalige
school te kiezen in de buurt van de Louizalaan en liever nog
in de buurt van de Universiteit van Brussel, ten dele omdat
daar geen officieel onderwijs voor de Nederlandstalige bevolking bestaat voor de lagere klassen en ten tweede ook om
tegemoet te komen in de leemte die er bestaat op gebied van
Nederlandstalig lager onderwijs in die wijk van de Stad Brussel
en in de omgevende gemeenten.

— 631 —

(6 maart 1967)

Inderdaad, het huidig akkoord beperkt zich tôt de overname
van een reeds bestaande school; wij hadden liever gezien dat
die school behouden bleef en aangehecht werd bij het Koninklijk Atheneum van de Moutstraat, maar dat een werkelijk
nieuwe school zou ingeplant geworden zijn in die wijk van de
Stad waar er een grote leemte terzake bestaat.
Ik dank U .
M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je m'étais disposé à vous faire une longue dissertation concernant l'objet du rapport 51, car le sujet est d'importance. Mais
comme il n'est porté à notre connaissance q u ' à titre d'information seulement, autant dire que nous n'avons plus à émettre
comme opinion que: « Amen ».
Pourtant la lecture du texte m'a laissé une impression de
malaise. Cette abondance d'arguments, ce luxe de détails
m'ont paru n ' ê t r e qu'un plaidoyer, une justification pour excuser une mauvaise action, une capitulation de plus, ou une
adhésion que l'on préfère dissimuler.
Il est très facile mais trop long de réfuter ici, les uns après
les autres, les motifs fournis, car tous sont mauvais, archimauvais !
Des mandataires communaux de l'agglomération ont d'ailleurs refusé de cautionner cette proposition, la presse en a
donné longuement les raisons, qui sont encore plus valables
en ce qui nous concerne.
Réflexion faite, je me bornerai donc à vous faire remarquer
ceci : la prétention de créer une école de ce genre, à tout prix
et à n'importe quel prix sur notre territoire, n'a pour base
que le rapport d'un pseudo-psychologue — flamand évidemment — car tout aussi évidemment un Bruxellois n'a plus
aucune compétence pour définir ce qui devrait se faire dans
sa ville.
Or, ce monsieur Kint — nom de ce scientifique — a été,
pour son rapport, basé sur les ragots de l'épicier du coin, dans
des circonstances que je n'évoquerai pas ici, copieusement
ridiculisé et a été la risée même de Bruxellois flamands.

— 632 —

(6 mars 1967)

Alors, approuvé par un vote d'adhésion, le rapport serait
donc prendre sa part de grotesque. Vous faites évidemment ce
que vous voulez, quant à moi, je m ' y refuse catégoriquement.
C'est donc « non » au point 3.
D e h e e r D e c o n i n c k . A l s wij bij de uiteenzetting van de
heer Pire horen, met de opeenstapeling van woorden « archimauvais », dan moet ik tôt de constatatie komen dat in zijn
ogen het Nederlands een uitvinding van de duivel is.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de poursuivre l'examen de l'ordre du jour. Je considère que les interventions se
sont neutralisées.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;
34 membres répondent oui ;
34 leden antwoorden ja;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté vour :
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Vande Broeck, Dispy,
Van Geyt, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Van Cutsem, M - M e v r . Servaes. M M . - d e heren Vandekerckhoven. De Greef, H . , De Rons, M - M e j . Van den Heuvel,
M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Grauw, M Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson,
me

lle

me

m e

— 633

—

(6 maart

1967)

Brouhon, De Greef, C . , M e r g a m . Janssens, M - M e v r . A v e l l a ,
M M . - d e heren C r e y e l m a n , Pellegrin, Leblanc, Brynaert et-en
Cooremans.
m e

A voté contre :
Heeft tegen gestemd: M . - d e heer P i r e .

4
Taxes

industrielles.

Taxes sur le personnel occupé
et sur la force
Résultats

de

(employés
motrice.

et

ouvriers)

l'enquête.

Nijverheidsbelastingen.
Belastingen
op het tewerkgesteld personeel
(bedienden
en werklieden)
en op de
drijfkracht.
Resultaten

van het

onderzoek.

—

M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du C o l l è g e , les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d ' a r r ê t é s
suivants :

—

D e h e e r S c h e p e n D e Rons brengt, namens het C o l l è g e ,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen v o o r :

C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, les r è g l e m e n t s - t a x e s sur le personnel occupé (employés et ouvriers) et sur la force motrice, votés par le Conseil
communal en s é a n c e du 5 d é c e m b r e 1966, ont été soumis à
l ' e n q u ê t e r é g l e m e n t a i r e , par voie d'affiches, du 16 janvier au
1 février 1967.
er

E n outre, les contribuables dont la cotisation dépasse
5.000 francs ont été avisés, individuellement et par écrit,
ainsi que l'exige la jurisprudence administrative en matière de

(6 mars

—

1967)

634

-

taxes industrielles (circulaire de M . le Gouverneur du Brabant du 13 janvier 1951, i n s é r é e au Mémorial
administratif
du 30 janvier 1951 - I - Impositions communales - Taxes
industrielles - l
Division n° 6 2 . 5 5 0 / 9 6 1 / D G ) .
r

e

Huit réclamations introduites les 9,
(deux) et 31 janvier par:

12,

17, 23, 27, 30

1) Nettesol, S. A . , rue du Lavoir, 30, à Bruxelles 1;
2) Papeteries de Belgique, S. A . , rue de la Grande Ile, 39,
à Bruxelles 1 ;
3) Anciens Etablissements R. Van Melckebeke, S. A . , chaussée d'Alsemberg, 435, à Bruxelles 18;
4) S. A . Anciens Etablissements M . Courbain, boulevard
Barthélémy, 43, à Bruxelles 1 ;
5) Association des Grandes Entreprises de Distribution de
Belgique « A . G . E . D . », A . S . B . L . , rue de la Science, 3,
à Bruxelles 4 ;
6) Grands Magasins « A la T e n t a t i o n » , rue de Laeken, 20-28,
à Bruxelles 1 ;
7) Grands Magasins « A l'Innovation », S. A . , rue Neuve,
111, à Bruxelles 1 ;
8) Union professionnelle de Magasins à Rayons multiples,
S. C . , Galerie du Commerce, 49-51, à Bruxelles 1,
seront jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité supérieure.
La S.A. Nettesol signale que « les nouveaux taux sont trop
élevés pour des sociétés qui s'occupent de nettoyage, du fait
que leur personnel ne travaille que 3 à 4 heures par jour, et
demande de réduire les taux proportionnellement au nombre
d'heures prestées par jour ou de les fixer à 160 francs par
unité pour tout le personnel ».
Les Papeteries de Belgique, S.A., « protestent contre cette
nouvelle augmentation vu qu'actuellement la situation est très
mauvaise dans le secteur de l'industrie de la transformation
du papier ».

—

635

—

(6 maart

1967)

Les Anciens
Etablissements
R. Van Melckebeke,
S. A...
« attirent notre attention sur le fait q u ' i l s p o s s è d e n t une grue
sur portique au port de B r u x e l l e s , munie de quatre moteurs,
dont deux de 11 H P , un de 20 H P et un de 60 H P , que les
d é c h a r g e m e n t s o p é r é s pour l'alimentation de son chantier consistent en marchandises de peu de valeur (sable et gravier)
et q u ' i l s trouvent c o n s i d é r a b l e de devoir payer 2 5 0 francs par
k W pour cet engin.
» Ils trouveraient plus é q u i t a b l e d ' ê t r e t a x é s sur le moteur
le plus puissant, par exemple sur celui de 60 H P et d ' e x o n é r e r
les trois autres ».
La S. A. Anciens
Etablissements
M. Courbain « constate
que, par rapport à l ' a n n é e 1964, l'augmentation des taxes va
de 33 % à 5 0 % .
» E l l e nous fait part de son é t o n n e m e n t v i s - à - v i s de cette
hausse q u i , à son avis, ne correspond pas aux composantes
de la conjoncture actuelle et la trouve e x a g é r é e ».
L'Association
des
Belgique « A.G.E.D.

Grandes Entreprises
de Distribution
», A.S.B.L.
nous é c r i t :

de

« L a taxe par k W et la taxe par u n i t é de personnel o c c u p é
a u - d e l à de 50 é t a i e n t fixées à 180 francs en 1965, p o r t é e s à
200 francs en 1966 et, pour l'exercice en cours, vous p r é voyez une nouvelle augmentation de 50 francs. Par rapport à
1965, ce r e l è v e m e n t traduit une augmentation de 25 % en
1966 et de 39 % pour 1967.
>> Devant un accroissement aussi important, les entreprises
de distribution, que nous r e p r é s e n t o n s , nous ont d e m a n d é de
protester é n e r g i q u e m e n t . Cette protestation leur semble justifiée par les arguments suivants :
)> L e r e l è v e m e n t des taux de ces taxes d é p a s s e de loin celui
auquel on serait en droit de s'attendre si l ' o n c o n s i d è r e l ' é v o lution de l'index des prix de détail.
» Cette augmentation aggrave d'autant plus lourdement
leurs frais g é n é r a u x , q u ' i l s'agit d'entreprises qui emploient
un personnel p a r t i c u l i è r e m e n t nombreux.

(6 mars

1967)

636 —

» O r , il convient de noter que les frais généraux de ces
entreprises ont subi et continuent de subir des accroissements
particulièrement importants. E n effet, ils sont constitués en
majeure partie de charges salariales qui augmentent constamment sous la pression de facteurs tels que l'indexation des
rémunérations, les contributions à la s é c u r i t é sociale, l'action
des syndicats, etc.
» L'aggravation de ces deux taxes survient à un moment ou
le ralentissement des affaires pose des p r o b l è m e s graves pour
l'économie du pays et en particulier au secteur de la distribution ».
Les Grands Magasins « A la Tentation » « se font un devoir
d'appuyer sans tarder les observations faites par la lettre de
protestation contre l'augmentation sensible envisagée pour
l'exercice 1967 des taxes communales sur la force motrice et
le personnel occupé, introduite par l'Association
A.G.E.D.
ci-dessus, les représentant et défendant leurs intérêts ».
Les Grands Magasins « A l'Innovation », S. A., « s'élèvent contre l'augmentation considérable de 50 francs par k W
et par unité de personnel occupé au-delà de 50 ; ils se rallient
à la lettre de l ' A . G . E . D . déjà citée, en déclarant que les
termes de cette lettre rencontrent leur parfait agrément et
reflètent bien la position de leur société à l'égard de ce problème ».
L'Union
professionnelle
de Magasins à Rayons
multiples,
S. C, « désire nous faire savoir que chacun et tous les arguments portés à notre connaissance par l ' A . G . E . D . précitée,
sont entièrement partagés par elle, la situation de ses membres
étant exactement similaire à celle des entreprises affiliées à
cette Association ».
Les points soulevés par les réclamants peuvent se r é s u m e r
comme suit :
1) il ne faudrait taxer que le moteur le plus puissant d'une
grue sur portique;

—
2)

637

—

(6

maart

1967)

le taux p r o p o s é est e x a g é r é ; i l est p a s s é de 180 francs en
1965 à 2 0 0 francs en 1966 et à 2 5 0 francs en 1967 et
constitue une lourde charge pour les entreprises employant
un personnel p a r t i c u l i è r e m e n t nombreux.

I ) L a proposition de ne taxer que le moteur le plus puissant
n'est pas conforme aux principes indiciaires m ê m e s des taxes
en question. E n effet, la combinaison de la puissance installée
et du nombre de personnes o c c u p é e s constituent le meilleur
facteur pour a p p r é c i e r l'importance de l'entreprise.
U n e d é r o g a t i o n pour les entreprises utilisant un é l é v a t e u r ou
une grue devant s ' é t e n d r e à d'autres industries ou commerces,
serait contraire au principe m ê m e de la taxe et n'assurerait
plus l ' é q u i t a b l e r é p a r t i t i o n de la charge d e m a n d é e entre les
diverses c a t é g o r i e s d'assujettis.
2) a) L e s administrations communales ont dû recourir, ces
d e r n i è r e s a n n é e s , à une fiscalité accrue pour faire face aux
t â c h e s de plus en plus nombreuses qui leur sont i m p o s é e s .
b) L a V i l l e de Bruxelles, m a l g r é les charges plus lourdes
qui l u i sont i m p o s é e s en tant que capitale, a retenu des taux
i n f é r i e u r s à ceux de la plupart des autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
c) Il y a lieu de remarquer, par ailleurs, que les taux des
centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier ont é t é fixés à
750 et q u ' i l est é q u i t a b l e de r é p a r t i r les charges fiscales entre
tous les contribuables.
II convient donc de fixer le taux des taxes industrielles à
250 francs, taux en-dessous de celui de 300 francs indiqué par
les instructions du M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r en date du 22 octobre 1965.
Par sa lettre du 14 février 1967, la S. A.
Etablissements
Vanden Borre, rue de la Roue, 14-16, à Bruxelles 1, écrit
qu'elle se rallie aux arguments a v a n c é s par l'Association des
Grandes Entreprises de Distribution de Belgique. Cette récla-

(6 mars

-

1967)

638

mation, quoique introduite en dehors des délais, sera jointe au
dossier qui sera transmis à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
E n c o n s é q u e n c e , les susdites r é c l a m a t i o n s ne peuvent être
accueillies.
Par ailleurs, il y a lieu de signaler que par sa circulaire
du 24 janvier 1967, n° 12, le Ministre de l ' I n t é r i e u r fait
remarquer que les diviseurs p r é v u s par sa circulaire du 8 janvier 1949, n" 12 T . D . G . , pour d é t e r m i n e r l'effectif du personnel occupé à domicile, ne correspondent plus du tout aux
salaires effectivement p a y é s .
M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r invite les administrations communales à appliquer d è s 1967, et au plus tard pour l'exercice 1968, les diviseurs 9 0 . 0 0 0 et 1 0 0 . 0 0 0 . le premier pour
le personnel féminin, le second pour la m a i n - d ' œ u v r e masculine.
E n c o n s é q u e n c e , il est é g a l e m e n t p r o p o s é de modifier comme suit le texte de l'article 6 c) du r è g l e m e n t - t a x e sur le
personnel o c c u p é :
TEXTE
Art. 6. ra établie :
a)

ANCIEN
L'imposition se-

. . . .

TEXTE
Art. 6. ra établie :

NOUVEAU
L'imposition se-

a) sans modifications;

b)

b) sans modifications;

c) en ce qui concerne le personnel domicile à Bruxelles et
travaillant à domicile, la taxe
sera établie pour chaque établissement :

c) en ce qui concerne le personnel domicile à Bruxelles et
travaillant à domicile, la taxe
sera établie pour chaque établissement :

1 ) en divisant le montant total
des salaires p a y é s au personnel masculin, tel q u ' i l r é s u l t e
des livres de salaires, par la
somme de 60.000 francs représentant le salaire moyen de

1 ) en divisant le montant total
des salaires p a y é s au personnel masculin, tel q u ' i l résulte
des livres de salaires, par la
somme de 100.000 francs rep r é s e n t a n t le salaire moyen de

— 639 —

(6 maart 1967)

l'unité masculine imposable; [ l'unité masculine imposable;
la fraction obtenue en reste
la fraction obtenue en reste
de la division sera comptée
de la division sera comptée
pour une unité ;
pour une unité;
2) en divisant le montant total
des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte
des livres de salaires, par la
somme de 38.000 francs représentant le salaire moyen de
l'unité féminine imposable; la
fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour
une unité.

2) en divisant le montant total
des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte
des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs représentant le salaire moyen de
l'unité féminine imposable; la
fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour
une unité.

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de prendre les dé ibérations suivantes :
Taxe sur le personnel occupé
(Renouvellement
LE

CONSEIL

et

(employés

et

ouvriers).

modifications.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche de l'industrie déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1", de la loi communale ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959. 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 22 octobre 1965 et 29 août 1966;
er

(6 mars

1967)

— 640 —

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 5 décembre

1966,

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour une période de 5 ans
à partir du T'' janvier 1967, une taxe à charge des personnes
physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification
civile et des associations de fait ou communautés occupant,
même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles;
b) dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que: dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus,
etc.), la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que
fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé est
attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire
d'une autre commune.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à la dite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une

—

641

—

(6 maart

1967)

p é r i o d e ininterrompue de moins de trois mois par des redevables ou des exploitations i n s t a l l é s sur le territoire d'une autre
commune.
Art.
a)

2. — P o u r l'application de la taxe, sont a s s i m i l é s :

aux o u v r i e r s :
1° les d e m i - o u v r i e r s ;
2° les chefs d'ateliers,
lants ;

d'équipe,

chefs ouvriers,

surveil-

3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont les
v é h i c u l e s circulent sur le territoire de la V i l l e de B r u xelles ;
b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant
lectuel.
Art.

un travail

intel-

3, — L a taxe est fixée à 250 francs par u n i t é .

Toutefois, elle est r a m e n é e à :
Employés
a)

les

ou ouvriers

15 p r e m i è r e s

b) de la 16

e

à la 2 0

c)

de la 2 1

e

à la 3 0

d)

de la 3 1

e

à la 5 0

Par

personnes

F

unité:
160

personne

190

e

personne

210

e

personne

240

e

Art. 4. — Sont e x o n é r é s de la taxe, les administrations
publiques, les é t a b l i s s e m e n t s et services publics ainsi que les
organismes reconnus d ' i n t é r ê t public.
Art. 5. — Ne doivent pas ê t r e c o m p t é s dans le nombre des
e m p l o y é s ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au t r o i s i è m e d e g r é ,
sant partie du m é n a g e du chef d'entreprise;

fai-

2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
c o n s t a t é e de 50 % et p l u s ;

— 642 —

(6 mars 1967)

3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu d'un
louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) les apprentis (ouvriers et e m p l o y é s ) , c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de taxis
ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous
les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public
temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par
l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera é t a b l i e :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre moyen
d'employés occupés pendant l ' a n n é e ; ce nombre sera obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées à
l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une u n i t é ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l ' a n n é e , fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l ' a n n é e , le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
m e s

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront
tenus de déclarer séparément les prestations se rapportant
à chaque régime.

— 643 —

(6 maart

1967)

Dans ces cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode
de calcul qui lui est propre.
Le total des fractions obtenues en reste de chaque division
sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur o\
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supé
rieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles et
travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 90.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité féminine imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Art. 7. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des
établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier
de l'année qui suit celle de l'imposition.
S ' i l y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête

(6 mars 1967)

— 644 —

et. en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double
du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
i4rL 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas apuré
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

— 645 —

(6 maart

1967)

L ' i n t r o d u c t i o n d ' u n e r é c l a m a t i o n ne s u s p e n d pas l ' e x i g i b i l i t é
de la taxe f i g u r a n t a u r ô l e r e n d u e x é c u t o i r e e t des i n t é r ê t s de
retard.
Art. 12. — L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e e t E c h e v i n s e s t
c h a r g é de s o u m e t t r e la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l ' a p p r o b a t i o n de
l'Autorité supérieure.

Taxe sur la force
(Renouvellement

LE

et

motrice.
modification.)

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du C o l l è g e ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnele devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
Vu les articles 75, 76-5" et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

Vu les circulaires du Ministre de l ' I n t é r i e u r en date des
13 août 1957, 13 novembre 1957, 1 1 d é c e m b r e 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 20 mars
1963, 22 octobre 1965 et 29 août 1966;
er

Revu la délibération du 5 d é c e m b r e

1966,

ARRÊTE :
Article premier. — Il sera p e r ç u , pour une période de 5 ans
à partir du 1" janvier 1967, à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification civile et
des associations de fait ou c o m m u n a u t é s , une taxe sur les

(6

mars

—

1967)

646

—

moteurs, quel que soit le fluide ou la source d'énergie qui
les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 250 francs par kilowatt.
La taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable
pour l'exploitation de son établissement ou de ses annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi sur
le territoire de la commune pendant une période ininterrompue
d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège de
l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe définie
ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont susceptibles
d'être taxés par la commune où se trouve l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une voie
de communication, ce moteur donne lieu à la taxe dans la
commune où se trouve soit l'établissement, soit l'annexe principale.
Art. 2. — La taxe est établie suivant les bases ci-après:
a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe est
établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance
taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées
dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir les
moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de 1 /100 de l'unité par moteur supplémentaire
jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70
pour 31 moteurs et plus.
e

—

647

-

(6 maart

1967)

L a puissance des appareils hydrauliques est d é t e r m i n é e de
commun accord par l ' i n t é r e s s é et le C o l l è g e des B o u r g mestre et E c h e v i n s . E n cas de d é s a c c o r d , l ' i n t é r e s s é a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire;
c)

les dispositions reprises aux litteras a et b du p r é s e n t article
sont applicables par la commune suivant le nombre des
moteurs t a x é s par elle en vertu de l'article premier.
Art.

3. — Est e x o n é r é de l ' i m p ô t :

1) le moteur inactif pendant l ' a n n é e e n t i è r e . L'inactivité partielle, d'une d u r é e continue égale ou s u p é r i e u r e à un mois,
donne lieu à un d é g r è v e m e n t proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront c h ô m é .
E n cas d ' e x o n é r a t i o n pour inactivité partielle, la puissance
du moteur e x o n é r é est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l ' i n t é r e s s é .
L'obtention du d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à la remise
par l ' i n t é r e s s é d'avis r e c o m m a n d é s à la poste ou remis
contre r é c é p i s s é s , faisant connaître à l'Administration, l ' u n ,
la date à laquelle le moteur commencera à c h ô m e r , l'autre,
celle de sa remise en marche. L e c h ô m a g e ne prendra
cours, pour le calcul du d é g r è v e m e n t , q u ' a p r è s la réception
du premier a v i s ;
2) les moteurs actionnant des v é h i c u l e s assujettis à la taxe
de circulation ou s p é c i a l e m e n t e x e m p t é s de celle-ci;
3) le moteur d'un appareil portatif;
4) le moteur e n t r a î n a n t une g é n é r a t r i c e d ' é n e r g i e électrique
pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui est
n é c e s s a i r e à l ' e n t r a î n e m e n t de la g é n é r a t r i c e ;
5) le moteur à air c o m p r i m é ;
6) la force motrice utilisée pour le service des appareils
d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l'origine de cellesc i , de ventilation, d ' é c l a i r a g e ;
7) le moteur de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine et

(o' mars

1967)

-

648

qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour effet
d'augmenter la production des établissements en cause;
8) le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au m ê m e travail qu'un autre qu'il est
destiné à remplacer temporairement. L e s moteurs de réserve et de rechange peuvent ê t r e appelés à fonctionner en
m ê m e temps que ceux utilisés normalement pendant le
laps de temps nécessaire pour assurer la continuité de la
production.
Art. 4. — S i un moteur nouvellement installé ne fournit pas
immédiatement son rendement normal, parce que les installations qu'il doit activer ne sont pas c o m p l è t e s , la puissance
non utilisée exprimée en kilowatts sera considérée comme
étant de r é s e r v e , pour autant qu'elle d é p a s s e 20 % de la
puissance mentionnée dans l ' a r r ê t é d'autorisation. Cette puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à
l'installation de l ' i n t é r e s s é . Dans ce cas, la puissance en
kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois et la
déclaration devra être r e n o u v e l é e tous les trimestres aussi
longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa p r é c é d e n t , on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l ' a n n é e précédente ou
de l ' a n n é e pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront ê t r e élargis.
Art. 5. — Les moteurs e x o n é r é s de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l ' a n n é e e n t i è r e , ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2 ) , 3 ) , 4 ) ,
5 ) , 6 ) , 7) et 8) de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation
de l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines
de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus de
80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la taxe,

— 649 —

(6 maart

1967)

l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du
moteur, e x p r i m é e en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une d u r é e de trois mois et que l ' é n e r g i e
disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à la remise par
l ' i n t é r e s s é d'avis r e c o m m a n d é s à la poste, ou remis contre
r é c é p i s s é s , faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en
marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du d é g r è vement q u ' a p r è s réception du premier avis.
L ' i n t é r e s s é devra, en outre, produire sur demande de l ' A d ministration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de d é c h é a n c e du droit à la modération de " i m p ô t ,
la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit
être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.
Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum
quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement
par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été taxée
sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant une
période de deux ans au moins, le montant des cotisations
afférentes aux exercices suivants sera, sur demande de l'exploitant, d é t e r m i n é sur base d'une puissance taxable établie
en fonction de la variation, d'une année à l'autre, de la
moyenne arithmétique
des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique
des douze maxima quart-horaires mensuels relevés durant la
m ê m e a n n é e ; ce rapport est d é n o m m é « facteur de proportionnalité ».
er

Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multipliant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l ' a n n é e par le facteur de proportionnalité.

(6' mars

1967)

— 650 —

L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique des maxima
quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus de 20 %
de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de l'année qui
a été prise en considération pour le calcul du facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera 20 % , l'administration fera le recensement des éléments imposables, de
façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l ' a n n é e d'imposition, une demande écrite a u p r è s de l'administration communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles du
maximum quart-horaire qui ont été r e l e v é e s dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de laquelle il demande l'application de ces dispositions; il doit en
outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le relevé
des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de l'année
d'imposition et à permettre à l'administration de contrôler en
tout temps les mesures du maximum quart-horaire effectuées
dans ses installations et figurant sur les factures d'énergie
électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration, de
contrôle et de taxation est lié par son choix pour une période
de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par tacite
reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute fraction
égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur;
les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations
enrôlées.

inférieures

à

150

francs

ne

seront

pas

Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations
publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le nombre et la puissance des moteurs installés
devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou admi-

—

651

—

(6 maart

1967)

nistrateurs des établissements à taxer, et ce, dans le courant du
mois de janvier de l ' a n n é e qui suit celle de l'imposition.
S ' i l y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de
l ' a n n é e , sauf le cas où il a opté valablement pour le régime
prévu à l'article 6bis.
L e cas échéant, il signalera, dans le m ê m e délai, la cession
de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. 12. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 décembre de l'année de l'imposition
et compte tenu des notifications faites par les contribuables en
vertu des dispositions de l'article 10 du présent règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente
du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi
communale.

(6 mars 1967)

— 652 —

Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas apuré
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 16. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*

**
Overeenkomstig de beschikkingen van artikel 75 van de
gemeentewet, werden de belastingreglementen op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) en op de drijfkracht, door de Gemeenteraad in zitting van 5 december 1966
gestemd, bij middel van aanplakbrieven aan het reglementair
onderzoek onderworpen van 16 januari tôt 1 februari 1967.

- 653 —

(6 maart

1967)

Bovendien werden de belastingplichtigen waarvan de aanslag
meer dan 5.000 frank bedraagt, individueel en schriftelijk op
de hoogte gesteld, in overeenstemming met de administratieve
rechtspraak betreffende nijverheidsbelastingen (circulaire van
de heer Gouverneur van Brabant van 13 januari 1951, voorkomend in het Bestuursmemoriaal
van 30 januari 1951 - I Gemeentebelastingen - Nijverheidsbelastingen - P
Afdeling
n 62.550/961 / D G ) .
t e

r

Acht bezwaren werden ingebracht n i . op 9, 12, 17, 23, 27,
30 (twee) en 31 januari 1967 door:
1) « Nettesol, S. A . », Wasserijstraat 30, te Brussel 1 ;
2)

« Papeteries
Brussel 1 ;

de Belgique, S. A . », Groot Eiland 39, te

3) <( Anciens Etablissements R. Van Melckenbeke, S. A . »,
Alsembergsesteenweg 435, te Brussel 18;
4) « S. A . Anciens Etablissements M . Courbain », Barthélémylaan 43, te Brussel 1 ;
5) « Association des Grandes Entreprises de Distribution de
Belgique — A . G . E . D . — A . S . B . L . », Wetenschapsstraat 3, te Brussel 4 ;
6)

« Grands Magasins A la Tentation », Lakensestraat 20-28,
te Brussel 1 ;

7) « Grands Magasins A l'Innovation. S . A . »,
111, te Brussel 1 ;

Nieuwstraat

8) « Union professionnelle de Magasins à Rayons multiples,
S. C . », Handelsgalerij 49-51, te Brussel 1,
en zullen bij het bundel worden gevoegd, om te worden overgemaakt aan de Hogere Overheid.
De 5. A. Nettesol schrijft dat « de nieuwe aanslagvoeten te
hoog zijn voor ondernemingen die zich bezighouden met de
schoonmaak omdat hun personeel slechts 3 tôt 4 uren per dag
werkt en vraagt de aanslagvoeten te verminderen naar evenredigheid van het aantal gepresteerde uren per dag of van ze
vast te stellen op 160 frank per eenheid voor al het personeel ».

(6 mars 1967)

— 654 —

De Papeteries de Belgique, S. A., « verzetten zich tegen
deze nieuwe verhoging daar de huidige toestand in de nijverheidssector van de papierverwerking zeer slecht is ».
De Anciens Etablissements
R. Van Melckebeke,
S. A..
« vestigen onze aandacht op het feit dat zij een rollende hijskraan. met vier motoren, waarvan er twee van 11 H P , één
van 20 H P en één van 60 H P , gebruiken aan de haven van
Brussel, dat de ontladingen die geschieden voor de voorziening van hun werf slechts goederen met een geringe waarde
(zand en grint) betreffen en dat zij het aanzienlijk vinden
voor dit werktuig 250 frank per k W te moeten betalen. Zij
zouden het billijker vinden belast te worden op de meest
krachtige motor, bijvoorbeeld deze van 60 H P en vrijgesteld
te worden voor de drie andere ».
De S. A. Anciens Etablissements
M. Courbain « stelt vast
dat met betrekking tôt het dienstjaar 1964, de verhoging van
de belastingen van 33 % tôt 50 % gaat.
» Zij deelt ons haar verwondering mede over deze stijging
die. naar haar oordeel, niet overeenstemt met de samenstellende elementen van de huidige conjonctuur en ze vindt haar
overdreven ».
De Association des Grandes Entreprises de Distribution de
Belgique — A.G.E.D.
— A.S.B.L.
schrijft ons:
« De belasting per k W en de belasting per eenheid voor het
tewerkgesteld personeel boven de 50 was vastgesteld op
180 frank in 1965, werd in 1966 op 200 frank gebracht en
voor het lopende dienstjaar voorziet U een nieuwe verhoging
van 50 frank. In verhouding tôt 1965 betekent deze verhoging
een stijging van 25 % in 1966 en van 39 % voor 1967.
» De verdelingsondernemingen die wij vertegenwoordigen,
hebben ons gevraagd tegen zo een belangrijke verhoging krachtig te protesteren. Dit protest schijnt hun gerechtvaardigd door
de volgende argumenten :
» De verhoging van de aanslagvoeten van deze belastingen
overtreft van verre deze waaraan men zich terecht zou kunnen

—

655

—

(6 maart

1967)

verwachten indien men rekening houdt met de evolutie van de
index van de kleinhandelsprijzen.
» Deze verhoging vermeerdert bovendien hun algemene onkosten juist omdat het ondernemingen betreft die een bijzonder
talrijk personeel gebruiken.
» Het is nu raadzaam te noteren dat de algemene onkosten
van deze ondernemingen reeds belangrijke verhogingen ondergaan hebben en nog steeds ondergaan. Deze algemene onkosten
bestaan inderdaad voor het grootste deel uit de loonlasten die
steeds verhogen onder druk van factoren zoals de indexatie
van de bezoldigingen, de bijdragen aan de maatschappelijke
zekerheid, de actie van de syndicaten, enz.
» De vermeerdering van deze twee belastingen doet zich
bovendien voor op een ogenblik dat de vertraging van de
zaken zware problemen stelt voor de é c o n o m i e van het land
en in het bijzonder in de sector van de verdeling ».
De Grands Magasins A la Tentation « voelen zich verplicht
zonder dralen de opmerkingen bij te treden die gemaakt
werden in de protestbrief ingediend door de « Association
A . G . E . D . )> hierboven, die hen vertegenwoordigt en voor hun
belangen opkomt, en die gericht is tegen de gevoelige verhoging van de gemeentebelastingen op de drijfkracht en het
tewerkgesteld personeel voorzien voor dat dienstjaar 1967 ».
De Grands Magasins A l'innovation,
S. A., « verzetten zich
tegen de belangrijke verhoging van 50 frank per k W en per
eenheid van het tewerkgesteld personeel boven de 50 ; zij
sluiten zich aan bij de brief van de bovenvermelde « A . G . E . D . » en verklaren dat de inhoud van deze brief hun volledige
goedkeuring wegdraagt en zeer goed de stelling van hun vennootschap tegenover deze problemen weergeeft ».
De Union professionnelle
de Magasins à Rayons
multiples,
S. C., « verlangt ons te laten weten dat aile argumenten, die
ons door de bovenvermelde « A . G . E . D . » ter kennis werden
gebracht. door haar volledig onderschreven worden daar de
toestand van haar leden identiek dezelfde is als deze van de
ondernemingen die bij deze Vereniging aangesloten zijn ».

(6 mars

1967)

-— 656 —

De punten die aangeroerd werden door de verzoekers kunnen als volgt samengevat worden :
1 ) men zou enkel de meest krachtige motor van de rollende
hijskranen dienen te belasten ;
2) de voorgestelde aanslagvoet is overdreven ; hij werd van
180 frank in 1965 op 200 frank in 1966 gebracht en op
250 frank in 1967 en vormt een zware last voor de ondernemingen die een bijzonder talrijk personeel gebruiken.

1 ) Het voorstel om enkel de meest krachtige motor te belasten is niet in overeenkomst met de basisprincipes zelf van de
desbetreffende belastingen. De combinatie van de geplaatste
kracht en van het aantal gebruikte personen vormen inderdaad
de beste factor om de belangrijkheid van de onderneming te
schatten.
Een inbreuk voor de ondernemingen die een heftruck of een
hijskraan gebruiken die zich zou uitstrekken over andere
nijverheids- en handelsondernemingen, zou tegenstrijdig zijn
met het principe zelf van de belasting en zou de evenredige
verdeling van de gevraagde last tussen de verschillende categorieën van onderworpenen niet verzekeren.
2) a) De gemeentebesturen hebben. deze laatste jaren, hun
toevlucht moeten nemen tôt een toenemende fiskaliteit om het
hoofd te bieden aan de steeds talrijker wordende taken die hen
worden opgelegd.
b) De
haar als
gehouden
Brusselse

Stad Brussel heeft, ondanks de zwaardere lasten die
hoofdstad werden opgelegd, de aanslagvoeten lager
dan deze van de meeste andere gemeenten van de
agglomeratie.

c) Anderzijds dient er eveneens opgemerkt te worden dat de
aanslagvoeten van de opcentimes op de onroerende voorheffing
vastgesteld werden op 750 en dat het billijk is de fiskale lasten
onder aile belastingplichtigen te verdelen.
Het is dus noodzakelijk de aanslagvoet van de nijverheidsbelastingen vast te stellen op 250 frank, aanslagvoet die lager

—

657 —

(6 maart

1967)

blijft dan die van 300 frank aangeduid door de richtlijnen van
het Ministerie van Binnenlandse Zaken op 22 oktober 1965.
In haar brief van 14 februari 1967 schrijft de S. A. Etablissements Vanden Borre, Radstraat 14-16, te Brussel 1, dat
zij zich aansluit bij de argumenten die naar voren gebracht
werden door de « Association des Grandes Entreprises de
Distribution de Belgique ». Dit bezwaar zal bij het bundel,
dat overgemaakt wordt aan de Hogere Overheid, gevoegd worden, ondanks hei feit dat het buiten de termijn werd ingediend.
Bijgevolg zijn voornoemde bezwaren niet ontvankelijk.
Anderzijds dient er aangestipt te worden dat de Minister van
Binnenlandse Zaken door zijn circulaire van 24 januari 1967,
n 12, laat opmerken dat de delers voorzien door zijn circulaire van 8 januari 1949, n 12 T . D . G . , voor het vaststellen
van de getalsterkte van het voltijds thuiswerkend personeel, op
verre na niet meer overeenstemmen met de werkelijke uitbetaalde lonen.
r

1

De heer Minister van Binnenlandse Zaken verzoekt de
gemeentebesturen reeds vanaf 1967 en ten laatste vanaf 1968
de delers 90.000 en 100.000 toe te passen, de eerste voor het
vrouwelijk personeel, de tweede voor de mannelijke arbeidskrachten.
Bijgevolg wordt er eveneens voorgesteld de tekst van artikel 6 c) van het belastingreglement op het tewerkgesteld personeel als volgt te wijzigen :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 6. —- De belasting zal [
Art. 6. — De belasting zal
vastgesteld worden :
j vastgesteld worden :
a)

a) zonder wijzigingen ;
I

b)
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taxe

:

b) zonder wijzigingen;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taxe

(6 mars

1967)

658 —

als volgt per instelling vastgesteld worden :
1 ) door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de
loonboeken betaalde
lonen,
door de som van 60.000 fr.
die het gemiddeld jaarlijks
loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt; de
breuk als overschot der deling
bekomen. zal voor één eenheid gerekend worden ;

j als volgt per instelling vastj gesteld worden :
!j 1 ) door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de
loonboeken betaalde lonen.
door de som van 100.000 fr.
die het gemiddeld jaarlijks
loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt; de
breuk als overschot der deling
bekomen, zal voor één eeni heid gerekend worden ;

2) door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de
loonboeken betaalde
lonen,
door de som van 38.000 fr.
die het gemiddeld jaarlijks
loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de
breuk als overschot der deling
bekomen, zal voor één eenheid gerekend worden.

2) door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de
loonboeken betaalde
lonen,
door de som van 90.000 fr.
die het gemiddeld jaarlijks
loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt; de
breuk als overschot der deling
bekomen, zal voor één eenheid gerekend worden.

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende beraadslagingen te willen goedstemmen :
Belasting op het tewerkgesteld personeel
(bedienden en
werklieden).
(Hernieuwing
en
wijzigingen.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het C o l l è g e ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;

— 659 —

(6 maart

1967)

Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werkIieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt het
treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75,
gemeentewet ;

76-5" en

138,

§

1.

van

de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 22 oktober 1965 en 29 augustus 1966;
Gelet op de omzendbriek van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 Januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 5 december

1966,

BESLUIT :

Artikel één. — Voor een période van vijf jaar vanaf 1 januari 1967, wordt een belasting geheven ten laste van de
natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een
rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen
of gemeenschappen die, zelfs voor een tijdelijk werk, voor het
uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor
een vrij beroep, ambt of post, of voor aile andere ondernemingen, bedienden of werklieden bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken, barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
e n z . ) , zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier verbonden
aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz., welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel bezitten ;

(6 mars J967)

- 660 —

c) aan huis tewerkgesteld,
Brussel ;

op het grondgebied der Stad

d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een période
van meer dan drie maanden, wanneer het belast personeel in
dienst staat van een onderneming met zetel op het grondgebied
van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen die op
het grondgebied van een andere gemeente gevestigd zijn, niet
aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met:
a) de werklieden:
1° halve gasten;
2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers,
bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden: aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 250 F per eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd t ô t :
Bedienden of werklieden

Per eenheid:

a) voor de eerste 15 personen

F

b) vanaf de 16 tôt en met de 2 0 persoon .
c) vanaf de 2 1 tôt en met de 30 persoon .
d) vanaf de 3 1 tôt en met de 5 0 persoon .
e

e

e

e

e

e

.
.
.

.
.
.

.
.
.

160
190
210
240

— 661 —

(6 maart

1967)

Art. 4. — Zijn vrij van belasting: de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde arbeidsonbekwaamheid van 50 % en meer;
3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlij'k voor het vervoer
van personen gebezigd. Blijven echter aan de belasting
onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van
autocars en meestal aile autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke of bestendige openbare dienst van
autobussen of autocars, door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden:
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden
gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.

(6' mars 1967)

— 662 —

Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben
ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Nochtans, zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel
aan te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke
deling zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager
of gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld
personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden :
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrou
welijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 55.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken
te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van
haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 8 van het règlement,
en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden volgen^

— 663 —

(6 maart

1967)

de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège
van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege
vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de
betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien volstrekt
nodig, tôt fiscale onderzoekingen in de betrokken instellingen
overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog zal,
voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete gelijk
aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van
artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art
— De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
]

0

(6 mars

1967)

— 664 —

indienen binnen de drie maanden van het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans. de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang de
Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar,
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet
geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

Belasting op de
(Hernieuwing

DE

en

drijfkracht.
wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het breken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en
gemeentewet ;

138,

§

1, van de

— 665 —

(6 maart

1967)

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken d.d. 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 20 maart 1963, 22 oktober 1965 en 29 augustus 1966;
Herzien de beraadslaging van 5 december

1966,

BESLUIT:

Artikel één. — Voor een période van 5 jaar vanaf 1 januari 1967, wordt een belasting geheven ten laste van natuurlijke- of rechtspersonen, van vennootschappen welke een
rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenig' ~ n of
gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of lundbouwondernemingen motoren bezigen, ongeacht de krachtbron
warmede de motoren worden voortbewogen.
a

Deze belasting is vastgesteld op 250 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van deze
bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even welke
aard, die gedurende een ononderbroken période van minstens
drie maanden op het grondgebied van de gemeente is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor
bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.

(6 mars 1967)

— 666 —

Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over é é n motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen van
de motor of akte werd gegeven van die plaatsing;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten, vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen van de
motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt,
op te tellen en deze som te voorzien van een simultaanfactor,
veranderlijk volgens het aantal motoren. Deze factor, gelijk
aan de eenheid van één motor, wordt, tôt en met 30 motoren,
met 1 / 1 0 0 van de eenheid per bijkomende motor verminderd
en blijft daarna onveranderd en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren
en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken;
c) het bepaalde in de litt. a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van de belasting vrijgesteld :
1 ) de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan een
maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in
verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de
toestellen hebben stil gelegen.
In geval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van de
simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende
van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende of

—

667

—

(6 maart

1967)

tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan het
Gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering, gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2) de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3) de motor van een draagbaar toestel ;
4) de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van de
generator ;
5) de luchtdrukmotor ;
6)

de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen, om
het even van waar het water voortkomt, voor ventilatieen verlichtingstoestellen ;

7) de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming
en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor zover
zijn tewerkstelling de vermeerdering van de productie van
de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft;
8) de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet
het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
installaties onvolledig zijn, dan wordt de niet-gebruikte
uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in

dadelijk
drijven
kracht,
zoverre

— 668 —

(6 mars

1967)

zij 20 %
overtreft.

van de in het vergunningsbesluit opgegeven kracht

Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt die
op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal
hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand duurt.
Voor de toepassing van voorgaande alinéa, wordt onder
« nieuw geplaatste motoren » verstaan, deze — met uitzondering van aile andere — waarvan de tewerkstelling dagtekent
van het voorgaande of van het voorlaatste jaar.
In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld
wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als deze,
welke bij toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°, 5°, 6°,
7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in aanmerking om de simultaanfactor van de installaties van belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan 80 %
van de door een aan de belasting onderworpen motor geleverde
kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts belast op de
verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in kilowatt, op
voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur, door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling
eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken overleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.

— 669

-

(6 maart

1967)

Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekend
gemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de Ieverancier van elektrische é n e r g i e worden gedaan met het
oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf belast werd
op grond van het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 gedurende
een période van tenminste twee jaar, wordt het bedrag der
belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek
van de uitbater, vastgesteld op basis van een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie, van het ene tôt het
andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van het
bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar,- deze verhouding
wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend
door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der
twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt van die
van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking
werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor.
Bedraagt het verschil meer dan 20 %, dan telt het bestuur
de belastbare elementen teneinde een nieuwe verhoudingsfactor
te berekenen.
O m het voordeel van de bepalingen van dit artikel te genieten, moet de uitbater, vôôY 31 januari van het belastingjaar
een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen

(6 mars 1967)

— 670

—

met opgave van de maandelijkse waarden van het maximumkwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met ingang
waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen verzoekt;
hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte
de opgave der maandelijkse waarden van het maximum-kwartuurvermogen van het belastingjaar te voegen en het bestuur
toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen
van het maximum-kwartuurvermogen, vermeld op de facturen
voor levering van elektrische énergie, te controleren.
De uitbater die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag
kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période van vijf
jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centimes worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen
zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders van
de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te
doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de
loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangifte van
de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiscale nasporingen in de
betrokken instellingen overgaan.

— 671 —

(6 maart

1967)

De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog zal
voor de belastingschuldige het toepassen van een boete gelijk
aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger ge'înd worden.
Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de loop
van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens
wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij artikel 6bis
heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. il. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens
de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen,
rekening houdende met de bij toepassing der bepalingen van
artikel 10 van onderhavig règlement, door de belastingschuldige
gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad, overeenkomstig artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.

(6 mars

1967)

— 672 —

Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar, waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd
heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet
geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, la majoration du taux des taxes industrielles a donc été soumise à
l'enquête. Cette enquête a donné lieu à quelques réclamations
et toutes tendent à démontrer que ce taux serait trop élevé.
Je vous rappelle, Mesdames, Messieurs, que nous avions
voté le taux de 250 et que dans la circulaire ministérielle il
était question de 300. Nous sommes donc restés nettement
en dessous du chiffre qui a été prévu par le Ministère de
l'Intérieur et il est très vraisemblable que l'année prochaine
nous devrons aller à 300 au lieu de 250.
Lorsqu'il a été question de ce rapport en section des Finances, des membres, et notamment M . Pellegrin, ont fait des
observations au sujet des taux, ou plutôt du forfait imposé en
fait par l'Etat pour le calcul de la taxe, lorsqu'il s'agit de

— 673 —

(6 maart

1967)

personnel travaillant à domicile et M . Pellegrin a fait observer,
à mon sens avec raison que, initialement, on avait prévu
60.000 francs de salaire pour le personnel masculin et
38.000 francs pour le personnel féminin, ce qui semblait nettement en dessous de la réalité du salaire payé effectivement
pour ce genre de personnel.
Mais, tout d'un coup, le Ministre a changé son fusil d'épaule
et passe de 60.000 à 100.000 francs pour le personnel masculin et de 38.000 à 90.000 francs pour le personnel féminin.
M . Pellegrin a fait observer que ces chiffres semblaient tout
de m ê m e excessifs et, à première vue, il me semble qu'ils sont
très élevés aussi, et moi-même j ' a i pris sur moi de proposer
à la section des Finances et je le propose aujourd'hui au
Conseil communal de prendre un moyen terme et de passer de
60.000 à 80.000 francs au lieu de 100.000 francs et de passer
de 38.000 à 55.000 francs au lieu de 90.000 francs.
Je crois cependant y ajouter que nous avons pris des informations au Ministère de l'Intérieur, que là on tient aux
chiffres de 100.000 et de 90.000 francs, mais qu'il est vraisemblable que pour 1967, on ne verra pas d'inconvénient
à ce que nous prenions un moyen terme, celui que je viens de
vous proposer aujourd'hui, mais il est vraisemblable que pour
1968 nous serons obligés de vous soumettre le chiffre initial
de 100.000 francs et de 90.000 francs Nous verrons bien,
ce ne sera fait qu'au mois de novembre ou décembre de cette
année-ci, il est possible qu'entre-temps nous ayons l'occasion
de nous informer davantage auprès de l ' O . N . S . S . , en cette
matière.
Encore un petit mot: la question de ce forfait pour le personnel travaillant à domicile a une incidence budgétaire et
financière vraiment minime. Je me suis informé rapidement
auprès de quatorze grosses entreprises qui avaient l'habitude
d'utiliser du personnel travaillant à domicile, cela m'a révélé
qu'il en restait encore aujourd'hui dix-huit. Evidemment, ce
n'est pas tout le territoire, triplons même ce chiffre, c'est
encore deux fois rien.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, je ne vais pas
m ' é t e n d r e aujourd'hui en ce qui concerne le fond des récla-

(6 mars 1967)

— 674 —

mations qui ont été adressées à la Ville, pour ce qui est du
taux des taxes sur la force motrice et le personnel occupé.
On peut évidemment comprendre que, à juste titre, certaines
associations, certaines firmes expriment leurs appréhensions au
sujet de l'escalade du taux des impôts, surtout lorsqu'on sait
que — et M . l'Echevin vient de le confirmer — la taxe sera
vraisemblablement portée à 300 francs l'année prochaine, ce
qui signifie qu'elle sera pratiquement doublée dans un espace
de trois ou quatre ans.
Je ne vais pas m'étendre aujourd'hui au sujet de cet aspect
des choses, parce que nous aurons certainement l'occasion d'y
revenir prochainement. Ce que je voudrais faire, c'est rappeler
que, lors de la discussion du budget, au mois de décembre 1966, le groupe socialiste avait déposé deux amendements,
l'un à la taxe sur la force motrice, où nous préconisions
l'exemption d'impôt pour les cinq premiers kilowatts taxables,
et l'autre en ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé,
pour laquelle nous avions proposé d'exempter les deux premières unités imposables de chaque entreprise.
Vous ne serez, dès lors, pas étonnés que, restant logiques
avec nous-mêmes nous déposons aujourd'hui à nouveau ces
amendements, espérant qu'un meilleur sort leur sera réservé
cette fois-ci.
Je vais vous donner lecture du texte des amendements que
je vais remettre immédiatement à M . l'Echevin des Finances:
« Amendement à la taxe sur la force motrice — Ajouter à l'article 3 (sera exonéré de l ' i m p ô t ) , un paragraphe 9 libellé
comme suit: « L a puissance du ou des moteurs correspondant
aux cinq premières unités imposables >>.
Ensuite, l'amendement en ce qui concerne la taxe sur le
personnel occupé: « Ajouter à l'article 5, sous la rubrique:
« Ne doit pas être compté dans le nombre des employés ou
ouvriers », un paragraphe 5 libellé comme suit: « Les deux
premières unités de personnel de chaque entreprise imposable ».
Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de développer longuement ces points, étant donné que nous avons fourni tous les
commentaires à ce sujet lors de la discussion du budget.

— 675 —

(€

maart

1967)

Je voudrais rappeler que nous avons fait valoir que les
dispositions dont nous demandons aujourd'hui l'insertion existent, en fait, dans de nombreux règlements communaux et
provinciaux relatifs à ces taxes et que, entre autres, le Conseil
provincial du Brabant, au cours de sa session d'octobre 1966,
a admis — sur proposition socialiste d'ailleurs — de porter
de deux unités à cinq, le nombre de personnes exemptées en
ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé et a admis
également la non-taxation des cinq premiers kilowatts imposables, et notre Collègue M Avella ne me démentira certainement pas, étant donné qu'elle a bien voulu voter nos amendements à la Province et je l'en remercie.
m

e

Nous avions fait valoir également. Monsieur le Président,
que principalement en ce qui concerne la taxe sur le personnel
occupé, les frais de perception d'un impôt qui se montent à
160 francs pour une personne et 320 francs pour deux personnes, sont probablement tellement élevés qu'ils couvrent
une grande partie si pas la totalité de la taxe recueillie par
l'Administration, et il est tout de même illogique de percevoir
des taxes dont le produit est absorbé en très grande partie par
les frais de perception nécessaires pour les faire rentrer dans
les caisses de la V i l l e .
Troisième argument, qui est évidemment un argument fondamental et qui est encore davantage justifié en la période
actuelle où le gouvernement s'apprête à appliquer une série
de taxes nouvelles aux citoyens.
Nous sommes d'avis qu'il convient de faire, en faveur des
petits commerçants et petits artisans, un geste en les détaxant
partiellement, surtout dans les circonstances actuelles. Il est
certain que ces impôts sont proportionnellement plus lourds à
supporter par de toutes petites entreprises que par les grosses
firmes qui occupent un nombre de personnel très élevé.
Voilà, Monsieur le Président, les quelques arguments que
j'ai tenu à rappeler et nous espérons que cette fois-ci, ils
seront mieux accueillis qu'en décembre 1966.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, ainsi que M . l'Echevin vient de le signaler, le groupe socialiste avait été étonné

(6 mars

1967)

— 676 —

de l'importance des montants qui devaient être pris en considération, au titre de diviseurs, dans le cadre de l'article 6,
littera c ) , pour établir la moyenne du nombre de travailleurs
à domicile qui serait prise en considération pour imposer l'employeur en matière de taxe sur le personnel.
M . l'Echevin vient d'exposer la portée de notre intervention
et nous le remercions d'avoir bien voulu immédiatement et
sans aucune difficulté — nous le reconnaissons volontiers —
faire revoir, pour l'exercice 1967, les montants qu'il y aurait
lieu de prendre en considération pour déterminer les diviseurs.
Mais il nous annonce que, pour 1968, il n'y aura rien à
faire: le diviseur sera maintenu à 100.000 francs pour les
travailleurs-hommes et à 90.000 francs pour les travailleursfemmes.
Je crois cependant devoir attirer votre attention, dès à
présent, sur l'anomalie que présenterait la prise en considération de tels diviseurs.
Sait-on bien ce que c'est qu'un travailleur à domicile? Un
travailleur à domicile, pour en avoir la définition, il faut s'en
référer à la législation en matière de sécurité sociale des travailleurs. Dans ce cadre, un arrêté du Régent du 30 septembre 1945. traitant de l'assujettissement des travailleurs à domicile à la sécurité sociale des travailleurs, dit ceci : « Sont
considérées comme travailleurs à domicile, les personnes qui,
seules ou aidées seulement des membres de leur famille,
parents et alliés jusqu'au troisième degré, exécutent à domicile
des ouvrages, e t c . . » ; ou encore « . . . les personnes qui, à
domicile, œuvrent à façon et qui occupent elles-mêmes un
ou plusieurs aides ».
Mais dans cet arrêté du Régent, il y a un article 2 qui dit
ceci: K En ce qui concerne les aides qui sont visés au 1° et
au 2", l'assujettissement de ces travailleurs incombe aux travailleurs à domicile qui occupent les aides >>.
Que signifie ceci? Cela signifie que lorsqu'une grande
firme de confection signe un contrat de travail avec un travailleur à domicile, elle établit une fiche au nom de ce travailleur

—

677

—

(6 maart

1967)

et ce dernier est r é m u n é r é sur la base du travail qu'il a
exécuté et qu'il rapporte. L a rémunération ainsi proméritée
sera enregistrée sur la fiche de ce travailleur. Cette r é m u n é ration n'a pas de limites; elle peut atteindre 100.000 francs,
200.000 francs, 500.00 francs par an.
Il est de notoriété qu'un travailleur à domicile ne travaille
jamais seul; il se fait aider par son épouse, soit par un, par
deux, ou par plusieurs de ses enfants, soit par d'autres membres de sa famille. L e produit de tout le travail ainsi exécuté
par les membres de la famille est inscrit au nom du seul
travailleur à domicile. Je ne m ' é t o n n e donc pas de la déclaration de M . l'Echevin des Finances selon laquelle il n'y
aurait, à Bruxelles, que dix-huit travailleurs à domicile!
Et
tage.
cile
vingt

cependant, je suis persuadé qu'en fait, il y en a davanPourquoi? Parce que chacun de ces travailleurs à domioccupe lui-même deux, trois, quatre, parfois dix ou
personnes.

Or, nous l'avons vu, c'est ce travailleur à domicile qui
déclare lui-même à l ' O . N . S . S . les rémunérations payées par
lui et qui assujettit ses aides à l ' O . N . S . S . , de sorte que la
Ville, lorsqu'elle a décrété la perception d'une taxe sur les
travailleurs à domicile, ne peut que s'en référer à la firme
qui a la confection dans ses attributions; elle ne connaîtra
ainsi, que le travailleur enregistré dans le fichier de cette
firme. L a Ville ignorera donc le nombre de travailleurs à
domicile ayant travaillé indirectement pour cette firme, du fait
que c'est le travailleur à domicile principal qui est chargé de
l'assujettissement de ses aides à la sécurité sociale.
Dès lors, je demande à la Ville — et M . l'Echevin vient
d'annoncer qu'il va faire p r o c é d e r a une enquête auprès de
l ' O . N . S . S . — qu'elle fasse également une enquête auprès
des firmes qui sont assujetties à la taxe, afin de s'assurer si
les rémunérations qui figurent au nom d'un travailleur à
domicile, ne constituent pas des rémunérations qui, en fait,
sont partagées entre plusieurs aides ayant travaillé pour le
compte de ce travailleur à domicile.
Par ailleurs — et on en a parlé beaucoup ces moments-ci,
au sujet du fameux projet de loi 356 — il y a aussi ce que

(6 mars 1967)

— 678 —

l'on appelle la fraude, je ne dirai pas ici « fiscale », mais la
fraude en général, en ce qui concerne les travailleurs à
domicile.
Combien de travail noir ne s'exécute-t-il pas sous le couvert
du travail à domicile? Des petits employeurs de confection,
soit masculine, soit féminine, confient régulièrement du travail
à domicile à une série de gagne-petits, même pas sous le
couvert d'une facture. On élude ainsi non seulement la taxe
de facture ou la taxe de transmission, mais aussi l'assujettissement de ces travailleurs à la sécurité sociale, ainsi que le
paiement des taxes de la Ville sur le personnel occupé.
C'est pourquoi, je demande à la Ville que sérieusement, au
cours de cette année-ci, elle fasse procéder à une enquête
approfondie, pour éviter que l'année prochaine on ne vienne
nous soumettre une modification qui serait de nature à encourager la fraude fiscale.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais me borner à trois observations.
Jusqu'à présent, je crois que cela avait échappé à tout le
monde, dans tous les cas, cela m'avait échappé, la constatation
de ce que le travailleur à domicile doit en plus être domicilié
à Bruxelles.
Il y a là une double condition qui n'existe pas pour les
travailleurs attachés à une firme normale, par rapport à ceux
qui emploient des travailleurs à domicile et je ne crois pas que
cette restriction se justifie.
Je crois que cette clause doit ou bien être expliquée, justifiée devant nous ou peut-être doit disparaître, mais enfin, ce
que l'on taxe ce n'est pas le lieu de résidence du travailleur,
c'est le lieu de résidence de l'employeur, et quel que soit
l'endroit où habitent ces travailleurs, c'est en fonction de
l'établissement à Bruxelles qui la taxation est établie.
Si on trouvait une justification, je poserais la question de
savoir qu'en est-il pour les travailleurs d'entreprises qu'on
appelle normales dans les conditions de la discussion qui, par
exemple, travailleraient à l'extérieur de la Ville, en montage.

— 679 —

(6 maart 1967)

et qui n'habiteraient pas Bruxelles? Echappent-ils aujourd'hui
à la taxation? Je pense que non. Bref, il y a là, je crois, une
anomalie qu'il y aurait lieu de corriger. Cela ne porte pas
sur de grandes sommes. Monsieur l'Echevin l'a dit lui-même,
mais enfin, anomalie pour anomalie, autant les supprimer que
les multiplier.
Deuxième observation, le groupe socialiste représente
aujourd'hui, et je crois que c'est bien, les amendements, du
moins la plupart des amendements, que j'avais présentés lors
de la discussion de la taxe elle-même. Nous nous rallions
moralement à ces amendements qui, en fait, représentent
aujourd'hui une sorte de barre-route d'honneur auquel nous
nous rallions.
Nous connaissons le sort que l'Echevin entend réserver à
ces amendements et, par conséquent, cette association dans le
barre-route d'honneur est en fait l'annonce d'un rendez-vous
à la prochaine discussion de la taxation elle-même, d'autant
plus que M . l'Echevin nous promet déjà, à nous, et aux contribuables, cette gentillesse, cela se fait rarement d'ailleurs, un
an d'avance à peu près, de la majoration de ces taxes et, par
conséquent, je crois qu'il y a lieu d'être enchanté de cette
déclaration de M . l'Echevin.
Il dira certes lui-même qu'il n'est pas enchanté non plus
et qu'il se borne à suivre les indications qui lui sont données
par le Ministre de l'Intérieur. Cet argument, nous le savons,
ne tient pas puisque la Ville est en mesure de modifier et
aujourd'hui nous en avons le plus bel exemple, puisque nous
modifions la disposition arrêtée, proposée par le Ministre,
même tout en sachant, M . l'Echevin l'a dit lui-même, que les
fonctionnaires du département de l'Intérieur ont la préférence
pour le chiffre maximum que vous avez proposé.
Il y a donc toujours lieu à discussion, à opposition, à des
propositions qui sont faites par le département à ce sujet et
ceci doit nous guider à Bruxelles, c'est évidemment le sort de
la responsabilité en matière de budget, mais aussi les intérêts
de la population par rapport à une politique nationale incohérente et dangereuse qui fait supporter par les pouvoirs suborbonnés et la population par cette voie, aux conséquences
néfastes de cette politique.

(6 mars 1967)

— 680 —

Enfin, troisième observation: déjà, à plusieurs reprises, dans
cette discussion de taxes, dont certaines sont minimes, du
moins celles pour Tunique membre du personnel, ou pour la
faible force motrice, il a été fait état de ce que la taxation
rapporte moins que le coût de la taxation elle-même dans la
perception.
Je pose la question suivante: Monsieur l'Echevin est-il à
même, dans tous les cas je le demande, de nous établir pour
la prochaine séance et en vue des discussions ultérieures des
taxes et du budget, le coût moyen de la perception des taxes.
Il sait le faire et je crois que ces indications nous aideraient,
aideraient tout le monde à vérifier des incidences par rapport
notamment aux taxations intérieures.
Cela vaudra non seulement pour la taxe dont nous parlons
maintenant, mais cela peut valoir pour d'autres taxations aussi,
et nous savons que les services de la Ville sont en mesure,
sont qualifiés, sont outillés pour établir le coût de la taxation,
plutôt le coût de la perception, et cet élément de travail est
un élément qui me paraît indispensable pour le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin
vous avez la parole.

des Finances,

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, d'abord
en ce qui concerne le taux de la taxe. Nous sommes donc à
250. Je vous rappelle que plusieurs communes sont à l'heure
présente à 300, je vous rappelle que Schaerbeek est à 300.
Saint-Josse-ten-Noode est à 300, Forest est à 300 pour la
force motrice, Anderlecht est au même taux que nous. Pour
le personnel occupé, c'est la même chose: Saint-Josse-tenNoode est à 300, Schaerbeek à 300, Forest à 300, Evere
jusque 250, e t c . .
C'est dire, Mesdames et Messieurs, que plusieurs communes qui ont des charges nettement moins importantes que celles
que nous devons supporter, ont des taux plus élevés.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, que pour la taxe
sur la force motrice nous exonérons jusqu'à 150 francs, donc

—

681 —

toutes les cotisations inférieures
perçues.

à

(6 maart
150 francs

1967)

ne sont

pas

Je signale la chose parce qu'on a parlé de l'exemple de la
Province, mais on ne dit pas que le taux de la Province est
nettement inférieur au taux de la Ville de Bruxelles et que,
par conséquent, l'exonération des premiers k W h est encore
évidemment une somme dérisoire. Je ne connais pas le taux
actuel de la Province, mais je sais qu'avant — cela a peut-être
changé maintenant — ils avaient 20 francs comme taux,
alors 5 x 20, cela faisait 100. Il est possible qu'ils aient
doublé le taux de la taxe, après 1940 peut-être, mais m ê m e
cela ne ferait que 200. Nous en avons 150, par conséquent,
il n'y a vraiment pas beaucoup de différence entre notre
attitude et celle de la Province, et j ' y ajoute que le budget de
la Province, que les charges de la Province sont presque
insignifiantes quand on les compare à celles de la Ville de
Bruxelles.
Quant au taux, Mesdames et Messieurs, je parle ici du taux
qui frappe le personnel occupé, nous allons de 160 francs
pour les premiers jusqu'à 250 au maximum, eh bien, l'incidence sur le prix de revient est vraiment dérisoire: 160 francs
pour un ouvrier qui gagne sûrement, charges sociales comprises, certainement
100.000 francs au moins, si pas
120.000 francs avec les charges; 160 francs à payer par an,
c'est vraiment dérisoire. Alors, vraiment supprimer cette taxe
ou ne pas la supprimer, cela ne changera absolument rien au
prix de revient de ce que produit notamment ce petit employeur. Pourquoi alors créer des difficultés?
M . Dispy nous dit, mais enfin il y a le coût des perceptions. Nous avons fait le calcul, Monsieur Dispy, depuis des
années déjà. C'est ce qui nous a conduit à l'époque à supprimer quelques taxes de très faible rendement. Nous pouvons
évidemment refaire le calcul, mais cela ne change en rien au
calcul pour la taxe pour la force motrice et le personnel
occupé.
En fait, nous devons de toute façon faire le relevé, quoiqu'on fasse nous devons faire l'enquête. C'est cela qui coûte
beaucoup d'argent. Une fois que les réponses sont là tout le

(6 mars 1967)

— 682 —

reste est mécanisé et je suis convaincu que la perception de
cette cotisation doit coûter certainement très peu.
M . Pellegrin nous a entretenu des travailleurs à domicile,
je sais que c'est un domaine assez malsain, je crois qu'il y a
là beaucoup d'abus et comme je vous l'ai dit, le nombre des
travailleurs à domicile a été réduit d'une façon considérable.
Il y en a peut-être encore 50 ou 100 pour tout le territoire
de la Ville de Bruxelles. Cela ne vaut presque plus la peine
d'en parler.
Quoi qu'il en soit avant de vous proposer les 100.000 et
les 90.000 francs dont il est question maintenant dans les
instructions ministérielles, nous ferons certainement encore
l'enquête auprès de l ' O . N . S . S . , et alors nous verrons s'il y a
moyen de modifier éventuellement ce chiffre, parce que de
toute façon au point de vue rendement fiscal, l'incidence est
vraiment dérisoire.
M. S c h o u p p e . Monsieur le Président, je voudrais tout de
même souligner ce qui me paraît être un manque de logique
dans le raisonnement développé par M . l'Echevin.
En effet, on nous dit, à juste titre, que pour ce qui concerne le taxe sur la force motrice, on a exempté les cotisations
inférieures à 150 francs et, lors de la discussion du mois
de décembre, on nous a dit: parce que les frais de perception
sont trop élevés. Bon, le raisonnement tient, je suis d'accord.
Mais ce raisonnement, qui est valable en ce qui concerne la
force motrice, l'est tout autant, à mon sens, en ce qui concerne
la taxe sur le personnel occupé où là on perçoit des taxes, non
pas de 150 mais de 160 francs, lorsqu'il n'y a qu'une seule
personne occupée. Je crois que le raisonnement qui tient pour
les 150 francs est absolument identique pour les 160 francs,
et là je demanderais en tout cas de bien vouloir revoir la
chose.
M . l'Echevin a fait état de certaines taxes provinciales qui
sont inférieures aux taxes de la Ville. Il y a là une partie de
vérité: par exemple, la taxe provinciale sur le personnel occupé
s'élève à 5 5 francs par unité, mais l'exemption joue pour les
cinq premières personnes, c'est-à-dire que la Province ne per-

-

683 —

(6 maart

1967)

çoit pas les premiers 275 francs. Je crois que si nous décidions
de ne pas percevoir les deux p r e m i è r e s unités imposables, nous
décidons de ne pas percevoir les 320 premiers francs et i l me
semble être dans la logique des choses, le cas étant similaire.
Je ne demande pas à M . l'Echevin de prendre position immédiatement aujourd'hui, mais je pense qu'il y a là un aspect
des choses qui mérite d ' ê t r e examiné et qu'il ne convient pas
de le rejeter ainsi, comme unique raison, parce qu'il vient
de l'opposition.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin n'a pas répondu à la question que j ' a i
posée de savoir pourquoi pour le travailleur à domicile on lui
impose d ' ê t r e domicilié à Bruxelles.
M . l'Echevin De Rons. D'abord à Monsieur Schouppe, je
voudrais faire remarquer ceci : si nous avons prévu cette exonération de 150 francs, c'est parce que nous avions une série
de cotisations de 20, 30, 40 50, 60 et 100 francs, et alors il
fallait exercer les poursuites et les frais de poursuite dépassaient alors largement le montant des cotisations, et on a dit :
enfin c'est quand même ridicule cette histoire-là. on va
fixer un minimum, et c'est ainsi qu'on a fixé ce chiffre de
150 francs. C'est la seule raison, parce que les frais de poursuite par rapport à la cotisation enrôlée sont vraiment excessifs.
Voilà la raison, vous connaissez les arguments qui font que
le Collège ne désire pas s'engager dans la voie que vous
proposez, c'est-à-dire d'exonérer les cinq premières personnes
occupées ou les 100 premiers k W h .
Vous reconnaissez avec moi que pour la Province le sacrifice est nettement moins important que celui que vous demandez à la Ville de Bruxelles, alors que vraiment les charges de
la Province ne sont pas comparables avec celles de la Ville
de Bruxelles.
Quant aux travailleurs
pas être taxés lorsqu'ils
xelles? C'est parce que
appliquer la territorialité,
cas-là.

à domicile, pourquoi ne peuvent-ils
sont domiciliés en dehors de B r u dans ce domaine-là, l'Etat entend
nous ne pouvons pas taxer dans ce

