— 890 —
pour la q u a t r i è m e , 750 francs. Ces sommes se décomposent de 1
manière suivante :

l

r c

légion .

2e
5
e

fr.

»
»

.
.
.

Frais
de bureau.

Indemnité
du concierge.

Frais
de la théorie.

000
601 15
816
600

200
240
300
»

150
150
150

Ces différences ne se justifient pas; les quatre légions sont appelées à faire le m ê m e service; elles ont les m ê m e s besoins; dès
lors, les frais divers devraient s'élever aux m ê m e s chiffres pour
toutes.
Ainsi l'on ne comprend pas 'que l'indemnité allouée aux concierges soit de 100 francs plus élevée pour la troisième légion que
pour la p r e m i è r e ; la quatrième légion n'a pas de concierge, mais
elle alloue une indemnité à la personne qui est préposée à l'entretien du local de l'état-major. D'autre part, la même fourniture
d'imprimés coûte pour une légion fr. 52-50, tandis que pour une
autre elle occasionne une dépense de 90 francs; enfin la troisième
légion alloue une indemnité de 240 francs à un officier de la 4e l é gion pour la tenue des écritures. Cette allocation est inadmissible,
les comptables doivent effectuer e u x - m ê m e s la tenue de leurs écritures, et s'ils en chargent un tiers, ils doivent le rémunérer au
moyen de l'indemnité qui leur est allouée en vertu des dispositions de la loi.
Le Collège formule de nouvelles propositions à cet égard à l'occasion des budgets pour 1880.
Sous réserves des observations qui précèdent et d'accord avec
la Section des finances, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande d'approbation des comptes des divers corps de la garde civique.

Les divers corps de la garde civique de Bruxelles nous ont
transmis leurs budgets pour l'exercice 1880. Voici quelles sont
les observations que l'examen de ces documents soulève de la part
du Collège.
Etal

major

général,

chef de la garde. Le crédit proposé est de

1,500 francs. C'est le chiffre inscrit au budget de 1879, mais il est
trop peu élevé. Le commandant supérieur ne peut, au moyen de ce
crédit, pourvoir aux frais de bureau, et il convient de rétablir le
chiffre qui était alloué antérieurement à l'année 1879, c'est-à-dire
la somme de 3,000 francs.

Conseil de discipline

801 —

1,400 francs; pas d'observation.

Conseil de recensement: l,00i) francs; pas d'observation.

légions. Les § § 1 et 2 du titre \", dépenses fixes, s'élèrespeelivemcBl pour chaque légion aux chiflrcs de

Quatre

vent

2,550 francs et 2,940 francs. Les allocations proposées ne s o u l è vent pas d'observations.
Le § 5 du même titre, frais divers, présente, comme nous le
disions à propos des comptes de 1878, des différences assez

notables.
Voici quels sont les crédits alloués pour 1879 el les allocations
réclamées pour 1880 :
1879
V

lég. î ' lég.

1. Indemnité au concierge. . . . fr. 200
2.

1880

3« lég.

i' leg.

1" lég.

2« Iég.

ô" l é g .

*' lég.

240

300

»

200

240

300

»

Chauffage, éclairage, entretien des
armes, frais de bureau et d'impression

600

710

816

600

800

760

816

800

3. Renouvellement des
contrôles. . . .

»

200

»

»

200

»

200

200

4. Frais de local pour
la théorie des officiers et sous-officiers

150

i

150

150

150

»

150

150

Fr.

950 1,150 1,266

750

1,350 1,000 1,466 1,150

Il résulte de l'inspection de ces chiffres :
I que la Ircel la 4 légions demandent chacune pour les frais de
bureau el d'impression une augmentation de 200 francs, laquelle
deviendra normale. Le crédit dont la 4 légion a disposé jusqu'ici
était insuffisant;
o

e

e

2 que la 1 « , la 5e et la 4 réclament une subvention spéciale
pour le renouvellement des matricules et des contrôles;
e

Enfin 5° que la 5 légion porte encore, dans les prévisions de
dépenses, une allocation de 240 francs pour indemnité à la personne chargée de la tenue des écritures.
e

La 2c légion a obtenu en 1879 une subvention de 200 francs
pour le renouvellement des contrôles et des matricules; toutefois
elle demande une majoration de 50 francs pour les frais de
bureau.
Ainsi que le Collège vous le fait remarquer dans son rapport
concernant les comptes de 1878, ces différences existant pour les

— 892 —
dépenses de même nature dans les quatre légions ne se justifient
pas. Tous ces corps sont appelés à faire le même service, ils ne
peuvent avoir de besoins différents; i l est inadmissible, par
exemple, que la caisse communale supporte le paiement dune i n demnité pour rémunérer le travail incombante un officier-comptable et que celui-ci fait effectuer par un tiers.
Le Collège vous* propose d'allouer aux quatre légions un crédit
fixe de 1,000 francs pour les frais de bureau, d'impression, le
salaire des concierges, les frais de la théorie des officiers et sousofficiers, etc. Au moyen de ce crédit, les légions pourvoiront à
toutes ces dépenses de ménage intérieur; elles renouvelleront en
un ou deux exercices les matricules et les contrôles. En apportant
dans leur gestion toute l'économie désirable, l'allocation indiquée
sera suffisante.
Si le Conseil communal adopte notre manière de voir, les allocations réclamées au § 3 du titre i " du budget seront ramenées
au taux uniforme de 1,000 francs. La dépense de 150 francs
inscrite par la l légion au titre III, dépenses facultatives, sera
rayée du budget; elle concerne les frais de la théorie.
r

e

Les légions ne réclament aucun crédit au titre II,
variables, et au titre III, dépenses facultatives.

dépenses

Chasseurs-Éclaireurs
et Division d'Artillerie. Aucune modification n'est proposée pour 1880; les allocations réclamées sont les
mêmes que pour l'exercice 1879.
Le corps des Chasseurs belges demande une augmentation de
150 francs pour le loyer du local, les frais de bureau et l'entretien
des armes, ainsi qu'une autre de fr. 80-90 pour l'habillement des
cornets. A la suite des explications fournies, le Collège vous propose d'admettre ces augmentations.
Le demi-escadron de Chasseurs à cheval réclame des augmentations de crédit sur divers articles. Nous estimons qu'il y a lieu
d'adopter les allocations proposées pour le chauffage et l'éclairage,
l'entretien des armes, le loyer du local, l'habillement des trompettes, l'équipement et la location des chevaux pour les trompettes. Le crédit réclamé pour ces deux derniers objets est de
200 francs: la dépense réelle s'élève annuellement à 800 francs.
Enfin, une dernière allocation est réclamée pour l'achat d'un
fanion, c'est une dépense une fois faite; nous proposons de l'accorder. Par contre, nous ne pouvons admettre le crédit de
50 francs que le corps inscrit à l'art. 7, indemnité au sergentmajor, greffier du Conseil de discipline, non plus qu'une augmentation de 100 francs pour frais de bureau et d'impression; la
somme de 300 francs allouée pour ce dernier objet en 1879
paraît bien suffisante.
Voici les chiffres résumant les budgets tels qu'ils ont élé pré-

gt a *

pêt kt *m*

mft

ol lois qu'ils oui oté modifiés par

Co'lége :

Lia' major général, chef de lit
garde
.
•
Conseil do discipline
Conseil de recensement .
Bataillon des Chasscurs-Eclairours
.
.
.
.
, r

l

légion

r

2

e

5
4e
e

.

id
id.
.
id. (y compris le loyer
du local de l'éïat-major)

Chasseurs belges .
Division d'Artillerie
Demi-escadron de Chasseurs à
cheval
.
.
.
.
Fr.

Budgets présentes

Budgets modifiés

par les corps.

par le Collège.
5,000

»

1,400

»

>

1,000

»

3,581
0,840

»

0,490

»

5,581
6,490
6,490

»
»
»

$,9*6

s

6,490 »

1,500
1,400
1,000

7,490

7,OU)
1,702 50
3,069 »
1,718

»

1,762 50

•

41,946 50

3,069

»

1,548

»

42,320 50

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'admettre ces budgets avec les modifications qu'il y a introduites.
M . Weber. On entend réduire toutes les légions à une somme
de 1,000 francs.
C'est un maximum, et je le comprends. Mais il y a une légion
qui ne demande que 780 francs et on lui en offre 1,000. Ici je ne
comprends plus.
M. Allard. Il y a un motif, c'est que la 4 légion a un local
séparé pour lequel elle reçoit 1,000 francs, tandis que les autres
légions sont logées dans les divisions de police. Ces divisions ont des
irais de concierge qui sont compris dans la location ordinaire,
tandis que la 4e légion n'a pas ces frais-là. Ils sont compris dans
la somme de 1,000 francs qui lui est allouée pour trouver un local
en ville, et je crois que bientôt cela ne sera plus nécessaire. Nous
pourrons loger celte légion dans un des bâtiments communaux.
Ceci répond, je crois, à l'observation.
e

M . Weber. Pas toul à fait. Ils ont 1,000 francs pleins et ils ne
demandent que 750 francs. Au surplus, c'est peu important.
M . Durant. Je désire faire une simple observation. Je pense
que Ion est beaucoup trop prodigue d'inscriptions dans la garde
civique. Il n'y a pas de pauvres ouvriers que l'on n'inscrive
d'office. Les commissaires de police devraient au moins vérifier

— 894 —
d'abord leur situation. D'autre part, quand un homme a été mis à
la réserve, on le convoque encore pour des revues par suite d'erreurs trop fréquentes. Cela augmente la besogne des conseils de
discipline et ennuie les citoyens.
J'ai sous les yeux la statistique de 1877. Il y a eu, sur 5,000
gardes, 2,095 hommes traduits au conseil de discipline. On 'a dû
en acquitter à peu près 500, sur lesquels il eût été bon de prendre
un peu plus de renseignements avant de les poursuivre.
La statistique de 1878 n'a pas encore paru. Je crois qu'il y a eu
1,400 condamnations.

M. l'Echevin Vauthier. Ce sont toujours les mêmes gardes.
M. l'Echevin de L'Eau. Vous qui êtes juge, vous devez sa-

voir que ce sont les mêmes qui reviennent.

M . Durant. Pas du tout. Je constate qu'en 1877 on a acquitté
500 gardes, parce que la prévention n'était pas établie. Il faut donc
que l'on fasse l'instruction avec plus de soin, et je demande aussi
que dorénavant on ne convoque plus indûment les gardes.
M. le Bourgmestre. Quand un garde a été mis à la section
de réserve, il y reste, et il n'est mis à la section d'activité qu'à la
suite d'une nouvelle instruction, soumise à la décision du Collège.
L'intéressé est dûment averti de celte décision.
M. Durant. Je connais le cas d'un domestique qui a été convoqué
à je ne sais plus quelle petite fête de la garde civique, quoique mis
à la réserve en janvier précédent.
(Hilarité.)
Il y a trop souvent des erreurs de ce genre.

M. l'Echevin Vauthier. Ce cas est exceptionnel.
M. le Bourgmestre. On a dû expliquer dans les bureaux comment le fait a pu se produire.
M. Durant. Le Conseil de discipline ne fait, pendant les premiers mois de Tannée, pas autre chose que d'entendre les gardes
inscrits indûment,
faute d'instruction préalable.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. le Conseiller Allard.
M. Allard. Je dois protester contre les chiffres de fantaisie
que nous a produits l'honorable M. Durant. II y a eu autant de
poursuites, mais non pas autant de gardes poursuivis. Un grand
nombre comparaissent plusieurs fois. Ce sont les gardes récalcitrants et ici je jetterai une petite pierre dans le jardin de l'honorable M. Durant.
Si nous avons autant de condamnations, c'est-à-dire autant de
gardes récalcitrants, c'est à cause de l'excessive indulgence du
Conseil de discipline, qui ne punit pas assez ceux qui se soustraient
à un service public. 11 en est qui se vantent d'échapper à toutes
condamnations. On les condamne plusieurs fois, puis on finit par
leur infliger un jour de prison. Ils obtiennent leur grâce et tout
est dit. C'est là un abus.

On nous dit que des gardes sont traduits trop légèrement devant
le Conseil de discipline. Cela provient de ce qu'ils ne se donnent
généralement pas la peine de faire valoir leurs motifs d'exemption
et les produisent seulement devant le Conseil, qui, naturellement,
les acquitte. Ce sont les gardes qui sont en faute.
Quant au recrutement, il est fâcheux que tant de personnes qui
ont le moyen de servir et qui devraient s'en faire un devoir, parviennent I pastoral travers les mailles du contrôle. Il y à lâ de
gronde* modifications à apporter. A ce point de vue, je serais heureux que le contrôle lut fait avec plus de soin.
Des citoyens sont poursuivis parce qu'ils n'ont pas voulu s'habiller. Ils comparaissent et donnent de bonnes raisons.
On reconnaît qu'ils ne sont pas en faute. Mais pourquoi n'ont-ils
pas réclamé en temps utile? ils n'auraient pas été poursuivis. La
critique de l'honorable M. Durant n'est donc pas fondée.
Je me joins toutefois à lui pour demander que le recrutement
de la garde civique soit fait d'une manière régulière et plus équitable.
M . Durant. Je renvoie simplement l'honorable M. Allard au
Bulletin communal, page 208, 2 semestre 1878.
e

M. l'Echevin de L ' E a u . L'honorable M. Weber m'a demandé
pourquoi la 4 légion recevait 1,000 francs, alors qu'elle n'en
réclamait que 750. Il a fait une confusion entre le compte de 1878
et le budget de 1880.
e

En 1878, la 4 légion n'a etfectivement demandé que 750 francs.
Elle n'a rien réclamé, ni pour son concierge, ni pour le renouvellement de son contrôle, dont elle ne s'est pas occupée. Seulement,
pour 1880,elle demande 800 francs pour l'entretien des armes,
plus 200 francs pour le contrôle et enfin 150 francs pour la
théorie des officiers, soit ensemble 1,150 francs.
e

Elle demande ensuite une indemnité de 1,000 francs pour
couvrir les frais du local de l'état-major. Nous n'étions pas en
mesure de la loger : il a fallu lui donner un local provisoire. Il y
a donc eu une confusion de la part de l'honorable M. Weber, et
l'appréciation manque de fondement.
Quant à l'honorable M. Allard, j'ajouterai un mot sur la manière
dont se fait l'inscription du contrôle de la garde civique. Je ne sais
pas comment les choses se passaient avant mon entrée au Collège,
mais je puis affirmer qu'aussi longtemps que la garde civique sera
placée dans mes attributions, tous les citoyens habitant Bruxelles et
astreints par la loi au service actif de la garde seront portés d'office
aux contrôles.
Nous ne voulons pas faire de la garde civique un objet de tracasserie, mais nous voulons que chaque citoyen remplisse son devoir.
Quant à moi, je vous réponds que je n'accorderai aucune faveur à

— 890 —
personne, quelque élevée que soit la position sociale de celui qui
la solliciterait.
M . A l l a r d . Très-bien!
— Les concluions de ces rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège el de la Section des finances, le rapport suivant :
Un crédit supplémentaire de 5,550 francs est nécessaire pour
payer les émoluments du personnel des cours d'éducation pendant le mois de décembre.
Le déficit provient des augmentations de traitement qui ont été
accordées au mois de janvier dernier et des nominations auxquelles
il a dû être procédé à cause de l'augmentation du nombre d'élèves
à l'école de la rue de la Paille.
Nous vous proposons, Messieurs, de voter la somme nécessaire
pour parer à linsuffisance du crédit
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve le rôle lilt. D des centimes additionnels au
droit de patente, exercice courant, formé pour les onze sections.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport suivant relatif à l'approbation des comptes des Fabriques d'église (1) :
La Section du contentieux admet le rapport proposé par le Collège, sauf en ce qui concerne la somme de 150 francs pour consultations données par M . l'avocat Woeste dans l'affaire de la donation
Diewan, à la demande de la Fabrique de l'église Sainte-Gudule.
Cette donation a donné lieu à des observations de la part du
Collège, qui, d'accord avec la Section du contentieux, avait proposé,
dans un rapport motivé, d'émettre un avis défavorable. Que, dans
ces circonstances, le Conseil de fabrique ait cru devoir consulter un
avocat, i l n'y a rien d'anormal.
La Section est d'avis qu'il y a lieu de maintenir cette somme au
compte de la Fabrique, tout en faisant remarquer qu'il est nécessaire que les Conseils de fabrique demandent l'autorisation spéciale
de faire les dépenses qui n'ont pas été prévues au budget.
M . le Président s'est abstenu, pour cause de parenté avec
M. Woeste, sur le point de savoir s'il convenait de maintenir ses
honoraires au compte de la Fabrique.
— Les propositions formulées précédemment par le College sont
(1) Voir, page 102, le rapport relatif aux comptes des Fabriques d'église.

— 897 —
adoptées avec les modifications indiquées par 'a Section du contenti eu v.
L'ordre du jour appelle le vole A émettre sur les conclusions d'un
rapport rehtif À la limite separative entre Bruxelles et Etlerbeek.

M. l'Echevin Delecosse. La Section des finances s'est décidée
À se rallier, ainsi que le Collège, au rapport de M. Vauthier. Seulement ELLE ne LE fait que contrainte et forcée par la nécessité. Elle
voit qu'il EST impossible d'obtenir davantage et il est inutile de lui
RENVOYER de nouveau cet objet.
M. Weber. Et l'autre Section ?
M . l'Echevin Vauthier. Les deux Sections ont été du même avis.
V . Bauffe. Si, comme il est probable, c'est la solution la moins
favorable aux intérêts de la Ville de Bruxelles qui prévaut ,
l'avenue des Nerviens et celle de la Chevalerie deviendraient la
limite entre ces deux communes.
M . le Bourgmestre. L'axe des avenues.
M. Bauffe. Oui. Les avenues devraient être entretenues à frais
communs. Je pense qu'il serait nécessaire de déterminer quelle
serait celle des deux communes chargée des travaux d'entretien et
de nettoyage de la voie.
Ces deux avenues font nécessairement partie du grand ensemble
de la nouvelle plaine et il est désirable que la Ville de Bruxelles
soit chargée de l'entretien.
M . l'Echevin Vauthier. Cela résulte du projet lui-même.
M. Bauffe. Il ne me semble pas que l'on désigne suffisamment
la commune.
M . le Bourgmestre. C'est Etlerbeek qui s'engage.
M . Bauffe. Personne n'a qualité pour commander la dépense.
Celle-ci pourrait aussi bien être ordonnée par Etlerbeek que paiBruxelles. On devrait dire que la commune d'Elierbcek prend
l'engagement de rembourser la moitié des dépenses d'entretien du
pavage, des égouts el du nettoyage des avenues.

M. l'Echevin Vauthier. Voici l'amendement proposé par
M. Bauffe :
» i ° Que la cornili une d'Etterbeek prenne par convention l'engagement envers la Ville de Bruxelles de rembourser à celle-ci, au
moment de l'exécution des travaux, la moitié des dépenses d établissement, de réparation et d'enlrelien du pavage et des égouts,
ainsi que des dépenses de nettoiement des voies publiques ci-dessus
désignées ».
M . le Bourgmestre. Cette rédaction est, en effet, plus claire.
— Les conclusions du rapport ainsi amendées sont adoptées (1).

il) Voir, page 498, le rapport.

— 898 —

M. l'Echevin Delecosse. Nous avons maintenant à statuer sur
le projet de création d'un dépôt mortuaire dans la sacristie de
l'ancienne église Sainte-Catherine.
Dans la séance du 12 novembre dernier, je vous ai présenté,
sur celte question, un rapport fait au nom du Collège et de la
Section des finances (1). Dans cette même séance, M. Walravens
a émis des doutes au sujet du droit que peut avoir la Ville d'établir un dépôt mortuaire à l'intérieur de Bruxelles.
Conformément au désir exprimé à ce moment par M. Walravens,
celte question a été renvoyée à l'examen de la Section du contentieux : et celle-ci a reconnu que nous pouvions parfaitement établir
un dépôt mortuaire à l'intérieur de la ville.
Voici d'ailleurs l'avis de cette Section : « Le dépôt mortuaire
qu'il s'agit de créer répond à des nécessités de convenances, d'hygiène et de salubrité publique; l'art. 13 du décret du 18 mai 180G
ne forme pas obstacle à son établissement. »
Aujourd'hui nous vous prions d'adopter les conclusions du rapport présenté le 12 novembre et de nous accorder un crédit
extraordinaire de b,OGO francs sur le budget de 1879.
M . Walravens. Du moment où il est établi que la proposition
du Collège n'est pas contraire à la loi, je la voterai, ainsi que je l'ai
dit précédemment.

M. le Bourgmestre. Ainsi, nous pouvons voler.
M. l'Echevin Delecosse. Un mol encore. L'avant dernier paragraphe de mon rapport était ainsi conçu : « Un crédit de 900 francs
sera prévu au projet de budget de 1880, au chapitre des
Dépenses
ordinaires,

§ Salubrité

publique.

»

Quand je vous ai présenté ce rapport, le 12 novembre, j'espérais
que vous auriez décidé la création du dépôt de l'église SainteCatherine le jour m ê m e , et que j'aurais pu alors demander ce
crédit de 900 francs quelques jours après, au moment de la discussion du projet de budget de 1880. Ce projet de budget ayant été
voté dans une de nos dernières séances, alors que le Conseil ne
s'était pas encore prononcé sur le projet de création du dépôt, je
n'ai pu inscrire le crédit de 900 francs au budget de 1880, ainsi
que je me l'étais proposé. Je vous demanderai ce crédit dans la
suite. Aujourd'hui je me borne à vous demander un crédit extraordinaire de 3,0G0 francs sur l'exercice 1879, pour les frais de premier établissement du dépôt.
— Les conclusions du rapport, modifiées dans le sens indiqué
par M . l'Echevin Delecosse, sont mises aux voix par appel nominal
et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(i) Bulletin communal, 1879, 2 semestre, pages 473 et 499.
e

— 890 —
L'ordre du jour appelle le vole n émettre sur la modification
proposée à l'article 2 du règlement sur les bâiisses.
M l'Echevin Vauthier. L'article 2 du règlement sur les bâtisses
dit (pion ne peut, sans l'aulorisation du Collège, construire, etc.,
le long de la voie publique. On propose d'ajouter qu il est également 'interdit, sans la même autorisation préalable, de construire
on reconstruire aucun bâtiment sur un terrain quelconque, clôturé
ou non clôturé.
Le projet a été renvoyé à la Section du contentieux. Autrefois
la légalité de dispositions analogues a paru douteuse. Elles ont
cependant été insérées dans les règlements de beaucoup de villes. '
La Cour de cassation, à différentes reprises, a décidé qu'elles étaient
légales. La Section a adopté le projet.
M . le Bourgmestre. Dans l'intérêt des habitations.
— L'article ainsi modifié est mis aux voix par appel nominal et
voté à l'unanimité des membres présents, sauf MM. Cheude, Dustin
et Bischoffshcim, qui ont voté contre (I).
M . le Bourgmestre. Nous avons maintenant à discuter la
demande d'indemnité pour chauffage du théâtre de la Monnaie et
la location du buffet de ce même théâtre. Ces deux objets sont
connexes. Ils doivent être examinés en comité secret, parce qu'il
s'y rattache des questions de personnes.
— Ces deux affaires sont renvoyées au comité secret.
M . le Bourgmestre. Nous demandons l'urgence pour un dernier objet.
M. Trappeniers, faisant fondions d'Echevin. Je dépose sur
le bureau le rapport de la Commission sur les moyens de sauvetage en cas d'incendie.
M . le Bourgmestre. Je propose d'imprimer et de distribuer
ce rapport (2).
— Adhésion.
M . Dustin. [Interpellation). Messieurs, je désire appeler l'attention du Collège sur une question qui intéresse vivement les
habitants des environs du canal.
Tous les ans beaucoup de personnes se noient dans le canal. Les
quais sont pour la plupart dépourvus de garde-corps ; les personnes
qui s'aventurent la nuit dans ce quartier peuvent, trompées par
1 obscurité, s'exposer à périr sans espoir de secours.
(1) Voir, page538, le texte de l'article 2.
(2) Voir, page 912, le rapport.

— 900 —
L'établissement d'un garde-fou autour des quais est indispensable.
On pourrait m'objecter que le placement de garde-corps ferait
un obstacle au déchargement des marchandises. Cette objection
n'aurait pas de valeur, car précisément à l'endroit où i l devrait
être le plus gênant, c'est-à-dire ou débarcadère des bateaux à vapeur, il y a un garde-corps dont l'existence n'a jamais donné lieu
à aucune réclamation.
Je ferai remarquer aussi que le service de la police est insuffisant à cet endroit. Il n'y a que deux agents de police la nuit
autour des bassins, el comme leur surveillance doit porter sur une
étendue de plus de deux kilomètres, i l en résulte que le service
laisse à désirer.
De plus, i l y a dans ce quartier de grands établissements, tels
que l'Entrepôt public, des dépôts de bois, d'huile, le magasin de
fourrages militaires, l'ancien Entrepôt servant de magasin à
poudre, etc., tous établissements qui offrent des risques nombreux
d'incendie.
En cas de sinistre, on ne pourrait y porter des secours assez
rapides, car le poste le plus rapproché esl situé au XouveauMarehé-aux Grains. Il faudrait donc, en cas d'incendie, quatre ou
cinq minutes avant que l'avertissement pût être donné.
Ce retard pourrait donner lieu à des désastres incalculables. Je
demande donc que le Collège étudie la question de savoir si l'on
ne pourrait établir près du canal une station de police avec poste
de pompiers.
Je suppose q u ' i l suffira de signaler cette situation pour qu'il y
soit porté remède.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'occupe actuellement de la
dernière des questions que vous venez dé traiter. Nous avons fait
des démarches pour avoir un local pi es de l'Entrepôt. Nous
n'avons pu l'obtenir, non plus qu'un autre, situé près du canal
et occupé par le lessivage des Hospices. Le Collège poursuit ses
recherches. Evidemment cette amélioration se traduira par une
dépense. Mais c'est nécessaire.
Un poste de pompiers de trois hommes coûte par an 1'2,000
fiancs.
J'ai, de plus, l'intention d'établir dans Bruxelles 50 avertisseurs
instantanés, communiquant aux postes de police et à la police centrale. J'aurai sous peu l'honneur de vous présenter des propositions.
Quant à la police, on vous dit qu'elle est insuffisante sur le quai.
C'est le contraire qui esl vrai. U y a trois agents et, de plus, le quai
est surveillé par des patrouilles, qui circulent dans celle partie de
la ville comme dans toutes les autres.
Nous examinerons la question de construction d'un garde fou ;

— !)0!

nais, quant

aux

autres objets,

-

vous voyez, qiie nous nous

en

préoccupons.
M. D u s t i n . La troisième division de police est l a p i n s consid é r a b l e de la V i l l e . F.lle s c l e i u l de la station du M i d i au t h é â t r e
des Nouveautés. 11 CSt évident qu'une patrouille de deux hommes,
Circulant dans toute celte é t e n d u e , avec i'obligalion de surveiller
les boulevards e x t é r i e u r s si t nés dans celte division et l ' e n t r é e de
tontes les rues, est absolument inefficace. C o m m e dans toutes les
divisions, le service de la police se fait par cinq patrouilles, et je
dis que c'esl insuffisant.
M- l e Bourgmestre. C'est une c i r e u r : i l n'y a eu de plaintes
d'aucune espèce dans ce quartier. C'est au quartier Louise e l a u
quartier Léopold q u ' i l y a eu des plaintes, et là nous augmenterons
la police. Quant au quai, i l n'y a pas eu de plainte.
Il n'y a pas eu l'an passé, au canal, un seul décès c a u s é par
l'absence dû garde-corps. 11 y a eu, en effet, des suicides, mais
ces malheureux n'auraient pas é l é retenus par l'existence d'un
parapet.
flf. Dostin. Des personnes ont p é r i , q u i , certes, n'avaient pas
envie de m o u r i r .
M . le Bourgmestre.
question.

A u surplus,

le Collège examinera l i

— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre l i c u i c s . Le Conseil se
eo:!>!ilue en c o m i t é secrel ; i l se s é p a r e à cinq heures e l demie.

NOTE
LA

D E M . L'ECHEVIN D E L E C O S S E SUR LA QUESTION DE SAVOIR SI
VILLE

DE B R U X E L L E S PEUT

HÔPITAUX'LES

INDIGENTS

REFUSER

D'ADMETTRE DANS SES

MALADES VENANT D'AUTRES

COMMUNES.

On a souvent affirmé que l'Administration des hospices de
Bruxelles ne pourrait refuser de recevoir, dans ses hôpitaux,
les indigents malades venant d'autres communes, et qu'elle, était
tenue d'admettre tous ceux qui se présentaient à la porte de ses
établissements, parce que ces indigents se trouvaient ainsi en cas
de nécessité sur le territoire de la ville.
C'est là une affirmation purement gratuite; elle repose sur une
fausse appréciation de l'art. 12 de la loi du 18 février 1845, reproduit textuellement par l'art. 16 de la loi du 14 mars 1876 sur le
domicile de secours.
L'intention du législateur n'est pas un seul moment douteuse.
La loi de vendémiaire an II sur les secours publics disposait,
titre V (du domicile de secours), art. 18 : tout malade, domicilié de
droit ou non, qui sera sans ressource, sera secouru ou à so?i
domicile de fait, ou dans l'hospice le plus voisin.

Pour bien apprécier la portée de celte disposition, il faut se rappeler que la loi de vendémiaire mettait à la charge du trésor public
les frais de l'assistance publique. L'Etat supportait les frais d'entretien dans les hôpitaux et le paiement des secours à domicile. La
partie du décret concernant le domicile de secours avait un but purement administratif : assurer, entre les communes, la répartition
des sommes nécessaires au soulagement des indigents. La commune
était tout à fait désintéressée en ce qui concernait l'admission des
malades étrangers à la localité, attendu que c'était un tiers qui
payait le tout.
Mais en abrogeant le système de la convention nationale sur les
secours publics, le législateur français a laissé debout le titre concernant le domicile de secours. Les dispositions sont restées en
vigueur en France ; elles ont été appliquées en Belgique jusqu'à la
loi néerlandaise du 28 novembre 1818. Cette loi ne reproduisait
plus la disposition relative à l'admission dans les hôpitaux ; elle
n'imposait pas aux administrateurs de secours publics l'obligation
de venir en aide aux pauvres se trouvant sur le territoire de la
commune; elle disait que ces administrations pouvaient secourir
si la chose leur paraissait juste.

— 903 —
Le législateur de 1845 a j u g é nécessaire, dans l'intérêt public et
pour ne p u laisser des malheureux sans assistance, d'imposer un
devoir rigoureux »ux communes. Voici comment était conçue la
disposition proposée par le Gouvernement : « A r t . 12. Tout indi» gent, en cas de nécessité, sera secouru provisoirement dans la
i commune où il se trouve, et, s'il est malade, il sera placé dans
» l'hospice le plus voisin. »
Le projet reproduisait, par c o n s é q u e n t , la disposition contenue
dans la loi de v e n d é m i a i r e : mais l'article p r o p o s é a d o n n é lieu à la
Chambre des représentants, séance du 29 octobre 1844, à une
discussion très-sérieuse, qui d é t e r m i n e exactement les obligations
de chacun. Voici le compte rendu des observations échangées :
•
»
»
^
»
>
»
»
»
»
»
»
»
>
»
»
•»
y
»
»
n
»
»
»
»
>
i
»
»

i M. Masi de Vries. Messieurs, cette disposition est c x l r ô m e ment grave ; elle a déjà existé sous l'empire et elle a d o n n é lieu
aux abus les plus r é v o l t a n t s ; on a v u des communes conduire
des malades devant la porte de l'hôpital voisin et les y abandonner. Que fera une petite ville, o ù i l y a, p a r exemple, u n
hôpital de vingt lits, un hôpital trop exigu m ê m e pour les
besoins de la localité? Que fera cette ville lorsqu'elle devra
encore recevoir à son hôpital les malades de toutes les c o m munes environnantes, alors que dans un rayon de trois à quatre
lieues i l n'existera pas un seul hospice, ainsi que cela a r r i v e
f r é q u e m m e n t ? Les communes conduiront leurs malades dans
celte Mlle, où l'on ne saura qu'en faire, et les malades, comme
la chose s'est vue souvent sous l'empire, devront ê t r e t r a n s p o r t é s
de nouveau dans la localité d'où ils sont venus; on les renverra
ainsi d'une commune à une autre et leur vie sera souvent c'ompromise. / / me semble qu'il faudrait exiger qu'avant de
transporter un malade dan» une ville où il y a un hôpital,
on s'assurât que le malade peut être reçu, qu'il y a un lit
disponible.
• M. le Ministre de la justice. Messieurs, je ne conçois pas
trop comment i l serait possible de r é d i g e r autrement l'art. 12.
L'art. 12 prescrit une mesure toute d ' h u m a n i t é ; i l est impossible que, lorsqu'un individu se trouve dans une commune, c l
que sa position exige des soins, des secours, i l est impossible
que la commune ne soit pas obligée de les l u i donner. Si l'état
de l'indigent exige q u ' i l soit placé dans un hôpital et si la commune où i l se trouve n'en a point, i l paraît convenable de dire
q u ' i l doit être conduit à l'hôpital le plus voisin. L a commune
qui sera chargée d'exécuter cette disposition de la loi n'ira pas
jeter en quelque sorte le malade à la porte de l ' h ô p i t a l le plus
voisin, elle devra s'assurer d'avance s'il est possible que ce malade soit reçu et, s'il ne peut être reçu, la commune devra le
faire soigner chez elle.

» I l en serait de m ê m e s'il arrivait q u ' i l n'y e û t pas u n hospice
» plus ou moins à p r o x i m i t é de la commune o ù le malade se

—

m

—

»
»
»
»
»

trouve; certainement on ne peni pea exiger que le mala,le soit
transporté à 8 ou 10 lieues, encore moins à une p'us grande
distance. La disposition ne pourra pas être in'orprètf'e ainsi.
Interprétée sainement, elle ne présente pos d'inconvénient et
consacre un principe tout dans l'intérêt de l'humanité.

»
»
»
»
»
y
»
»
»

» M. Vasl de mes. Si la disposition est adoptée, le; abus que
j'ai signalés se reproduiront infailliblement; dans les lidj ilaux
de la plu) art des v i l l e , il n'y a point de place pour 1. s main les
qui viendraient de la campagne, et alors que deviendraient ers
malades? Je conçois que ia posiîion est difficile, niais p crois
qui' fa commune où se trouvera le malade doit le gardr chez
die jusqu'à ce qu'elle ait trouvé un hôpital t ù il puisse être
reçu. Je voudrais que M. le Ministre modifiai la disposition en
ce sens, car il faut éviter que les malades soif ut renvoyés d'une
commune à une autre au grand péril de leurs jours.

»
»
»
»
»
»
»

» M. Malou. Messieurs, il me Semble que dans l'ail. 12 il y a
deux choses : un principe d'humanité et une application spéciale
de ce principe. Je demande maintenant s'il ne suffirai! pas de
consacr» r le principe d'humanité en bissant en dehors de la loi
les divers cas d'application de ce principe. Je me bornera; donc
à dire : Tout indigo t, en cas de nécessité, sera sicoma proiisoiremeut dans fa commune où il se trouve. Je supprimerai le
reste de l'article.

»
»
»
»
»
»
•i
»
»

i» Je crois, Messieurs, que l'objection de M. Mast dq Trios est
très-sérieuse; il n'existe guère d'hôpitaux que dans les villes, et
* i vous dites dans la loi d'une manière absolue que l'Hidigei t
malade sera placé dans l'hospice le plus voisin, il est évident que
tous les malades des communes rurales reflueront vers les hôpitaux des villes, où l'on serait dans l'impossibilité de les recevoir.
Je crois que. ce principe, l'eussions nous décrété, ne recevrait
pas d'application. Laissons donc en dehors de la loi ce cas d'applicaiiou el bornons-nous à dire que l'indigent sera secouru
provisoirement par la commune où il ÎO trouve.
« M. Mast de Vries. Je me rallie à la proposition de M. Malou.

» M. ie Ministre de la justice. Je me rallie aussi à la suppression proposée par M . Malou et je propos'rai, en outre, de
remplacer les mots dans la commune par ceux de par la cornmmie, nfin de mieux indiquer l'obligation de la commune où
se trouvera l'indigent.
» L'amendement de M le Ministre do la justice esl mis aux
» voix et adopté.
» Le retranchement propose' par M. Malou est également adopté.

•
»
il
»

» '.'arl. !2 esl ensuite adopté avec ees changements. »

Au Sénat Celle disposiiion n'a donné lieu à aucun débat ;

l'article,

Htffl n,!é par la i hnmlie est devenu définitif ; il a été maintenu par
l.i nouvelle loi du 14 mars 1876.
Il résulte évidemment des observations échangées que la commune possédant un hôpital pouvait, dans l'esprit des orateurs,
n l'ii>er l'admission des malades venant d'autres localités ; sinon
que signifierait nt l'objection faite par M. Masl de Vries et le cori et tu' indiqué par le Minière que l'on devait s'assurer d'abord si
lr malade se trouvant eu cas de nécessité, sur le territoire d'une
commune n'ayant pas d'hôpital,
pouvait être reçu dans
l'hôpital

le lias voisin. M le Ministre, au'eur de la disposition, déclare
tpic cotte précaution doit être prise et que si le malade ne peut
être n ça, la commune devra le faire soigner chez elle.
Il ressort des paroles de M. Malou que si la loi a voulu consacrer !e principe que tout indigent, en cas de nécessité, fût secouru
par ! i commune où il se trouve, elle n'a pas entendu que ce devoir
dût être rempli par les institutions charitables d'une autre commune.
C'est par un étrange abus des mots et par une confusion évidei te des principes que l'on arrive à dire que la Ville de
Bruxelles doit permettre l'admission de tous les malades qui se
présentent à la porte de ses hôpitaux ou qui y sont conduits.
L'interpréta ion saine de la loi veut que l'indigent soit secouru
par la commune où il se trouve. Or il est incontestable que lorsqu'il s'agit d'indigents qui résident dans les communes suburbaines, ou d'indigents qui y sont de passage, mais qui réclament
des secours de ces administrations communales, le cas de nécessité ne >e produit pas à Bruxelles. Il est né antérieurement dans
ces localités. C'est donc à celles-ci de donner à ces malheureux les
soins et les secours que leur état réclame; la Ville de Bruxelles n'a
aucune obligation à assumer en leurs lieu et place.
On peut même dire que le Conseil général outrepasse les devoirs que la loi et l'humanité lui imposent, en admettant, sans faire
aucune espèce de distinction, tous les malades qui se présentent;
lég lement il a le droit dédire : je ne dois recevoir que les indice:. ls qui se sont trouvés effectivement en cas de nécessité sur le
territoire de la ville.
1

Certes il faut un certain tempérament dans l'application de la
disposition de la loi. L'administration charitable serait exposée aux
critiques cl au blâme si elle refusait de recevoir dans ses hôpitaux
des malades ou des blessés dont la vie serait en danger s'ils r.e
recevaient pas des soins immédiats, ou dont l'existence serait compromise s'ils étaient renvoyés dans leur commune. Mais ce ne sont
pas seulement les malades atteints d'une maladie mortelle qui se
présentent dans les hôpitaux ou que les faubourgs y envoient.
Pion, la majorité se compo.-.c d'indigents, qui, quoique maladies,
peuvent parfaitement être renvoyés dans leur commune
Du reste, le Conseil général pourrait admettre provisoirement,

—

900 —

sauf à faire reconduire l'indigent dans la localité de la résidence,
dès que l'étal de celui-ci le permettrait.
Nous ne sommes plus sous l'empire de la législation française
en celte matière. Aujourd'hui la bienfaisance publique est communale. Chaque commune doit remplir les obligations que la loi
lui impose. Les établissements communaux ne sont plus destinés à
recevoir gratuitement les indigents d'autres localités. En principe,
les institutions charitables sont destinées exclusivement aux indigents de la commune : etsi elles admettent des malheureux qui ne lui
appartiennent pas légalement, c'est afin de donner satisfaction à ce
devoir d'humanité qui exige que l'infortuné reçoive l'assistance
que son état r é c l a m e ; toutefois l'intervention n'est due que si le
cas de nécessité se produit dans la localité qui possède des établissements. Le législateur n'a certes pas entendu qu'une commune
puisse éprouver un préjudice en remplissant aux lieu et place
d'autres localités les obligations légales que celles-ci devaient
assumer. L'admission des malades de ces communes devient dès
lors facultative, elle peut être subordonnée à certaines conditions.
En r é s u m é , la Ville peut dire aux communes suburbaines : La loi
vous impose l'obligation de fournir des soins et des secours aux
indigents qui se trouvent en cas de nécessité chez vous; elle ne
m'ordonne pas de recevoir ces infortunés dans mes établissements.
Je consens à les y laisser admettre à la condition que vous m'en
demandiez l'autorisation et que vous me remboursiez un prix qui
comprenne tous les frais qu'ils m'occasionnent ainsi que votre part
proportionnelle dans les dépenses que je ne suis pas autorisé à
réclamer des communes en général. Si vous ne pouviez ou ne vouliez pas accepter cet arrangement, je me verrais contrainte de refuser formellement l'entrée de mes hôpitaux à vos indigents.

— 007 —

KAPPORT
ADRESSÉS

DE LA COMMISSION
A L ADMINISTRATION

CHARGÉE

DE L'EXAMEN

COMMON ALE

DE

DES PROJETS

BRUXELLES

TOUR

L'AMÉLIORATION DE LA MONTAGNE DE LA COUR ET DES COMMUNICATIONS
ENTRE LE ÏÏAUT ET LE BAS DE LA VILLE.

En séance du 18 avril 1877, la Section des travaux publics a
nommé une Commission composée de trois de ses membres,
M M . Beyaert, Godefroy et Trappeniers, pour examiner et apprécier
les divers projets d'amélioration de la Montagne de la Cour, ainsi
que de communications entre le haut et le bas de la ville, qui ont été
adressés à l'Administration communale. Le Collège a ratifié la nomination de celle Commission, en a informé officiellement les membres
qui la composent et a donné connaissance de celle résolution au
Conseil communal en séance du 21 mai suivant.
Celte Commission a accepté le mandat qui lui élait confié. Elle a
examiné tous les projets, au nombre de 162, les a classés et numérotés par ordre chronologique, et a fait de lous une description succincle, en consignant en marge son appréciation de chacun d'eux.
Elle a l'honneur de déposer aujourd'hui son travail, auquel elle a
consacré 31 séances, et, comme conclusions générales, elle émet
l'avis suivant :
1° La Montagne de la Cour, eu égard à l'énorme différence de
niveau qui existe entre sa base et son sommet, 22 45c sur une longueur de 300 mètres (entre la Canlersteen, en face du local de
la Société de la Grande Harmonie et la place Royale), ne pourra
jamais devenir une voie facile de communication carrossable entre le
haut et le bas de la ville.
ra

La situation topographique de la Montagne de la Cour, dans le sens
direct de la plus forte pente de la colline, est cause de celte
difficulté ;
2°En conséquence, pour créer la voie de communication carrossable
la plus facile entre le haut et le bas de la ville, il y a lieu de la tracer
en prenant la colline en écharpe, en contournant le quartier à une
assez grande dislance et en allongeant ainsi le parcours d'une quantité suffisante pour que la différence de niveau répartie sur une longueur beaucoup plus considérable ne donne plus qu'une moyenne de
rampe aisément franchissable;
3° Dans cet ordre d'idées, la Commission recommande le projet de
grande rue courbe envoyé par M. l'architecte Maquet, sous le
i. i' F , décrit au folio 55 du présent rapport, et qui lui paraît pré1

-

008 —

Renier les conditions acceptables pour une grande voie de communication carrossable entre la place Royale et le bas de la ville.
La Commission estime que VAdministration
communale ferait
chose utile en demandant à M . l'architecte Maqnet une étude complète avec devis estimatif de ce projet de rue. Celte étude el celle
évaluation de dépense devraient être séparées en deux sections distinctes : la première concernant la partie de rue comprise entre la
place Royale et le liant de la rue de Loxum ; la seconde section comprenant la partie située entre le haut de la rue de Loxum et le
Marché-anx-Herbes.
Cette subdivision permettrait à l'Administration communale
d'apprécier s'il serail préférable de faire le travail en une fois ou en
deux foi*, selon les convenances financières de la V i l l e ;
k" L a Commission, tout en émettant l'avis que la Montagne de la
Cour ne deviendra jamais une vc ie carrossable parfaite, croit néanmoins qu'il y a lieu de l'améliorer autant que possible et, à cet effet
elle propose la solution suivante :
Toute la partie supérieure de la Montagne de la Cour, depuis la
place Royale jusqu'à la rue des Trois-Têtes, serait conservée, comme
alignement, sauf de légères rectifications qui pourraient se faire au fur
et à mesure des reconstructions.
A partir du haut de !a rue des Treis-Têles, la rive gauche (en
descendant) de la Montagne de la Cour serait maintenue dans les
mêmes conditions.
Tout I îlot de constructions compris entre cette rive gauche et la
rue des Trois-Têtes serait démoli.
Toutes les constructions longeant la Cantersteen, depuis la. Montagne de la Cour jusqu'à la rue des Sols, seraient démolies jusqu'à
75 mètres en recul de leur alignement actuei. (Celte dimension de
75 mètres est une mesure moyenne, attendu que le nouvel alignement
établi à celle dislance ne serait pas parallèle à la rue de laCanlersteen, mais serait tracé obliquement en s'évasant vers la Montagne
de la Cour pour faciliter l'accès dans ce sens.)
Il y aurait donc là un vaste espace à convertir en place publique,
dont la longueur comprise entre la rue des Sols et la rive gauche
conservée de la Montagne de la Cour serait d'environ 103 mètres
et la largeur (dans le sens de l'axe de la Montagne de la Cour) de
75 mettes, en moyenne, non compris la Cantersteen actuelle. Celte
place serait contournée par des rues de 18 mètres de largeur, et le centre en serait occupé par un square de 30 mètres sur 67 mètres einiron.
De celle manière, en arrivant de ia rue de la Madeleine ou de la rue
Saint-Jean et en contournant ce square, ta rampe de tout ce parcours
serail considérablement adoucie, réduite do moitié environ, car ce
parcours a [ rès du double en longueur du parcours direct actuel.
Celte rampe ne serail plus que de C 0 5 par mètre et ce jusque
vers l'entrée de la petite impasse du Musée, point où le sol serait
m

c

-

109 —

relevé de 0 7 S , afin d ; doucir un peu la rampe de la partie supérieure do la montagne
Dans celle hypothèse, a partir de ce point jusqu'à la place Royale,
la rampe serait légèrement diminuée c l ne serait plus en moyenne
que de 0 00l> par mètre.
La partie de rue (ancienne rive gauche conservée de la Montagne
de la Cour) comprise entre la petite impasse du Musée e l la
Canlersteen aurail une pente de 0 09flo par m è t r e ; mais i l est à
remarquer que celle voie ne serait plus destinée qu'aux piétons et
que sa largeur étant portée n plus du double de sa Lvgeur actuelle,
la circulation y serait rendue plus facile.
Si l'on voulait réduire encore la rampe de la partie supérieure de la
montagne, il faudrait répartir uniformément, sur toute la longueur
du nouveau parcours, toute la différence de niveau qui existe entre
la Canlersteen el la place Royale. L a rampe uniforme entre ces deux
points serait ainsi de 0 05S'â par mètre (à peu près comme celle de
la rue de Loxum); mais la Commission ne préconise pas celle idée,
d'abord, parce qu'il en résulterait une dépense plus considérable,
attendu qu'il faudrait alors modifier le niveau de toutes les maisons
comprises entre la n e des Trois-Têtes et la place Royale, tandis
que. dans la première hypothèse, lesdils niveaux ne seraient modifiés
que d'une manière insensible, el ensuite parce que rétablissement
d une rampe uniforme entraînerait à relever de 2 l9 le sol à
l'entrée de la [élite impasse du Musée, e l , comme conséquence, la
rampe de la partie conservée du pied de la Montagne de la Cour,
depuis l'impasse du Musée jusqu'à la Canlersteen,deviendrait excessivement rapide el n'aurait pas moins de O 1092 par m è t r e ;
m

f

m

m

m

(,

m

c

m

o Si la réalisation de l'idée que la Commission préconise parais-ail trop dispendieuse, on pourrait en réduire le prix en convertissant en terrains à bâtir l'emplacement indiqué comme square au
centre de la nouvelle place publique. Ce terrain, vu sa situation exceptionnellement favorable, aurait ur.e très-grande valeur commerciale e l
le produit de sa vente réduirait d'autant le coût général du projet.
Dans ce cas, la voie de piétons longeant l'ancienne rive conservée
du j ied de la Montagne de la Cour devrait avoir sa largeur porlée
à 23 tnèlres, ; lin de ménager comme point de vue la percée à jour
entre la rue de la Madeleine el la place Royale;
f.° La Commission propose de faire faire l'élude de ce projet
d amélioration de la Montagne de la Cour par le service technique
des travaux de la Ville ou bien de la confiera M . l'architecte
Maquel, qui, dans ce cas, la ferait en même temps que l'élude de
son projet de rue courbe el pourrait ainsi présenter à l'Administration
communale un plan général d'ensemble de ce grand travail réclamé
depuis si longtemps par la population bruxelloise.
Les conclusions ci-dessus, ainsi que l'appréciation du mérite des
divers projets consignée en marge du rapport, ont été émises à
I unanimité des membres de la Cjmmission.

—

MO

—

Projet n° 49 P de M . l'architecte MAQUE T.

Appréciation

de la Commission.

Description du projet.

L'auteur semble cire parti de cette idée
La partie supérieure de la Montagne de la
que pour établir une bonne voie de commuCour est élargie à la distance d'intervalle des
nication carrossable entre lu place Royale et deux pavillons d'angles de la place Royale
le Marché-aux-Herbes, il faut la chercher
jusqu'à 65 mètres de celte place, et de là
non pas directement par la Montagne de la
rectifiée et élargie à 13 mètres jusqu'à la rue
Cour, mais en contournant le quarlier à une
Notre-Dame. A partir de ce point, elle se
assez grande dislance et en réunissant ces
divise en deux voies curvilignes descendant
deux points extrêmes au moyen d'une courbe
l'une à droite et l'autre à gauche pour aboutir
à vaste rayon. Cette courbe, en allongeant
toutes deux à une place publique circulaire
considérablement le parcours, en adoucit prode 42 mètres de diamètre, tracée au confluent
portionnellement la rampe. La grande voie
des rues de la Madeleine, Saint-Jean, de
nouvelle, indiquée au projet, est tracée
l'Empereur et Canterstecn. Ces deux rues
d'après ce principe el elle constitue, en'efTet,
curvilignes ont M mètres de largeur chacune
une bonne voie carrossable de grande circuet leur pente est indiquée à 0.0823 par
lation. Elle est large et sa rampe est relatimètre. Elles laissent entre elles un espace de
vement commode puisqu'elle n'est au maxiforme elliptique qu'elles contournent et qui
mum que de 0.0546, et môme dans certaines
mesure 44 mètres de largeur sur 92 mètres
parties seulement de 0.029 par mètre.
de longueur. Cet espace est destiné à y ériger
des constructions d'après un plan d'ensemble,
La partie de cette voie qui, sur une londe manière à représenter un monument. De
gueur d'environ 110 mètres, est établie en
ces deux rues curvilignes, celle de gauche,
viaduc, pourrait, par sa disposition excepen descendant, suit à peu près l'alignement
tionnellement originale, devenir une des
des maisons actuelles.
curiosités de Bruxelles, d'autant plus qu'elle
peut être bordée d'élégantes échoppes ou peL'auteur indique au plan que l'une de ces
tites boutiques à l'instar de certains ponts
deux rues, tracée en bleu, peut se faire plus
des villes d'Italie, notamment du Pontetard sans inconvénient.
Vecchio de Florence, lequel doit en partie à
Une grande voie nouvelle, principale au
cette disposition d'être un des points les
projet, pari du haut de la Montagne de la
plus animés de cette belle cité.
Cour vers le débouché actuel de la rue VillaHermosa, décrit un quart de cercle à droite
Quant à la dépense que l'exécution de
jusqu'à la rue Terarken, et de là, se repliant
celte rue occasionnerait, il est à remarquer :
à gauche en courbe elliptique, se dirige vers
4° qu'elle traverse, dans une notable partie
le pied de la rue de la Montagne pour
de son parcours, des terrains sans grande
valeur ; 2° qu'elle pourrait s'exécuter, sans
déboucher avec cette rue au Marché-auxinconvénient, en deux parties distinctes, ce
Herbes.
qui permettrait de répartir la dépense sur des
Cette grande voie, tracée ainsi à double
exercices différents. Ainsi, rien n'empêchecourbure, a une largeur de 15 mètres dans
rait de faire d'abord la partie principale
tout son parcours, et l'auteur en indique
allant de la Montagne de la Cour jusqu'au
les diverses pentes à 0.029 , O.OoO »,
Marché-au-Bois ; celte partie de rue rejoi0.0428 et 0.0546 par mètre. Elle passe sur
gnant là le haut de la rue de Loxum, la
la rue Terarken et au-delà au moyen d'un
communication serait déjà établie par cette
viaduc de 410 mètres de longueur, traverse
dernière rue, puis par la rue de la Montagne
à niveau la rue des Douze-Apôtres abaissée
vers le Marché-aux-Herbes, ou par la rue
de t I 0 à un point situé à 66 50 de disd'Arenbcrg vers le quartier de la Monnaie.
tance de l'axe de la Montagne du Parc,
La seconde partie du travail pourrait se faire
coupe à niveau le haut du Marché-au-Bois en
plus tard, sans qu'il en coûte plus que si l'on
se raccordant à l'extrémité supérieure de la
faisait le tout en une fois, car cette seconde
rue de Loxum, coupe la rue des Longspartie est indépendante de la première.
Chariots relevée de 2 oS et arrive ainsi au
pied
de la rue de la Montagne.
Quant à la partie du projet qui concerne la
m

m

m

m

1

« Magne do la C.ciir proprement dile, elle ne
omble pas satisfaire aux conditions désirables.
En effet, la pente n'est guère améliorée et
les constructions indiquées par l'auteur entre
li"s deux rues curvilignes qu'il projette, loin
d'avoir le caractère monumental qu'il en espère, auraient, au contraire, un aspect disgracieux à cause de la grande différence de
niveau qui existe en cet endroit.
En supposant même que l'on s'abstienne
d'ériger ces constructions et qu'on réserve
tout cet emplacement à un square ou à une
place publique, la rampe de la voirie ne
serait pas davantage améliorée.
Il n'y a donc pas lieu de donner un avis
approbatif à cotte partie du projet.

Fait à Bruxelles le G décembre

La rue Saint-Jean est prolongée en ligne
droite au delà de la place circulaire de la
Cantersteen jusqu'à la grande voie courbe, à
laquelle elle se raccorde au viaduc de la ruo
Terarkcn. Ce prolongement de la rue SaintJean est tracé à 12 mètres de largeur et la
pente indiquée au plan en est de 0.0741 et
0.0851 par mètre.
La rue do Raveslein est supprimée.
La rue Noire-Dame est rectifiée et sa
largeur portée à 7 5 0 . Elle se raccorde de
plain-pied au prolongement de la rue SaintJean, par une pente indiquée à 0.0291 par
mètre.
n,

La rue du Musée est élargie à 10 mètres.

1879
II. B E Y A E R Ï ,
J.
A.

GODEFROY,
TRAPPENIERS.

— <U2 —

SAUVETAGE

EN

CAS D'INCENDIE.

—

RAPPORT

DE LA COM-

MISSION SPÉCIALE, DÉPOSÉ PAN M. TRAPPENIERS, FAISANT FONCTIONS
D'KCHEVIN.

Introduction. — Objet du rapport.

La mission de la Commission spéciale instituée par
résolution du Collège en date du 15 juillet dernier, à la
suile du sinistre de la rue de la Colline, a été définie ainsi :
« rechercher les moyens de sauvetage par les maisons
» voisines, en cas d'incendie ».
Ce programme très restreint a été successivement élargi.
Il résulte, en effet, des discussions qui ont eu lieu dans la
séance du Conseil communal du 28 juillet dernier, que le
travail de la Commission ne doit pas comprendre seulement le sauvetage par les maisons voisines, mais embrasser
« tous les moyens par lesquels les habitants d'une maison
» incendiée peuvent, en attendant l'arrivée des premiers
» secours, pourvoir par eux-mêmes à leur salut ».
Poslérieurement et durant le cours des travaux de la
Commission, le Collège lui a renvoyé un grand nombre de
propositions qui ont été adressées à l'Administration par des
philanthropes et des industriels. La plupart ne rentrent pas
dans les deux cadres précis qui viennent d'être rappelés,
mais ont pour objet des appareils à mettre à la disposition du public pour venir en aide aux incendiés, des
moyens pour empêcher, pour annoncer et pour éteindre
les incendies, l'outillage et l'organisation du corps des
pompiers, etc.
La Commission a examiné toutes les propositions et toutes
les idées qui lui ont été communiquées, au nombre de 81 ; elle
a expérimenté tous les appareils qui lui ont été soumis et a
entendu les auteurs de projets qui ont bien voulu se rendre
à son appel. Elle s'est ensuite occupée d'une manière spéciale de l'étude des moyens propres à éviter autant que
possible le retour des accidents qui, pendant ces dernières
années, se sont reproduits coup sur coup à Bruxelles, dans
les incendies de la rue de l'Écuyer, de la place des Martyrs
el de la rue de la Colline, et plus récemment dans celui du
quai aux Briques, accidents qui ont si vivement é m u et
alarmé l'opinion publique.
L'examen minutieux des circonstances qui ont accompagné

ces désastres, tend à faire admettre que dès que la.fumée
d'un incendie atteint une certaine densité, il se produit, avec
l'aspiration d'une seule bouffée, un premier degré de suffocation qui suffit pour annihiler complètement les facultés
.les personnes surprises par l'incendie , les mettre hors
d'étal de se mouvoir el les faire tomber sans connaissance.
L'asphyxie se complète ensuite très rapidement tant par le
manque d'air respirable que par l'introduction dans les voies
respiratoires d'anhydride carbonique et des particules de
carbone qui constituent la fumée ; puis la mort survient,
suivie parfois de la combustion plus ou moins complète du
cadavre. Jamais, ou presque jamais, il n'y a combustion,
même partielle, du corps pendant qu'il est encore en
v i e ; aussi est-il probable que les victimes ne doivent plus
éprouver de douleur dès qu'elles sont suffoquées et asphyxiées.
Il importe donc pour éviter les accidents rappelés plus
haut de se préserver de la fumée. Il faut pour atteindre ce
but adopter un ensemble de dispositions qui permettent aux
personnes surprises brusquement par l'incendie de se mettre
promptement, aisément, sûrement, sans secours étranger,
hors des atteintes de l'agent asphyxiant, soit en se sauvant
par les maisons voisines, soit en opérant la descente sur la
voie publique ou dans la cour de la maison incendiée.
Si ces moyens manquent, il faudra tout au moins que les
personnes en danger puissent trouver un refuge momentané
a l'abri de la fumée, et qui permette d'attendre en sécurité l'arrivée des premiers secours pour les retirer définitivement de la situation périlleuse dans laquelle elles se
trouvent.
C'est en considération de ce qui précède que la Commission a classé dans une première catégorie tous les moyens qui
permettent le sauvetage sans aide aucun; dans une seconde
catégorie, ceux qui exigent le secours des passants, des
voisins ou des pompiers, et dans deux autres classes les
diverses propositions, projets et appareils qui n'entrent pas
directement dans l'une ou l'autre des deux catégories précédentes.
Les quatre chapitres de la première partie de ce rapport sont consacrés à lenumération méthodique et à la
description succincte des moyens de sauvetage proposés à la
Commission et rentrant respectivement dans ces quatre
catégories.

—

914 —

L'avis de la Commission est consigné dans la seconde
partie du rapport. Celui-ci se termine par le résumé des
conclusions admises par la Commission et par un relevé
statistique du nombre de victimes dans différentes grandes
villes de l'Europe.

PREMIÈRE PARTIE.
Exposé des propositions soumises à la Commission.
CHAPITRE I.
SAUVETAGE

SANS A I D E .

Ce sauvetage peut s'opérer par quatre voies différentes :
1° Par les fenêtres, au moyen de cordes, de liges,
d'échelles amovibles ou fixes et d'escaliers ;
2° Par des balcons communiquant avec les maisons voisines;
5° Par les toits;
4° Par des portes pratiquées dans les murs mitoyens.
§ 1 . — Descente par les fenêtres.
er

1. M. Bicheroux, sous-lieutenant des pompiers, à Bruxelles
(16 août), émet l'avis que pour éviter des accidents semblables
à ceux de la rue de la Colline, il fautfixerà chaque étage
un crampon ou un œillet pouvant recevoir une corde ou
une échelle de corde à échelons en bois. La corde ou l'échelle
pourrait être remisée en permanence et fixée par son extrémité supérieure dans une armoire établie sous une tablette
de fenêtre. D'après M. Bicheroux, s'il brûle ailleurs que
dans la chambre qu'on occupe, il faut fuir sans retard par
la fenêtre de cette chambre.
2. M. Brynaert, sous-lieutenant des pompiers, à Bruxelles
(17 juillet), recommande aussi la fuite par les fenêtres au
moyen de cordes, de draps de lit, de rideaux attachés au
balcon, à la croisée, à un meuble. La descente doit s'opérer
en serrant la corde entre les jambes et en déplaçant alternativement l'une et l'autre main.
3. M. Charrin, capitaine pensionné, k Laeken, dans une

— 919 —
lettre du 28 août, fait un examen critique de différents
moyens de sauvetage, tels qu échelles, descenseurs, portes
de communication entre maisons, etc., et conclut par la
proposition suivante : « L'Administration communale obliqerait sous des peines très sévères tout propriétaire de faire
adapter au côté droit de la fenêtre de droite la plus élevée
de la façade un solide crampon muni d'un câble en chanvre,
rendu incombustible et garni de deux en deux mètres de
bourrelets devant servir de points d'appui pour les mains
et les pieds. Ce câble, enroulé sur lui-même, resterait en
permanence attaché au crampon. »
i. M. Van Camp, sous-officier du génie à la Cambre
(31 juillet), présente un appareil composé d'une corde le
long de laquelle glisse un frein portant un culïat; la corde
passe par le centre du fond de celte espèce de sac. A u
moment de l'incendie, la corde garnie du frein est attachée
par la personne en danger à une potence scellée dans la
façade, le euffat est accroché au frein., la personne s'y installe
seule ou avec une, deux ou trois autres personnes, et la
descente s'opère sans aucune manœuvre.
Le frein est constitué par quatre poulies comprises entre
deux plaques en tôle; deux des poulies servent de guide à
la corde; les deux autres produisent un frottement tel,
d'après l'auteur, que la vitesse de la descente est convenable
et sensiblement la même, quand même la charge varie de
une à quatre personnes.
.i. M . H . Sorge,constructeur àVieselbach (l novembre),
communique les croquis et la description d'un descenseur
formé d'une corde le long de laquelle glisse un frein, dit
frein équilibré, portant une ceinture. Ce frein, outre un
crochet supérieur et trois taquets de frottement, porte à sa
partie inférieure, au moyen d'une articulation, un levier
coudé auquel s'attache la ceinture. Un des bras du levier est
disposé en fourche et sert de guide à la corde ; l'autre bras
presse la corde contre le taquet inférieur, de sorte que plus
le poids suspendu au frein est considérable, plus aussi le
frottement est grand. L a vitesse de la descente reste ainsi
modérée.
er

La corde se suspend à une console ou potence en fer que
l'on met en place à telle fenêtre que l'on veut en l'accrochant
à des crampons qui y sont fixés à cet effet.
6. M . Dupuis-Brown, rue du Casino, 11, à Schaerbeek
(16 octobre), communique le dessin d'un appareil formé

— 9 Mi d'oafi chaîne sans fin, de la hauteur de la maison, passant
dans la gorge d'une poulie suspendue près de la corniche.
La chaine sans fin porte en un de ses points un sac eufiat
lait en fort tissu rendu incombustible.
Quand l'appareil ne doit pas fonctionner, le sac, la chaîne
sans fin et la poulie se logent dans une caisse en fer établie
sur la corniche perpendiculairement à la façade. En tirant
une corde qui doit rester suspendue en permanence devant
les fenêtres des étages supérieurs, on peut, au moment du
danger, faire sortir le tout de la caisse ; la poulie, retenue par
une forte chaîne fixée à la charpente de la toiture, se met
ainsi en place, la chaine se déroule jusque sur le trottoir et le
sac est suspendu sous la corniche. On s'y installe et on se
laisse descendre en modérant la vitesse à l'aide du bout
ascendant de la chaîne.
7. Un anonyme (11 août) propose d'exiger qu'à chaque
étage de toute habitation il y ait en permanence un saccouloir en forte toile d'une longueur égale à la hauteur de
l'étage au-dessus de la voie publique. Ce sac, muni de crochets, serait, en cas de danger, fixé à des anneaux scellés
dans les seuils des fenèlres, et les personnes menacées se
laisseraient glisser dans le sac.
8. M. Wildes, capitaine au service de S. M. la reine
d'Angleterre, chaussée de Wavre, 185, à Ixelles (27 septembre), a soumis à la Commission un modèle d'appareil
semblable à celui qui vient d'être décrit ; la seule différence
consiste en ce que le sac enroulé est attaché au moyen d'anneaux à deux tringles en fer fixées de chaque côté de la
fenêtre. En cas d'incendie, on lâche une chaînette retenant
le sac à la partie supérieure de la fenêtre ; le sac retombe
sur la tablette, on le déroule et on se laisse glisser.
9. M. Christophe, rue de l'Ouest, à Liège (4 septembre),
présente un descenseur formé d'une petite cage en fer glissant le long d'un montant également en fer, fixé à la façade.
Le fond de la cage est mobile et s'appuie sur un levier portant un galet qui presse sur le montant.
Le poids d'une personne installée dans la cage produit un
frottement suffisant pour atténuer la rapidité de la descente,
sans cependant arrêter celle-ci. Pour la provoquer, il suffit
d'appuyer la main sur un petit levier; dès qu'on lâche
celui-ci, le mouvement s'arrête.
Un treuil, une chaine et un jeu de poulies permettent de
remonter le euffat.

— 917 —

10. M. Honnv, rue Wierlz, 17, a Bruxelles, soumet a la
Commission l'appareil de sauvetage qu'il a inventé et qui est
connu sens le nom de Sauveteur Honny. Cet engin consiste
en une tige en fer de trois centimètres de diamètre, suspendue par son extrémité supérieure à une chaine d'un mètre
environ de longueur, attachée elle-même à une console
solidement fixée à la façade, au-dessus et dans l'axe d'une
fenêtre do l'étage supérieur. La tige descend jusqu'à 3 00
environ du sol et se termine par un renflement à sa partie
inférieure. Sauf au moment de la descente, elle est appliquée tout contre la façade, à côté de la fenêtre; la mise
en place pour la descente se fait très aisément; une sonnerie se mot en mouvement par cette mise en place. Le sauvetage s'opère en se laissant glisser le long de la tige; le
glissement n'échauffe pas les mains les plus délicates.
11. M . Goddaert, serrurier, rue de la Ferme, 41, à
Saint-Josse-ten-Noode (27 juillet), a imaginé d'assembler les
échelons et les moulants des échelles au moyen d'articulations, de manière que les deux montants peuvent s'appliquer
l'un contre l'autre. M . Goddaert propose d'adapter de
pareilles échelles construites en fer, aux façades des maisons.
En temps ordinaire, les deux montants sont appliqués l'un
contre l'autre et maintenus ainsi par une serrure qu'on peut
ouvrir de charpie étage à l'aide d'une corde, d'une chaînette
ou d'un fil de fer.
12. M . Haenen, rue Potagère, 5 4 , à Saint-Josse-tenNoode (14 octobre), a inventé une échelle en fer se repliant
échelon par échelon et formant un très petit volume lorsqu'elle est repliée. Cette échelle est attachée à demeure à
côté de la fenêtre la plus élevée; au moment du danger, on
dégage un arrêt et l'échelle se déplie en zig-zag, par son
propre poids, le long de la façade, jusqu'au trottoir.
m

tô. M. Th. Plank, rue du Marché, 19 (5 novembre), présente une échelle se repliant également échelon par échelon
et s'accrochant aux fenêtres au moment du danger. Cette
échelle est très légère, les échelons sont en bois et les montants sont formés de lamelles en fer assemblées par articulation. Repliée elle présente un volume très restreint et peut
être remisée dans une armoire.
11. M. Unsoeld, ingénieur à Kempten ( 2 8 octobre),
présente le croquis et la description d'une échelle en fer à
coulisses. Celte échelle, très légère, est déposée contre le
mur d'appui de la fenêtre, à l'intérieur, pour être suspendue

— 918 —
à l'extérieur au moment de l'incendie; elle se développe par
son propre poids.
15. M . Lamal, serrurier, rue de Laeken, 53(17
propose d'engager les propriétaires à construire
cour des maisons, contre le mur mitoyen et sur
hauteur de la façade, un escalier tournant en fer de
de diamètre avec paliers se raccordant aux seuils des
de chaque étage et à la corniche.

juillet),
dans la
toute la
1 mètre
fenêtres

10. M . Gillet, inspecteur du service des inhumations à
Bruxelles (14 août), propose de munir toutes les maisons
d'un escalier tournant spécialement affecté au sauvetage en
cas d'incendie. Cet escalier en fer, très étroit, serait contenu
dans une cage en maçonnerie appliquée contre l'une des
façades. Il serait à l'intérieur de la maison s'il est adapté à la
façade de la rue et à l'intérieur ou à l'extérieur s'il est accolé
à la façade de la cour.
L'escalier communique avec chacun des étages au moyen
d'une porte en fer et débouche sur la voie publique ou sur
la cour de la maison par une porte établie au rez-de-chaussée.
Dans certains cas, il descendrait jusqu'au souterrain de la
maison ou m ê m e en dessous du souterrain, et la sortie s'opérerait par une trappe s'ouvrant dans le trottoir.
Des ouvertures pour l'éclairage de l'escalier sont pratiquées en différents points de la cage.

§ 2. — Communication

entre maisons continues par (es balcons.

17. M . Schrnidt, rue de la Madeleine (17 juillet), fait
remarquer que très souvent c'est en cherchant à fuir par les
escaliers que les incendiés périssent asphyxiés. L'unique
moyen vraiment efficace d'échapper au danger, consiste,
d'après M . Schrnidt, à pouvoir sortir à chaque étage parles
fenêtres et par le toit, pour se rendre chez le voisin.
M. Schrnidt recommande encore d'autres moyens de
sa u vêlage de second ordre, dont il sera parlé plus loin.
18. M . Goddaert, serrurier, rue de la Ferme, 41, à
Saint-Jossc-len-Noode (27 juillet), propose d'établir enlre
les fenêtres voisines de deux maisons conliguës des passerelles formées de deux longrines et de Iraverses assemblées
aux longrines par articulation. Ces passerelles peuvent, par
conséquent, se replier de manière à ne pas être apparentes
sur la façade; en les munissant de serrures, on peut rendre

— 0!0 —

la communication impossible sauf au moment du danger;
mais clans ce cas l'aide du voisin est nécessaire
19 el SHK M . Van Hove, de Louvain (28 juillet), et
M. Jansis, à belles ; < août), proposent tous les deux de
faire construire à chaque étage des balcons de toute la
largeur de la façade, pour permellre aux habitants de se
rendre dans les maisons voisines ou tout au moins d'attendre des secours.
21. M . Weber, sous-oilicier du génie, à Bruxelles
(7 septembre), propose d'établir, à chaque étage, à peu près
à la hauteur des seuils de fenêtre, un petit chemin de fer
longeant extérieurement les façades des maisons. Les rails
seraient supportés par des traverses scellées dans la façade.
Un petil chariot roulant sur ce chemin de fer pourrait, à
raide d'une chaîne longeant également les maisons, être
attiré par les habilanls de la maison incendiée et leur
servir à se réfugier dans les maisons voisines.
M. Weber croit que ces chemins de fer seront plus faciles
a établir que des balcons.
§ 3. — Sauvetage par les toux,

22. AI. Schmidt, rue de la Madeleine (17 juillet), outre
les communications entre maisons par les fenêtres (voir
n° 17), recommande l'adoption d'une trappe ou porte dans
la toiture, avec échelle fixe conduisant à cette porte. Cette
disposition permettrait de se réfugier aisément et instantanément sur le toit, d'où l'on pourrait gagner ensuite le toit
voisin pour descendre dans la maison contiguë par une
porte et une échelle semblables.
Pour que l'on puisse circuler sur les toits sans danger et
sans crainte , ils doivent être munis de balustrades semblables à celles des omnibus. Ces ba'ustracies préserveront
aussi les couvreurs.
2". M . Remi, plombier, chaussée de Walerloo, 108
(23 juillet), propose d'établir dans le versant du (oit une
trappe à laquelle on aurait accès par une échelle verticale en
fer appliquée contre le mur de pignon el contenue. dans
une cellule en tôle.
On pénètre dans la cellule par une ouverture munie d'une
plaque en tôle glissant verticalement et équilibrée par des
contrepoids. Un trou d'aérnge pratiqué dans la trappe ren-

— 920 —

rirait inoffensif le séjour prolongé dans la cellule pour les
personnes qui ne pourraient soulever la Irappe et gagner
le toit.
24. Un anonyme, signant F. W . , à Bruxelles (30 juillet),
fait connaître qu'il y a vingt ans déjà il a proposé d'adapter
à la corniche des maisons un garde-corps en fer ou en
maçonnerie et d'établir des échelles faisant communiquer
entre eux les toits voisins situés à des niveaux différents.
25. M. Lambert, rue du Commerce, 69 (30 juillet), indique
le moyen qu'il emploierait pour s'échapper de sa maison en
cas d'incendie et d'impossibilité de s'enfuir par le bas. Ce
moyen consiste à enlever une brique du dessus d'un des
murs du grenier, à briser au moyen de cette brique les lattes
sur lesquelles s'appuient les tuiles longeant de part et
d'autre le mur mitoyen, près de la corniche et à enjamber
le mur mitoyen par l'ouverture pratiquée ainsi dans les deux
toits voisins.
M. Lambert estime à dix ou quinze minutes le temps
nécessaire pour pratiquer cette ouverture et pour se sauver
avec toute sa famille. Une fois le sauvetage opéré, il fermerait
le trou au moyen d'une couverture en laine bien mouillée,
pour empêcher la propagation de l'incendie.
26. M . Henry, lieutenant aux sapeurs-pompiers de
Bruxelles (2 août), préconise le sauvetage par les fenêtrestabatières et recommande de bien veiller à ce que la porte
du grenier soit bien fermée avant l'ouverture des tabatières.
Pour rendre moins périlleux le séjour sur le toit, M. Henry
propose d'obliger les propriétaires à ajouter à la corniche
de leurs maisons un garde-fou dans le genre des gardeneiges.
27. M . Bicheroux, sous-lieutenant aux pompiers de
Bruxelles (16 août), propose d'établir dans les chambresmansardes un escalier rendant facile l'accès du toit.
28. M . Brynaert, sous-lieutenant des pompiers à
Bruxelles (17 juillet), préconise également le sauvetage par
les lucarnes et les tabatières.
29. M. F . Goddaert, serrurier, rue de la Ferme, à SaintJosse-ten-Noode (27 juillet), soumet un système de gardecorps pouvant se lever et s'abaisser à volonté, les montants
étant assemblés à articulation aux lisses inférieure et supérieure; il propose d'installer de pareils garde-fous sur la

— H\ —

corniche des maisons; un contrepoids faciliterait le relèvement et rabaissement.
g .f,

— Portes dans les murs mitoyens.

L établissement de passages de communication dans les
murs mitoyens a été préconisé par sept personnes; deux
d'entre elles proposent de fermer le passage au moyen de
portes munies de serrures spéciales; les autres se contentent
de moyens defermetureplus simples, portes sans serrure,
maçonnerie légère, ou vitres.
50. M. Pèlre, chaussée de Forest, 23, à Saint-Gilles,
propose d'adapter au passage deux portes en métal munies
d'un système de fermeture de son invention. Les deux
portes, placées dans les deux parements du mur, sont à axe
de rotation vertical et comportent chacune un attirail de
cordes ou de chaînes avec sonnerie d'avertissement.
Le mécanisme spécial, contenu dans une boite placée
entre les deux portes, est combiné de telle façon que lorsqu'on ouvre l'une quelconque des deux portes, l'autre
s'ouvre en même temps. En outre, la sonnerie de cette dernière marche, tandis que celle de la première est fixée à
l'arrêt, de sorte qu'on peut constater de quel côté on a
ouvert. Le mécanisme, après avoir fonctionné, ne peut être
remis en place pour fonctionner de nouveau qu'en ouvrant
la boite qui le contient, et cette boite est fermée à l'aide de
deux clés différentes se trouvant entre les mains des deux
voisins. L'ouverture se produit en abaissant une gâchette
retenue à l'aide d'un fil métallique. Ce fil est muni d'un
sceau en plomb aux armes de la Ville, apposé par un agent
de l'Administration
Le système tel qu'il vient d'èlre décrit est celui qui a été
propose par M. Pètre à la date du 6 septembre; son premier
projet, soumis à la Commission le 6 août, ne comportait pas
de sonnerie d'alarme et l'abaissement de la gâchette était
remplacé par l'introduction d'une clé, différente pour les
deux voisins.
51. Al. Grandmaison, à Saint-Gilles, de même que M. Pèlre,
munit le passage de deux portes métalliques, placées dans
les deux parements du mur mitoyen, à axe de rotation vertical, avec sonnerie d'alarme et serrure spéciale donnant le
même résultat que le mécanisme proposé par M. Pètre.
L'abaissement d'une crémone appliquée à chacune des deux

— 922 —

portes ouvre celles-ci toutes les deux à la fois, met en marche la sonnerie cl fixe en arrêt la crémone du côté opposé à
celui par lequel se fait l'ouverture. Cette crémone ne peut
être dégagée ni la porte remise en état de fonctionner qu'au
moyen d'une clef qui est entre les mains du propriétaire de
la maison dans laquelle on s'est introduit.
Le mécanisme est placé dans l'épaisseur du mur, entre
les deux portes.
Pour éviter d'une façon absolue l'introduction non motivée d'une maison dans l'autre, M. Grandmaison propose
de faire précéder le passage, de chaque côté, d'une petite
chambre dont la porte est fermée par un verrou extérieur
ou même par une serrure, et qui tout en offrant un refuge
hors de la maison incendiée, ne permettrait pas de pénétrer
dans la maison voisine sans qu'une personne vienne au
préalable dégager le verrou ou ouvrir la serrure.
M. Grandmaison a présenté son système à la Commission
le 13 septembre dernier.
32. M. Anthelme Fritz, négociant, rue des Palais, 137
(1 août), propose les mômes portes que les deux inventeurs
précédents, avec sonnerie fonctionnant pendant qu'on ouvre
la porte, mais sans mécanisme spécial de fermeture. Un
simple verrou adapté à chaque porte et disposé de telle
façon « qu'un enfant peut aisément ouvrir la porte de secours
et enfoncer d'un coup de pied celle du voisin, grâce à la
légèreté de construction de ce verrou. »
L'ouverture de la porte sans nécessité donnerait lieu à
poursuite devant les tribunaux.
L'inventeur fait remarquer que ces passages, qu'il propose
de pratiquer aux étages supérieurs des maisons, permettront de sauver aisément les objets précieux de petit volume,
en les faisant passer d'une maison k l'autre, au lieu de les
jeter par les fenêtres ; il pense aussi qu'ils fourniront une
grande facilité pour l'extinction des incendies.
35. M. Crommelinck, docteur, rue de l'Hôpital, 40
(19 juillet), a établi dans le mur mitoyen de l'appartement
qu'il occupe un passage fermé par une légère maçonnerie
en briques. Cette maçonnerie est à fleur d'un des parements
du muret est masquée de l'autre côté par une porte ordinaire,
de manière que le tout constitue une armoire pour l'un des
deux voisins. En cas de danger on peut aisément démolir
la maçonnerie de masque, qui n'est pas reliée avec la maçonnerie du mur.
er

— 9%z —
$4. M. Brvnaerl, sous-lieutenant des pompiers à Bruxelles
juillet), recommande la construction, dans le grenier,
d'une porte fermée au moyen d'une maçonnerie légère et. permettant, en cas de danger, de passer dans la maison voisine.
Au lieu d'une maçonnerie, on pourrait, dit M . Brynaerl,
adopter une porte en fer munie de deux serrures très solides.
Celte dernière porte ne pourrait être ouverte que moyennant
l'intervention des deux voisins. Elle servirait pour les personnes qui ne pourraient s'échapper seules, soit par le toit,
soit par la fenêtre; elle serait très utile aussi pour faciliter
aux pompiers l'accès de la maison incendiée dans le but
d'éteindre le feu.
55. M . Fauconnier, rue Joseph II, n° 85 (17 juillet),
propose aussi de pratiquer dans le mur mitoyen, entre les
greniers, un passage fermé par une maçonnerie d'une demibrique d'épaisseur. If. Fauconnier exprime l'avis que le
Conseil communal peut imposer ces passages m ê m e pour
les maisons existantes.
56. Le 1 août, M. Fauconnier fait remarquer qu'au lieu
d'une maçonnerie légère en briques, on pourrait admettre
un encadrement en bois ou en fer muni, dans les parements
du mur, de deux vitres épaisses, l'intervalle entre les deux
vitres étant comblé avec du sable.
er

57. M . J . Stillemans, rue des Rentiers, 14 (9 septembre),
propose de fermer le passage, établi autant que possible à
l'étage supérieur, au moyen d'un épais carreau de verre mat,
masqué et protégé contre les accidents, de chaque côté, par
une plaque en métal glissant dans des rainures ou tournant
autour de charnières adaptées à son bord s u p é r i e u r .
L'inventeur fait remarquer que ces plaques en fer ont, en
outre, l'avantage d'intercepter le bruit et d e m p ê c h e r la propagation de la fumée et du feu d'une maison à l'autre.
CHAPITRE

II.

SALVETACË AVEC SECOURS DU DEHORS.

Les propositions rentrant dans la catégorie des moyens
de sauvetage avec le concours des voisins, des passants ou
des pompiers, peuvent être divisées en deux classes, comprenant respectivement : 1° les échelles de grandes dimensions
et les ascenseurs, installés en nombre restreint dans les rues,
à la disposition du public, ou remisés dans les postes des

— 924

-

pompiers, et 2°des appareils plus portatifs, tels que : échelles
légères, échelles de cordes, cordes à nœuds et filets, également a la disposition du public, en un grand nombre de
points de la ville.
§ H. — Échelles

de grandes dimensions &t ascenseurs.

38 et 59. M . Couvert, rue de la Prévoyance, 30, à
Bruxelles (25 juillet), présente deux modèles d'échelles de
sauvetage inventées par lui en 1842 et perfectionnées depuis
cette époque. Ces échelles, montées sur un chariot à quatre
roues, sont à coulisses; l'une d'elles peut pivoter autour
d'un axe vertical et s'incliner à volonté. Elle est en usage
depuis plusieurs années à Cologne.
40. MM. Fischer et Slahl, constructeurs à Nuremberg
(18 novembre), soumettent les croquis des échelles de
sauvetage qu'ils construisent depuis 1868 et qui sont employées en grand nombre en Allemagne.
Leur échelle, montée sur un chariot à deux roues, est
formée de deux parties se déboîtant par glissement; couchée
horizontalement pour le transport, elle se dresse et se déboîte à l'aide de treuils et peut recevoir une inclinaison
variable, non seulement de l'avant à l'arrière, mais encore
dans le sens transversal. Deux contrefiches attachées par
articulation vers le milieu de la hauteur de l'échelle en
assurent la stabilité. Une petite roue fixée à l'extrémité
inférieure de l'échelle facilite le transport de l'appareil lorsqu'il est dressé.
41. M. Grandmaison, à Saint-Gilles (27 août), soumet un
modèle d'échelle double montée sur un chariot à quatre
roues.
Les deux échelles, réunies entre elles au sommet, sont
formées chacune de quatre parties se développant par glissement. Un treuil fait monter simultanément les deux
échelles. La plateforme du chariot peut s'incliner dans le
sens transversal, soit en avant, soit en arrière, de façon à
rapprocher ou à éloigner des façades le sommet commun des
deux échelles. Des contrefiches et des arcs-boutants permettent de donner de la rigidité et de la stabilité à l'appareil
développé, mis en place et incliné au degré voulu.
42. M . Pirlet, à Chokier (19 juillet), communique les
plans d'une échelle montée sur chariot et brevetée en sa
faveur.

I/échelle est formée de deux parties superposées, assemblées c u i r e elles à articulation ; la partie inférieure est mobile
autour d'un axe horizontal; une contreliche assemblée à articulation avec l;i moitié inférieure de l'échelle et à mi-hauteur
de celle-ci, s'appuie par son extrémité supérieure contre la
moitié supérieure de l'échelle et peut glisser le long de
celle-ci.
En agissant sur un treuil, l'échelle se dresse ou s'abaisse
à volonté.
43. MM. Raclot et C , rue Royale, 89, ont communiqué à la Commission les dessins et la notice descriptive
d'une échelle hydraulique à incendie brevetée en faveur de
MM. Prillwitz et Broszus, à Berlin.
Cette échelle, entièrement en fer, est à coulisses et s'élève
par une pression hydraulique. À cet effet, à côté de chacun
des deux montants de l'échelle, à l'extérieur de celle-ci, se
trouve un tube télescopiqne composé d'autant de parties que
l'échelle elle-même, et pareil tube se trouve aussi en dessous
de l'échelle au milieu de l'intervalle entre les deux montants.
Le tout est couché horizontalement sur un chariot spécial à
quatre roues.
Les pieds de l'échelle et des tubes latéraux sont mobiles
par rotation autour de l'extrémité antérieure du chariot ; le
tube intermédiaire est articulé par un de ses bouts à l'extrémité supérieure de l'échelle et assemblé par son extrémité
inférieure, également par articulation, à une pièce qui peut
se déplacer de l'avant à l'arrière du chariot. Lorsque
l'échelle s'élire, ce dernier tube forme arc-boutant. L'échelle
peut recevoir diverses inclinaisons, afin de s'appliquer par
son extrémité supérieure contre la façade à telle hauteur
que l'on veut ; ce changement d'inclinaison se fait en réglant
convenablement le volume d'eau introduit dans les deux
tubes latéraux, d'une part, el dans le tube central, d'autre
part.
le

Pour dresser l'échelle, on commence par la soulèvera une
hauteur assez grande pour que l'on puisse ramener de l'avant
du chariot à l'arrière la pièce qui sert de support au tube
télescopique formant contre-tiche. Pour faciliter ce soulèvement, un treuil est installé sur l'avant du chariot. Ensuite on
relie à une pompe foulante ou à une bouche d'incendie
une boite à soupapes en communication avec les trois iubes ;
l'eau introduite étire les tubes et l'échelle.

—

926 —

Pour de très grandes échelles, on peut former l'arc-boulant de deux tubes au lieu d'un seul.
Pour des échelles de petites dimensions, on peut supprimer
le tube arc-boutant et remplacer les deux tubes latéraux par
un seul placé en dessous de l'échelle et susceptible d'être
fixé à l'aide de tirants après qu'il est relevé de sa position
horizontale.
44. M . Wasseige, professeur ordinaire à l'Université de
Liège (10 septembre), présente le croquis d'un ascenseur,
sur chariot, composé d'un tube télescopique vertical, supportant un plateau et se développant au moyen d'un câble
s'enroulant sur un treuil.
Afin que l'on puisse rendre horizontale la plateforme du
chariot, celui-ci porte une vis calante à chacun de ses quatre
angles.
45. M . de Cazenave, ingénieur à Bruxelles (18 octobre),
présente un ascenseur hydraulique monté sur chariot. Le
plateau de l'ascenseur est soutenu par cinq séries de tubes
télescopiques, dont une, celle du centre, sert de moteur et
les quatre autres, placées aux angles, servent de guide.
Un réservoir unique formant la caisse du chariot alimente
les cinq tubes et est alimenté lui-même par les eaux de la
distribution ou bien à l'aide d'une pompe foulante.
Le chariot est muni de quatre vis calantes pour obtenir la
verticalité de l'ascenseur.
46. M . Dewies, 20a, place De Brouckere ( 1 août),
envoie le croquis d'un ascenseur dont le plateau est porté
par deux systèmes de tiges formant des losanges et assemblées à articulation. Les losanges articulés qui servent de
jouets aux enfants constituent le principe de ce système; de
même que dans ces jouets, le rapprochement des deux tiges
inférieures du système allonge les losanges et soulève, par
conséquent, le plateau; le rapprochement se produit au
moyen d'un système de douilles, de vis et de roues commandées par un pignon à manivelles. Le tout est installé sur
un chariot à quatre roues.
47. Un appareil proposé par M . Van Neck, Grand'PJace,
se compose d'un mât fixé verticalement sur un chariot et
maintenu invariablement dans cette position au moyen de
tirants en fer. Le long de ce premier mât glisse, enlevé par
un cabestan, un second mât portant à son sommet une
double potence; à chacun des bras de la potence, qui peut
er

piVOter autour d'un axe vertical, est suspendue une poulie
servant à hisser un cufïal.
£ (>. Echelles légères, échelles de cordes, cordes à nœuds,

fi'els.

48. M. Mahilion père, à Bruxelles (30 juillet), propose
de déposer tous les soirs, en un grand nombre de points de
la ville, divers engins de sauvetage et notamment des échelles
légères montées sur deux roues, munies de sacs-couloirs, et
semblables à celles qu'on peut voir stationner toutes les nuits
à Londres.
Un pompier-veilleur serait de permanence près de chaque
échelle.
49. M. Henry, lieutenant aux pompiers, à Bruxelles
(2 août), exprime l'avis qu'il faudrait placer à la tombée de
la nuit, dans les différents quartiers de la ville, 25 échelles
légères gardées en permanence par des pompiers. II recommande le système adopté par la Société royale humaine
de Londres pour les 150 échelles placées tous les soirs
dans les différents quartiers de la ville, en y apportant
toutefois quelques modifications dans le but de les alléger. Ces échelles, d r e s s é e s , arrivent à 16 mètres de
hauteur.
80. M. Grandmaison (27 août) présente une échelle à
coulisse qui se transporte a bras ou est montée sur deux
roues. Cette échelle s'appuie contre les façades par deux
rouleaux appliqués à sa partie supérieure; elle peut s'élever
à 17 mètres de hauteur.
51. M . Fauconnier (1 août). Des échelles légères portatives composées de plusieurs parties pouvant se superposer,
des échelles en cordes, des cordes à n œ u d s , seraient
déposées le soir en différents points de la ville, sur des
charrettes légères, à la disposition du public.
er

Sur le palier de chaque étage des maisons serait suspendue
une corde d'une longueur égale à la distance entre l'étage
et la voie publique. Celte corde serait destinée à hisser les
échelles et les cordes de sauvetage dont il vient d'être parlé
el qui seraient accrochées par les personnes en danger
aux balcons, aux barres d'appui des fenêtres ou aux
châssis.
52. M. Dupuy, constructeur à Alais (Gard, France),
(22 août), propose l'adoption d'arbalètes pour lancer aux
incendiés une bobine de fil écru; la personne en danger

déroule ce (il, le sauveteur dans la rue y attache une corde
fine que l'incendié remonte el qui reçoit à son tour une
échelle de cordes.
55. M . Frerichs, rue du Beau-Site, 2 0 , à Bruxelles
(20 juillet) est d'avis que l'Administration communale de
Bruxelles devrait fournir à chaque rue un filet en corde,
déposé à l'abri des intempéries, dans une armoire appliquée
à une façade de maison. Ce filet, de 6 mètres sur 4,
serait attaché par deux côtés opposés à deux solides bâtons,
dont l'un, muni d'anneaux, serait fixé à des crochets scellés
ad hoc dans les façades de toutes les maisons et dont l'autre
serait tenu par les passants pour tendre le filet.
54. M. J . Champchand, ingénieur (21 novembre), propose de déposer en différents points de la ville un appareil
formé d'un sac-couloir de 6 mètres de haut ou plus, suspendu au moyen d'un bras en fer à l'extrémité supérieure
d'un mât de même hauteur. Un coussin ou matelas est
attaché à l'extrémité inférieure du sac. A u moment de l'incendie on dresse le mât devant la façade et les personnes
en danger se laissent glisser dans le sac.
55. Un anonyme, par une lettre sans désignation de
provenance et sans date, exprime l'avis que le meilleur
moyen de sauvetage dans des cas semblables à celui de la
rue'de la Colline, consiste à accumuler en tas sur le trottoir de
la maison incendiée des matelas, couvertures, coussins, etc.,
pour permettre aux personnes menacées par le feu de sauter
par la fenêtre sans se tuer.
Le même mode de sauvetage est recommandé par
M. Schmidl et par M. Brynaert pour le cas où les autres
modes de sauvetage qu'ils préconisent feraient défaut.
50. M M . Schmidt, Charrin, Henry, Fauconnier recommandent de rédiger et de répandre un recueil d'instructions
sur la conduite à tenir en cas d'incendie, aussi bien par les
personnes qui sont en danger que par celles qui portent
secours.
CHAPITRE III.
DISPOSITIONS

A

L'INTÉRIEUR

DES MAISONS

LES

POUR

SIGNALER OU

ARRÊTER

INCENDIES.

La troisième catégorie de propositions comprend des
appareils, dispositifs et matériaux divers, à mettre en œuvre

— 929 —

a l'intérieur des maisons dans l'un ou l'autre des buts suivants :
! Pour signaler automatiquement les commencements
d'incendie aux habitants de la maison;
2° Pour éteindre les commencements d'incendie, soit avec
l'aide des habitants,soit automatiquement;
3° Pour localiser les commencements d'incendie;
4° Pour empêcher l'envahissement de la maison par la
fumée;
;> Pour se prémunir contre le danger qu'occasionne en
cas d'incendie la présence des tuyaux de gaz.
Ce chapitre est subdivisé en deux paragraphes, comprenant le premier les avertisseurs et le second les autres
dispositifs.
§ 7. — Avertisseurs d'incendie.

Les avertisseurs d'incendie sont de deux espèces; les uns,
automatiques, sont établis à l'intérieur des maisons et servent à prévenir les habitants dès que le feu se déclare chez
eux ; les autres, non automatiques, établissent une communication entre différents points de la ville, d'une part, et les
postes des pompiers et de police, d'autre part.
Nous ne nous occuperons dans ce paragraphe que des
appareils de la première espèce.
57. ML le docteur Janssens, inspecteur du service de
santé de la ville de Bruxelles, a soumis à la Commission un
avertisseur électrique construit par M . Mildé, à Paris. Cet
appareil consiste en deux lames soudées ensemble, l'une en
zinc, l'autre en cuivre, recourbées en forme d ' U . Une des
extrémités de cette lame métallique est fixée à une plaque de
support qui porte aussi une vis de réglage devant l'autre
extrémité de la lame.
Sous l'influence d'une élévation brusque de température,
la branche libre de la lame s'écarte de la branche fixe, vient
toucher la vis de réglage, établit le courant électrique et
fait marcher une sonnerie.
08. M . De Vos, rue des Croisades, 4, à Saint-Josse-tenNoode 11 août), a soumis à la Commission un avertisseur
électrique de sa fabrication, mais qui, n'étant pas breveté,
peut être confectionné par tout constructeur.
ER

Cet appareil se compose de deux lames en zinc pliées en

— 930 —

forme de cornières, de même dimension, fixées isolément
l'une à Côté de l'autre sur une plaque en pierre ou en bois.
L'une des lames est peinte en blanc et serrée légèrement
entre deux bandes de drap ; elle porte à son extrémité supérieure une pièce transversale munie d'une vis de réglage
placée au-dessus et dans le prolongement de la seconde
lame. Celle-ci est peinte en noir et n'a pas de garniture de
drap. L'extrémité de la vis et celle de la lame noire sont
garnies de platine pour éviter l'oxydation. Sous l'influence
d'une élévation brusque de température, la plaque noire et,
libre se dilate plus rapidement que la plaque blanche et
couverte, vient ainsi, par son extrémité, en contact avec la
vis, établit le courant électrique et fait marcher la sonnerie.
De plus, les fils qui font communiquer l'avertisseur avec les
piles sont recouverts de gutta-percha, et en cas d'incendie
sur le trajet du fil, le gutta-percha se fond, le contact entre
les fils métalliques a lieu et la sonnerie marche.
Le prix de l'avertisseur De Vos est de 2 francs.
59. MM. E . Raikem et Castado, rue de la Madeleine, 51
(21 juillet), ont soumis à la Commission des avertisseurs
électriques du système Brasseur.
Cet appareil est basé sur la différence de dilatation de
deux tubes de zinc, de mêmes forme et dimensions, juxtaposés sur une plaque métallique et dont l'un est vide, tandis
que l'autre contient une matière fusible, du suif par exemple.
Cette matière est, du reste, choisie suivant Je degré de
fusion que le climat ou d'autres circonstances peuvent rendre
préférable.
Les deux tubes sont enduits de noir de fumée pour être
plus sensibles à la chaleur. A la partie supérieure des deux
tubes est soudée une plaque de cuivre qui les fixe ensemble et maintient leur écarlement. Une petite vis de réglage
peut communiquer électriquement avec cette plaque.
Sous l'influence d'une chaleur brusque et quelle qu'ait été
la chaleur antérieure de l'appartement, le tube vide se dilate
plus rapidement que le tube plein, se courbe et met en
contact la lamelle de cuivre avec la vis de réglage.
Sous l'action d'une chaleur lente, c'est-à-dire celle que
produisent la progression de la température atmosphérique, le calorique du gaz d'éclairage, un foyer, etc., les
deux tubes commenceront par se dilater dans une mesure
égale, et l'appareil ne donnera aucun signal. Mais dès que
l'augmentation de température arrivera à amener la fusion

—

931

—

de la matière fusible contenue dans l'un des tubes, 35° pour
le suif, l'appareil fonctionnera et ce pendant toute la durée
de la fusion.
En effet, le tube contenant la malière fusible conservera
son mémo degré de chaleur, tandis que le tube vide continuera à se dilater sous l'action de l'élévation lente de la température. II y aura donc, comme dans le cas de chaleur
brusque, contact et signal.
L'avertisseur Brasseur se vend au prix de 4 francs par
appareil. Pour les maisons non pourvues d'une sonnerie
électrique, il faut au coût des avertisseurs ajouter celui de
la sonnerie (12 francs), celui des piles (5 francs par é l é m e n t ) ,
celui des fils (50 centimes le mètre) et enfin une certaine
somme variable pour le percement des murs.
Une seule sonnerie peut desservir plusieurs avertisseurs
et suffi! pour un bâtiment.
Un cadran peut être installé à côté de la sonnerie et indiquer la chambre dans laquelle le feu s'est déclaré.
60. M. Lalour, de Bruxelles (24 juillet), fait remarquer
que les avertisseurs électriques coûtent cher d'installation
et d'entretien et qu'en outre, exigeant un renouvellement
périodique du zinc el de l'acide des piles, ils sont par cela
même exposés à ne pas fonctionner au moment du danger.
M . Latour préconise l'emploi d'une sonnerie d'alarme à
contrepoids et dont la mise en mouvement serait provoquée
par la rupture d un fil de fer. Le fil traverserait loute la
maison depuis la cave jusqu'à la chambre à coucher; à
chaque é t a g e , il comprendrait une partie faite en métal
fusible ou en amadou.
% S. — Dispositions pour empêcher ou restreindre les incendies.

61. M. Tackels, capitaine en relraitc, rue Bara, 74, à
Saint-Gilles (17 juillet), propose de placer dans chaque
grenier un réservoir d'eau d'une capacité de 5 mètres cubes
au minimum, muni au fond d'un robinet auquel est adapté
un tube en caoutchouc, terminé lui-même par une lance à
feu. Dans les maisons à un grand nombre d'étages, des conduites feraient communiquer les chambres avec le réservoir.
Le 31 juillet, M . Tackels signale la mise en pratique de
son idée sur une vaste échelle en Angleterre.
62. M . Christophe Collier, rue du Niveau, 5, à Molen-

— 932 —

beek-Saint-Jean (7 et 31 août), propose d'établir, dans toute
la hauteur de la cage d'escalier de toutes les maisons, un
tuyau en communication avec la distribution d'eau et portant
des tuyaux latéraux formant bouches et dirigés vers les
appartements.
Là où il n'y pas de distribution d'eau, un réservoir établi
dans les combles remplirait le même office.
Le tuyau principal serait fermé au moyen d'un robinet ou
d'une soupape disposés l'un et l'autre de telle façon qu'ils
s'ouvrent automatiquement en cas d'incendie dans un point
quelconque de la maison. L'ouverture du tuyau provoquerait
une inondation générale de la maison.
(

M. Collier indique diverses dispositions qu'il a imaginées
pour réaliser cette ouverture automatique. Par exemple,
des fils de coton-poudre sont ramifiés dans toutes les chambres, en suivant les murailles dans tous les endroits exposés,
et sont en communication avec un fil en coton-poudre
soutenant le contrepoids de la soupape; le feu s'étant communiqué à un point quelconque de ces fils, se propagerait
immédiatement jusqu'à celui qui soutient le contrepoids.
Un autre moyen consiste dans l'emploi d'un réseau de
fils électriques dans lesquels une élévation de la température en un point quelconque interrompra le courant, ce
qui aura pour effet de faire retomber le contrepoids.
D'autres moyens pour l'ouverture automatique de la soupape sans coton-poudre et sans électricité, sont encore proposés par l'inventeur.
Pour faciliter la mise à exécution de ses projets, M . Collier aurait recours à une société qui placerait les appareils
moyennant le paiement par des annuités ne dépassant pas
les primes payées généralement aux sociétés d'assurances.
63. M . V . Léger, rue de Munich, 35, à Saint-Gilles
(18 juillet), a présenté à la Commission une collection de
tissus et de planchettes en bois rendus ininflammables au
moyen de silicate ou de diverses couleurs au silicate de sa
fabrication. Des expériences faites devant la Commission ont
démontré que les échantillons présentés étaient réellement
ininflammables.
64. M . Van Heymbeke-Cuisenier, rue Ulens, 19, à Molenbeek-Saint-Jean, a envoyé à la Commission un exemplaire
d'une brochure intitulée : Moyens à employer pour empêcher
la propagation de l'incendie.

953 —

Dans celle brochure sont relatés un certain nombre de
rails el d'expériences d'où il résulte, sans aucun doute poss i b l e , que l'asphalte employé pour planchers empêche mieux
que tout autre enduit, tel que plâtre, béton, ciment, etc., la
propagation des incendies entre deux étages successifs, et
cela aussi bien quand le feu éclate au-dessus de l'aire
asphaltée que lorsqu'il se développe au-dessous.
Cela provient de ce que, après la combustion des vapeurs
qui s'échappent de l'asphalte pendant cinq minutes environ
sous l'influence d'une chaleur très forte, celte matière n'est
plus susceptible de brûler et ne cesse pas de constituer une
surface continue, imperméable et sur laquelle les matières
en ignition s'éteignent promptement.
L'asphalte non seulement empêche la propagation du feu,
mais peut encore contribuer à arrêter l'incendie.
En effet, lorsqu'un plancher entièrement en bois est
recouvert d'asphalte et que, sous l'influence d'un violent
incendie inférieur, le bois finit par se consumer malgré la
présence de l'asphalte, l'effondrement du plancher et de
l'asphalte liquide produit l'étouffement du feu inférieur en
couvrant celui-ci comme d'un couvercle imperméable.
65. M. Van Ilove, à Louvain (28 juillet), propose de
forcer les propriétaires à construire dans toutes les maisons
au-dessus de la cage d'escalier une fenêtre-tabatière que l'on
ouvrirait tous les soirs. En cas d'incendie, la fumée s'échapperait par cette ouverture el l'asphyxie ne serait pas a
craindre. En outre, par ce moyen, le feu, s'il se déclare, ne
pourrait couver pendant longtemps pour éclater ensuite
brusquement et avec une très grande violence.
66. M. DeMinne, r u e d c l a G r a v i è r e , 2 , à N a m u r ( 2 2 juillet),
propose le moyen suivant pour empêcher que le feu ne se
propage ou tout au moins ne se propage rapidement aux
étages supérieurs à celui où il s'est déclaré.
Entre chaque chambre et l'air extérieur seront établis un
ou plusieurs conduits spéciaux ou cheminées mortes d é b o u chant, d'une part,au-dessus du toit,d'autre part dans l'un des
murs de la chambre près du plafond. L'ouverture dans la
chambre serait bouchée au moyen d'une substance très
facilement inflammable. Le feu se déclare-t-il, aussitôt la
cheminée se débouche et fonctionne en dégageant la fumée
et en laissant intactes pendant quelque lemps'les pièces voisines. Les murs seraient construits avec l'épaisseur voulue
pour fournir passage à ces cheminées d'incendie.

07. M. Bus, rue des Foulons, 55, ¿1 Bruxelles, représentant la maison Cohen, d'Amsterdam (5 août), a soumis à la
Commission un appareil permettant de fermer et d'ouvrir
à (el degré que l'on veut les compteurs à gaz, sans devoir
s'approcher de ceux-ci, ni descendre dans les souterrains,
où ils sont le plus souvent placés.
Cet appareil, qui est de très petit volume et se place dans
les vestibules ou dans toute autre pièce facilement accessible,
communique avec le compteur au moyen de câbles et de
poulies. Outre divers avantages au point de vue de l'économie dans la consommation du gaz et de la facilité de
régler la flamme, il peut être utile en cas de fuite de gaz ou
d'incendie.
Aucune proposition n'a été faite à la Commission au sujet
de l'emploi du fer et de la pierre pour diverses parties des
maisons faites habituellement en bois.
Elle n'a pas été saisie non plus de l'examen d'extincteurs
analogues à ceux qui sont connus sous le nom d'extincteur
Banolas, d'extincteur Bernheim, etc.
CHAPITRE I\ .
T

TJ5LÉGRAPHES

D'iNCENDIE. —
DES

OUTILLAGE ET ORGANISATION

SAPEURS-POMPIERS.

^ 9 . — Télégraphes d'incendie.

68. M. Ch. De Vos, rue des Croisades, 4 ( 1 août), a
soumis à la Commission son système de
télégraphe-avertise r

seur pour l'annonce des incendies et la demande de secours à
l'usage des villes.

L'appareil transmetteur de ce télégraphe esl contenu
dans une boîte en fer, s'ouvrant à l'aide d'une clef spéciale.
Cette boite se fixe contre la façade d'une maison, sur un
candélabre, dans un local accessible d'une manière permanente, ou encore chez les pharmaciens, dans les hôtels, etc.
La clef est entre les mains des habitants dépositaires ou
voisins de la boîte, des agents de police et des emplovés de
la Ville.
L'appareil se compose d'un mécanisme servant à transmettre les courants électriques, d'un cadran portant les

divers avertissements qu'on pont avoir à communiquer cl
(l'une manivelle formant l'aiguille du cadran et commandant
le mécanisme.
Pour transmettre un avis, il suffit, après avoir ouvert la
boite, de tourner fa manivelle jusqu'à ce que le bouton qui
hi terminé soit arrivé en regard de l'indication à transmettre, pois (le la lâcher. L a manivelle, sollicitée par un
ressort, revient alors à son point de départ, et par ce mouvement de recul, les courants électriques fournis par la pile
installée près de l'appareil récepteur sont transmis à celui-ci.
Autant de transmetteurs que l'on veut peuvent communiquer avec l'appareil récepteur, qui, en même temps que
l'avis, enregistre le numéro du transmetteur qui a fonctionné.
Inversement, plusieurs récepteurs se trouvant dans des postes
éloignés l'un de l'autre, peuvent recevoir simultanément
l'avis transmis à l'aide d'une quelconque des boites.
La boite contient encore soit une aiguille aimantée, soit
un timbre,qui se mettent l'un et l'autre en mouvement lorsque la personne placée près du récepteur pousse un bouton
adapte à celui-ci. L'avertisseur est ainsi informé que sa
communication a été reçue.
Enfin en installant un manipulateur Morse dans la boite
on permet à tout agent connaissant l'alphabet de faire parvenir au poste un télégramme quelconque.
Le récepteur placé au posle de secours est du système
Morse, à déclenchement automatique; i l déroule sa bande
de papier et sonne pendant tout le temps que l'une quelconque des boites reste ouverte.
l e s 11Is destinés à transmettre les courants peuvent être
fixés sur les maisons ou placés sous terre.
69. M . E . Closset, Passage des Postes, 4 (26 juillet), a
soumis à la Commission des appareils télégraphiques de
secours qui servent aux mêmes usages que ceux qui viennent
d'être décrits.
L'appareil transmetteur est placé dans une boite vitrée
qu'on installe de préférence au rez-de-chaussée de maisons
habitées par des personnes ayant des professions sédentaires, pharmaciens, concierges d'hôtels, etc.; une plaque
peinte en rouge et très visible indique au public l'endroit où
se trouvent ees appareils d'alarme. Pour demander du
secours, on brise une petite vitre spéciale et on tire un anneau
suspendu à l'intérieur de la boite : un déclenchement se pro-

— 936

—

duit, un mécanisme est mis en mouvement par un contrepoids et le signal d'alarme est transmis avec le numéro de
la boite. Le signal d'alarme peut varier d'après l'importance
de l'incendie; il est transmis non seulement au poste central,
mais encore à autant de postes secondaires que l'on veut
insérer dans le circuit sur lequel se trouve le transmetteur.
Une aiguille oscillante et un manipulateur Morse sont
installés dans la boite et servent aux mêmes usages que ceux
de l'appareil De Vos.
Le récepteur est également du système Morse à déclenchement automatique et à sonnerie continue.
Ce qui distingue spécialement les appareils de M. Clossef,
c'est que tout dérangement qui y survient, en un point quelconque du circuit, produit instantanément un roulement
continu de toutes les sonneries, et que dès lors il est impossible qu'au moment où l'on veut transmettre un avis les
appareils soient trouvés hors d'état de fonctionner.
M. Closset, dans une brochure transmise à la Commission,
indique différents plans systématiques pour la meilleure
installation de ses télégraphes d'incendie dans différents cas.
Il recommande le système dit circulaire de préférence au
système dit rayonnant, qui est moins coûteux, mais présente
moins de garantie.
70. M . R a u , rue d'Arlon, 75, à Bruxelles, représentant
les maisons Siemens, de Berlin, Londres, P a r i s , SaintPétersbourg et Tiflis (18 septembre), signale à l'attention
de la Commission le système de télégraphes d'incendie
installé par lui à Amsterdam, à Hambourg, à Francfort, etc.,
et demande qu'avant qu'on prenne une décision sur le choix
d'un système pour Bruxelles, il soit procédé à l'examen
comparatif de ces installations et de ceux d'autres constructeurs.
71. M M . C. e t E . Fein à Stuttgart (18 octobre), communiquent à la Commission des plans et un prix courant des
appareils qu'ils construisent pour l'installation des télégraphes d'incendie.
72. M. Juan Fernandez, à Bruxelles (27 septembre),
signale l'utilité des télégraphes d'incendie et donne quelques
détails sur la distribution des postes d'alarme et des signaux
à transmettre à l'aide des cloches des églises.
Il propose de faire intervenirles compagnies d'assurances
dans les dépenses d'établissement de ces télégraphes, et à

— 957 —
leur défaut do constituer la Ville elle-même comme compagnie d'assurances.
73 M . Deminne, rue de la Gravière, 12, à Namur
. 1 5 août), propose de relier lélégraphiquement chaque
po<te de pompiers avec foules les maisons du quartier
desservi par ce poste. Les (ils devraient être disposés de
façon qu'un commencement d'incendie dans une maison
quelconque s'annonce automatiquement dans le poste, avec
l'indication de la rue et même de la situation approximative
dans la rue de la maison où l'incendie se produit.
M. Deminne ne donne pas de détails au sujet de la réalisa lion de sa proposition.
g l o . — Organisation et outillage des pompiers.

Oulre les projets relatifs à l'outillage du service des sapeurs-pompiers déjà énumérés au chapitre II, la Commission a reçu diverses propositions concernant le même objet
i aussi concernant l'organisation du corps.
Ces propositions peuvent se résumer comme suit :
7A. M. Henry, lieutenant aux pompiers de Bruxelles
(2 août), propose la formation d'une seconde compagnie de
pompiers pour pouvoir établir de nouveaux postes aux environs de l'Entrepôt, du boulevard du Nord et du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, et pour pouvoir renforcer le poste
central, qui devrait être mieux outillé, être commandé par
un officier et avoir des chevaux.
75. M . Brynaert, sous-lieutenant aux pompiers de
Bruxelles (17 juillet), estime qu'il y a lieu d'augmenter le
nombre des pompiers, afin de pouvoir créer trois nouveaux
postes, à l'Entrepôt, au boulevard du Nord et au quartier
Notre-Dame-aux-Neiges.
Il propose aussi d'établir un télégraphe d'incendie.
70. Après avoir étudié les nombreux respirateurs inventés et même en usage en France, en Allemagne et en Angleterre, M . Brynaert a combiné, en 1878, un appareil ne
présentant pas les divers inconvénients qu'on reproche aux
respirateurs existants.
Cet appareil consiste en un capuchon en cuir enveloppant toute la tete et muni à sa partie antérieure, à hauteur
eux, de deux verres; à hauteur de la bouche, d'une
boîte en rnéial. et en un point intermédiaire, d'une soupape

— 038 —
permettant l'expiration, mais pas l'aspiration de l'air, qui ne
pool entrer que par la boite. Celle-ci a la forme d'un
cylindre elliptique ayant 0 09 et 0 06 pour diamètres el
0 09 de longueur, et dont l'axe est dirigé perpendiculairement à la surface du masque; elle contient successivement,
à partir de la base la plus éloignée de la bouche: 1° une
toile métallique; 2° une couche d'ouate s è c h e ; 5° une éponge
à tissu serré ; 1° un sachet contenant des fragments de pierre
ponce imbibée de lessive de potasse et ensuite fortement
d e s s é c h é e dans un creuset en fer; 5° une légère couche
d'hydrate ferrique avec chlorure de calcium; G une toile
métallique; 7° un sachet contenant du charbon de bois pilé;
8° une é p o n g e , 9° une couche d'ouate s è c h e ; 10' une toile
métallique; 11° une rondelle en cuir souple faisant office
de soupape et permettant l'aspiration, mais non l'expiration.
Toutes ces substances ont pour objet de rendre respirable l'air vicié par la fumée el les gaz délétères qui se
produisent dans les incendies. Deux petits réservoirs attachés
extérieurement à la boîte contiennent, l'un de l'eau de chaux,
l'autre de l'acide acétique dilué; du fond de chaque réservoir
s'élève un tube conduisant à l'une des deux éponges contenues dans la boite, et du sommet de chaque réservoir un
autre tube se dirige vers la bouche de l'homme. En soufflant
dans ce tube, celui-ci fait sortir le liquide du réservoir et
humecte l'éponge selon les besoins.
m

m

m

n

La Commission a constaté qu'un homme muni de l'appareil Brynaert a séjourné pendant huit minutes dans une cave
hermétiquement close et entièrement remplie d'une fumée
tellement épaisse qu'il était de toute impossibililé d'y entrer
et m ê m e de se tenir près de la porte entrouverte.
77. M. Bicheroux, sous-lieutenant des pompiers (16 août),
propose de créer trois nouveaux postes, à l'Entrepôt, près
d e l à porte de Laeken et au quartier Notre-Dame-aux-Neiges;
de renforcer le poste central, de le munir d'un cheval et d'y
mettre un officier. De là augmentation du nombre des pompiers el des officiers. Il propose aussi de munir de descenseurs non seulement les sapeurs et les caporaux, mais
encore les pompiers et les officiers; de mettre i é c h e l l e
anglaise au poste central et d'envoyer chaque année un
olïicier en mission à l'étranger.
78. M . Emile Moriau, à Saint-Gilles (J5 août), émet l'avis
qu'il y a lieu de multiplier les postes de pompiers, et de
munir quelques-uns de ces postes d'un matériel complet, les

autres a\anl seulement un dévidoir. Des chevaux du train
d'artillerie avec leurs conducteurs seraient installés dans
les postes principaux.
En outre, un luvau de 50 mètres avec lance et ciels de
bouche d'incendie seront déposés dans chaque rue, chez un
des habitants, pompier volontaire. L a demeure de celui-ci
serait indiquée par une lumière rouge et serait reliée télégraphiquement avec le poste à dévidoir le plus proche.
7i>. M . Mahillon père, à Bruxelles, émet l'avis qu'il y a
heu de décharger les pompiers de divers services accessoires, de police et autres, dont ils ont été chargés jusqu'ici,
et de les employer à réparer et même à construire les engins
et appareils nécessaires en cas d'incendie.
En outre, il propose de majorer considérablement le
nombre des pompiers et d'organiser, comme cela existe à
Londres, un grand nombre de postes de veilleurs de nuit
surveillant des échelles de sauvetage et contrôlés par un
chef faisant la ronde à cheval.
80. M . Bayer, boulevard du Midi, 105 (30 août) a soumis à la Commission un modèle de plaque indicatrice, en
porcelaine, à encastrer dans les murs des maisons en face
des bouches d'incendie.
81. M . Frernolle, chef de bureau au service des eaux,
communique à la Commission le relevé de l'emplacement
des bouches d'incendie.

SECONDE PARTIE.
Avis de la Commission.

Après avoir énuméré et décrit les différents projets dune
manière aussi méthodique que possible , eu éçard à leur
grande diversité, et avant de formuler ses conclusions, la
Commission croit devoir exposer les observations que soulèvent ces projets.
Elle suivra dans cet examen l'ordre qui a été adopté dans
les chapitres et les paragraphes de la première partie.

— 940 —
CHAPITRE I.
SAUVETAGE

$ t.

SANS

AIDE.

— Descente par les fenêtres.

Pour que la possibilité du sauvetage par les fenêtres au
moyen d'appareils fixés à demeure soit assurée ou présente
un degré satisfaisant de probabilité, il ne suffit pas, en général, que ces appareils soient accessibles d'une seule ou de
deux fenêtres juxtaposées ou même d'une série de plusieurs
fenêtres superposées. Dans ces cas, en effet, il peut fort bien
arriver que précisément les fenêtres à portée desquelles se
trouve l'engin de sauvetage ne puissent être atteintes au moment du danger; i l se peut encore que l'éruption des flammes et de la fumée se fasse en regard de l'endroit où se trouve
l'engin et rende celui-ci impraticable, soit à cause même
des flammes et de la fumée, soit parce que le feu rougit les
échelles et les tiges en fer ou brûle les échelles en cordes.
Pour que ces moyens de salut présentent donc quelque
garantie, il faut qu'ils soient appliqués en un nombre suffisant
de points, aussi bien de la façade principale que de la façade
donnant sur la cour, s'il en existe une. Pour des maisons
étroites de deux fenêtres en largeur, il suffira cependant en
général d'un appareil pour chacune des façades.
Il est à observer en second lieu que la descente par les
échelles, les tiges et les cordes, n'est pas toujours très aisée
pour les enfants, les femmes et même pour les hommes peu
habitués aux exercices gymnastiques. Pour pouvoir utiliser
plusieurs d'entre eux, tels que, par exemple, les échelles de
corde et les cordes à nœuds, il est indispensable de s'y préparer par des exercices préalables répétés de temps à autre.
Plus complètement les conditions qui viennent d'être
énumérées seront remplies, plus grande sera l'utilité de ces
appareils.
Les escaliers extérieurs, les échelles fixes non susceptibles d'être repliées et les tiges facilitent l'escalade et la communication d'un étage à l'autre, ce qui peut présenter des
inconvénients dans beaucoup de cas et notamment dans les
maisons occupées par plus d'une famille.
Les échelles qui se replient ne présentent pas ce dernier
inconvénient, mais, par contre, il arrivera pour certaines
d'entre elles, à articulations ou à serrure, qu'au moment de

s'en servir la mise en place ne se fera que difficilement ou
même pas du tout.
Pour les échelles en corde, il peut encore arriver que, par
suite de vétusté, elles ne soient plus suffisamment solides
au bout de quelques aimées pour porter le poids d'une
personne.
Les sacs couloirs, pour ne présenter aucun danger à la
descente, doivent être tendus du bas et nécessitent, par conséquent, l'intervention de voisins ou de passants.
Le sac à chaîne sans fin n'est pas non plus d'une manœuvre assurée, exemple de dangers pour des personnes peu
adroites ou affolées par la peur.
L'escalier proposé par M. Gillet ne présente pas la plupart
des inconvénients qui viennent d'être signalés. Enfermé dans
une cage et muni de portes à serrure ou à verrous, il ne
permet la communication entre différents étages qu'en cas
de connivence entre les habitants de ces étages. Mais il a le
défaut de nécessiter une emprise assez considérable soit sur
les appartements, soit sur les cours ; en outre, il serait assez
difficile, sinon impossible, de l'appliquer à des constructions
existantes.
Les échelles et les cordes amovibles, avec ou sans appareil
descenseur, présentent l'avantage de pouvoir, au moment
du danger, être mises en place à la fenêtre qui est à la fois
la plus facilement accessible et la plus éloignée des flammes
et de la fumée sortant par la façade. Mais il sera nécessaire
que toutes les fenêtres soient pourvues de moyens d'attache
faciles et qu'il y ait plus d'un appareil dans une maison.
Il peul arriver, en effet, s'il n'y a qu'un seul engin, que
l'endroit où il se trouve déposé soit rendu inaccessible au
moment du danger; il sera donc bon que chaque chambre
à coucher en soit pourvue.
La Commission ne conclut pas de ces critiques que tous
ces engins ne sont d'aucune utilité et ne doivent pas être
appliqués; elle est, au contraire, d'avis que dans beaucoup
de cas ils pourront servir de voie de salut et que leur application raisonnée est de beaucoup préférable à l'absence de
tout engin permettant la descente par les fenêtres.
Les chances de sauvetage seront d'autant plus grandes
que ces appareils seront plus multipliés, qu'ils seront mieux
entretenus et que les personnes appelées à s'en servir seront
mieux exercées à leur maniement.

-

942

-

§ 8. — Communication entre maisons contiguës par les balco

D'après les dispositions qu'on leur donne, les balcons
peuvent servir soit à passer d'une maison à l'autre, soit
simplement à fournir momentanément un refuge en plein air
aux personnes qui, surprises par l'incendie, se trouvent dans
l'impossibilité de fuir par une autre voie.
Dans le premier cas, il est indispensable pour que les
balcons puissent être adoptés sans inconvénient, qu'ils soient
pourvus d'une disposition qui, tout en permettant la communication facile et assurée en cas de danger, intercepte cette
communication d'une manière suffisante en temps ordinaire.
Des passerelles ou des portes mobiles ne répondent pas à
celte condition. Pour offrir toute sécurité en temps ordinaire,
elles devraient être munies d'une serrure disposée de façon
à nécessiter la présence des deux voisins pour procéder
à l'ouverture de la serrure, et au moment du danger cette
intervention peut faire défaut. La disposition qui paraît la
meilleure consiste à séparer les balcons au droit du mur
mitoyen par une plaque en fonte assez mince et perforée
sur son pourtour comme le sont les timbres-poste, de
manière à pouvoir être brisée sans difficulté au moment du
danger.
Il est des cas toutefois où la séparation ne sera pas bien
nécessaire. Nous ne citerons qu'un exemple, celui de la
maison incendiée rue de la Colline. Un balcon établi devant
les fenêtres de l'étage où les victimes s'étaient réfugiées leur
eût permis de passer sans aucune difficulté et sans aucun
danger sur la corniche de la maison voisine, et pareil balcon
ne pourrait guère y présenter d'inconvénient, puisqu'il
déboucherait sur le toit et non devant les fenêtres de cette
maison. Rue du Midi, on peut voir une communication par
balcon entre le troisième étage de la maison formant le coin
de la rue des Pierres et le toit de la maison contigue portant
le n° 35.
Les balcons de communication ne pourront pas être
adoptés toujours et partout, même en les munissant du
moyen de fermeture qui vient d'être indiqué. Des considérations architecturales peuvent les faire écarter; l'absence de
construclionsvoisines peut les rendre inutiles ; des différences
de niveau considérables entre les étages des deux constructions contiguës peuvent rendre difficile l'établissement de

— 043

-

movens de communication entre les balcons correspondants.
Dans ce cas el dans d'autres encore, il pourra être préférable
d'adopter d'autres moyens d'échappement.
Comme refuge momentané, les balcons peuvent être d'une
grande utilité, surtout s'ils offrent une saillie considérable
et s'ils s'eiendentsur toute la largeur delà façade, de manière
a abrid reentre les flammes de l'intérieuret à offrir un refuge
soit vers la droite, soit vers la gauche, suivant que l'incendie
sévit d'un côté ou de l'autre de la maison.

§ 3.

— Sauvetage par

les toits.

L'échappement par les toits pourra être établi sans
grandes dépenses et sans inconvénients dans un grand
nombre de cas. Malgré les facilités un peu plus grandes qui
résulteront, pour la communication entre les maisons contig u ë s , de l'adoption de moyens commodes d'accès au toit
et de garde-corps surla corniche, il ne parait guère à craindre
que ces facilités augmentent sensiblement les dangers d'introduction illicite dans les maisons par cette voie.
En effet, déjà aujourd'hui, dans presque toutes les maisons
l'accès vers l'intérieur par les combles est loin d'être difficile;
personne ne songe à ne pas laisser ouvertes ni à fermer
d'une manière assurée, les lucarnes et les fenêtres-labalières; l'enlèvement de quelques tuiles du toit ou des vitres
des fenêtres-tabatières, si celles-ci sont solidement fermées,
n'est pas non plus une opération longue et compliquée de
nature à arrêter les malfaiteurs. Très peu de maisons, en un
mot, ont aujourd'hui des dispositions telles que la pénétration par les toits soit impossible ou m ê m e quelque peu
difficile. Cependant personne ne se préoccupe de cet état
de choses et presque jamais on n'entend parler d'invasion
par les toits.
Lorsque les toits des maisons contiguës ne sont pas au
même niveau, il est nécessaire, si l'on veut permettre,
comme cela est désirable, le passage d'un toit à l'autre au
moment de l'incendie, d'établir des échelles ou de petits
escaliers avec garde-corps pour réunir les deux corniches.
A défaut de ces communications, l'accès au toit est encore
cependant très utile pour permettre aux incendiés de se
mettre en plein air à l'abri de l'asphyxie en attendant l'arrivée des secours.

— 944 —

Les garde-corps sur les corniches ont pour objet de
permettre sans aucun danger la descente et le séjour sur le
toit et de rassurer les femmes et les enfants; ils préserveront,
en outre, les couvreurs et empêcheront la chute des neiges
en temps de dégel.
Il parait probable que si dans la maison incendiée quai
aux Briques il eût existé un garde-corps sur le toit, la victime, au lieu de chercher à fuir par l'escalier, n'eût pas
hésité à sortir de la mansarde par la fenêtre-tabatière.
L'accès en était facile aussi bien que le passage sur le toit
voisin. L'absence du garde-corps a fort probablement eu
pour résultat que le malheureux jeune homme a craint de
s'aventurer sur le toit ou n'a pas eu l'idée de sortir par cette
voie, qui élait celle du salut; il a pris le chemin de l'escalier
croyant, sans doute, que c'était la seule issue possible et
ignorant certainement que la mort l'attendait sur le palier,
au premier pas qu'il faisait en dehors de sa mansarde.
Mais ce moyen de sauvetage présente une imperfection :
les personnes surprises aux étages intermédiaires et auxquelles la retraite par le bas est coupée, peuvent ne pas avoir
le temps de gagner le grenier et tomber asphyxiées en
voulant s'y rendre par l'escalier, lorsque déjà il est envahi
par lesflammesou la fumée. A cet inconvénient, qui est
commun à presque tous les moyens de sauvetage personnel,
il n'y a d'autre remède que de ne pas se contenter d'une
seule voie de sauvetage, et de faire en sorte que dans chaque
chambre à coucher on ait à sa portée immédiate la meilleure voie d'échappement qu'il est possible d'y établir, eu
égard à la disposition de la maison et à celle des maisons
voisines.
g 1

— Portes

dans les murs

mitoyens.

Les objections que la Commission présente contre l'adoption des différents syslèmes de porles de communication,
sont de deux natures différentes ; elles portent sur le système
de fermeture dont ces portes sont munies. Ou bien ces fermetures sont telles qu'au moment du danger l'ouverture est
impossible ou difficile; ou bien, si elles échappent à ce reproche, elles sont, au contraire, d'une manœuvre trop facile
en tous temps.
En premier lieu, les fermetures à mécanisme, si elles ne
fonctionnent pas de temps en temps et ne sont pas régulièrement visitées et entretenues, pourront, au bout d'un inler-

— 045 —

Utile plus ou inoins long, par suite de l'oxydation de quelques
parties, par l'introduction de la poussière ou pour d'autres
raisons encore, n'être plus en état de manœuvrer facilement.
S'il est réellement à craindre que beaucoup de personnes ne
négligent d'établir dans leur maison des moyens convenables
de sauveiage, il est certainement bien plus à craindre encore
que l'entretien de ces moyens ne fasse défaut. Ce danger,
moins grand pendant les premiers mois qui suivent l'installation des appareils, devient très probable quelques années
plus lard.
Cette observation s'applique non seulement aux serrures
proprement dites, mais aussi aux appareils de sonnerie
dont ces portes seront munies, ainsi qu'aux contrepoids et
ressorts nui doivent provoquer la fermeture automatique des
portes, dans le but d'empêcher la propagation de l'incendie
d'une maison à l'autre. Les cordes ou chaînes que comportent ces installations pourront s'emmêler et plus ou moins
entraver l'ouverture ou la refermelure des portes, ou se détériorer, ou même être enlevées pour un usage quelconque,
sans être remplacées.
Pour que l'interception automatique soit assurée en tous
cas, il faut que les portes tournent autour d'un axe horizontal place à la partie supérieure, ou, si l'on adopte des
portes à axe vertical, que le passage soit pourvu, en outre,
d'un clapet à axe horizontal.
En second lieu, l'absence de serrures ou l'adoption de
moyens de fermeture insuffisants auront pour résultat de
faire écarter par le plus grand nombre des propriétaires et
des locataires le moyen de sauvetage qui nous occupe. Tel
est le cas pour les dispositifs décrits sous les n 32, 36 et 37,
el autres semblables mais plus ou moins perfectionnés.
Parmi ces derniers, la Commission cite celui qui consiste
à munir le passage de deux portes se refermant automatiquement par le jeu de ressorts et portant chacune un verrou
disposé derrière une vitre ménagée dans la porte.
La Commission toutefois ne rejette pas les différentes
dispositions qui ont été présentées par divers inventeurs ;
bien au contraire, elle estime que les propositions exposées
sous les n 50 à 33, peuvent être utiles en certains cas,
surtout si on les modifie conformément aux indications qui
précèdent; mais, en même temps, la Commission est d'avis
que la disposition qui suit est mieux à l'abri des objections
qui viennent d'être formulées.
os

os

— 940 —

Le passage à pratiquer dans le mur mitoyen serait fermé
de chaque côté par une plaque mince en fonte emprisonnée
par ses bords dans un cadre unique, en fonte également,
encastré dans la maçonnerie. Les plaques seraient découp é e s sur leur pourtour comme les timbres-poste, de manière à rendre facile la rupture complète. Une massue au
bout d'une c h a î n e , scellée dans la maçonnerie à côté de la
plaque, servirait à opérer cette rupture au moment du danger. Un clapet en fonte suspendu par deux anneaux, au
milieu de l'intervalle compris entre les deux plaques, empêcherait la propagation de l'incendie d'une maison à l'autre.
Ce clapet porterait sur chacune de ses faces un appendice
servant à la fois, d'une part, de menotte pour le soulever,
d'autre part, de percuteur pour briser la plaque en fonte de
la maison dans laquelle on veut pénétrer.
L'encadrement serait disposé de manière que le remplacement d'une des plaques en fonte ne puisse se faire que
moyennant la démolition d'une partie du mur dans lequel il
est appliqué, et les plaques porteraient les armes de la Ville
et ne pourraient être vendues que par l'Administration
communale.
La rupture de deux plaques dans le but de pénétrer
indûment de l'une maison dans l'autre, serait ainsi peu à
craindre.
Quant à la rupture de l'une ou de l'autre des plaques par
accident, elle ne se produira que très rarement,et dans ce cas
la présence de la seconde plaque continuera à empêcher le
passage.
La Commission est d'avis que, disposé de cette façon, le
passage, tout en fournissant une issue suffisamment facile
en cas de nécessité, ne présenterait pas un danger plus grand
pour la communicaiion illicite entre maisons que celui qui
résulte des dispositions aetuelles des lucarnes, fenêtrestabatières, toitures en tuiles, etc. Elle estime que lorsque
de pareils passages existeront, personne ne songera à les
supprimer, pas plus qu'on ne songe à garnir de barreaux
les fenêtres-tabatières et les lucarnes, ni à remplacer les
couvertures actuelles des toitures par des matériaux plus
solides, à l'abri d'une démolition très aisée.
Les plaques en fonte ne présentent pas l'inconvénient du
verre, dVti e extrêmement fragiles et de laisser en plac^après
la rupture des éclats qui rendent le passage dangereux.
L'établissement de pareilles portes conviendra spécialement

pour les greniers et les mansardes. Il va de soi, du reste,
que si les maisons contiguos n'ont pas leurs greniers à peu
près à la même hauteur, il faudra, suivant les cas, ou bien
établir la porte de sauvelage entre le grenier de la maison
la plus basse et un étage inférieur de la maison voisine, ou
bien relier le grenier de celle-ci à la maison la plus haute
par un escalier appliqué contre le mur mitoyen et aboutissant à la porte de sauvetage percée en un point convenablement choisi de cette dernière maison.
Comme pour les autres voies d'échappement, et particulièrement pour le sauvetage par les toits, il est à remarquer
qu'une seule porte de communication, au grenier, n'assurera
pas la fuite dans tous les cas et pour tous les étages des
maisons. Sous ce rapport, les deux voies se valent. Mais
l'avantage que présente la porte de communication sur les
fenêtres-tabatières., c'est que le sauvetage par la première
voie est pour beaucoup de personnes plus facile que celle
par les toits; de plus, si elle est appliquée aux étages, elle
dispense de gagner le grenier, ce qui peut être impossible ou
accompagné de danger.
Quant à l'idée émise par l'un des inventeurs de faire précéder les portes de deux petites places ne pouvant s'ouvrir
que de l'intérieur de la maison, il est à remarquer que pour
que ces places soient elles-mêmes toujours accessibles, elles
ne pourront être fermées qu'à l'aide d'un verrou, et que, dès
lors, elles ne forment pas obstacle au passage de Tune maison
dans l'autre, en cas de connivence entre les personnes habitant les deux maisons.

De tout ce qui vient d'être dit au sujet des moyens proposés pour le sauvetage sans l'intervention de personnes
étrangères à la maison incendiée, il résulte qu'il existe plusieurs moyens efficaces pour se ménager une retraite; qu'aucun de ces moyens employé isolément ne peut assurer le
salut dans tous les cas; qu'il sera prudent d'avoir à sa portée
immédiate, à chaque étage, au moins une voie d'échappement, et enfin que plus une maison présentera d'issues différentes, plus grandes aussi seront les chances d'échapper.
La configuration et la distribution de la maison à laquelle
doivent s'appliquer les moyens de sauvetage et celles des
maisons voisines, le mode d'occupation de la maison, la présence de matières inflammables en certaines places et d'au-

Ires circonstances encore, feront parfois écarter l'un ou l'autre des dispositifs et permettront de déterminer quels sont
parmi les moyens applicables ceux qui présentent à la fois
le plus de sécurité et Je moins d'inconvénients.
Rien de général ne saurait être prescrit à cet é g a r d ; un
examen attentif est nécessaire dans chaque cas, et le plus
souvent pour atteindre le mieux possible le but voulu, serat-il nécessaire de mettre en œ u v r e simultanément plusieurs
des moyens de sauvetage que nous avons passés en revue.
Il n'y a, du reste, pas à se faire illusion au sujet de la certitude du sauvetage dans tous les cas, quels que soient les
moyens dont on fasse usage et quelque multipliés qu'ils
soient. Le sauvetage des vieillards et des impotents notamment présentera toujours des difficultés très grandes. Ce
qu'il faut avant tout, c'est que les personnes en danger ne
perdent pas tout sang-froid. A.cet é g a r d , un des plus importants avantages qu'offrira l'application des moyens de sauvetage, consistera p r é c i s é m e n t en ce qu'elle contribuera à
conserver aux i n c e n d i é s leur présence d'esprit et à les emp ê c h e r de se précipiter, dans l'affolement produit par la
peur, vers l'endroit de la maison où la mort est inévitable.
Lorsque les moyens d'échappement seront installés dans
une maison ou dans un appartement, il sera nécessaire que
le chef de la famille vérifie de temps à autre s'ils sont en
bon état de fonctionnement, qu'il s'assure que les personnes
p r é s e n t e s dans la maison sont au courant de ia manière de
se servir des appareils, qu'elles ont une connaissance complète de toutes les issues, de tous les moyens de communication et d'échappement, qu'elles sauront en tirer parti dans
différentes h y p o t h è s e s d'incendie, etc. C'est é v i d e m m e n t
faute de pareille connaissance des lieux, que les incendiés
de la rue de la Colline n'ont pas profilé d'une fenêtre-tabatière et d'une lucarne, sises face à face dans les deux toits,
de part et d'autre du chenal commun aux deux maisons
c o n l i g u ë s . Un lit et une table de nuit placés devant la fenètretabatïère rendaient l'accès du toit très aisé pour la m è r e et
lui permettait d'y passer ses enfants pour entrer ensuite dans
la maison voisine. La tabatière s'ouvrait dans un petit réduit
p l a c é à côté de l'escalier, comme la chambretle sans issue
où toute la famille s'était réfugiée et d'où un des enfants seul
est parvenu à s'échapper en gagnant, avec l'aide de sa m è r e ,
la corniche de la maison voisine. La fenêtre-tabatière était
la voie de salut pour tous, mais les victimes l'ignoraient
ou n'y ont s o n g é que trop tard.

— 949 —
CHAPITRE H .

SAUVETAGE AVEC SECOURS DU DEHORS.
Los moyens de sauvetage qui nécessitent l'aide des personnes accourant au secours des incendiés et encore plus
ceux qui, en outre, exigent l'apport d'engins et d'appareils
déposes à une distance plus ou moins grande du théâtre de
l'incendie, présentent certainement beaucoup moins d'efficacité que ceux permettant aux personnes en danger de se
sauver seules. Aussi est-ce surtout vers l'application de ces
derniers que doivent tendre les efforts de tous.
/ o. — Échelles de grandes dimensions et ascenseurs.

Les grandes échelles et les ascenseurs ne peuvent presque
jamais être amenés assez vite et disposés en état de service,
à pied-d œuvre, même lorsque la distance à franchir est peu
considérable. L'expérience a élé faite à cet égard lors des
incendies de la rue de la Colline et du quai aux Briques. Ce
n'est qu'à proximité immédiate de leur lieu de stationnement
que ces appareils'pourraient être efficaces pour le sauveEu égard à leur prix élevé, à l'espace qu'ils occupent
et aux soins qu'ils exigent pour être maintenus d'une manière permanente en bon état, i l esl certain que leur nombre
sera toujours très restreint. Quelques-uns des appareils
projetés, s'ils étaient exécutés en grandeur réelle, pécheraient
fort probablement par défaut de solidité ou de stabilité, par
excès de poids, par difficulté et complication des manœuvres,
ou par la sujétion d'un entretien dispendieux et difficile.

tage

% 6. — Échelles légères, échelles de cordes, cordes à nœuds, filets.
— Mesures à prendre en cas d'incendie.

Les appareils moins encombrants analogues aux différents
systèmes d'échelles à deux roues de Londres, présentent les
mêmes inconvénients que les appareils du paragraphe précédent, mais à un degré beaucoup moindre naturellement;
suffisamment multipliées, ces échelles peuvent rendre des
services surtout dans les cas où les flammes et la fumée ne
sont pas très intenses et n'empêchent pas de dresser l'échelle
au point voulu.
Enfin les engins plus légers, tels que les échelles de cordes,

— 950 —
qu'on propose de mettre à la disposition du public dans
chaque rue et qui seraient hissées par les incendiés, par l'un
ou l'autre des moyens indiqués dans la première partie de
ce rapport, paraissent à la Commission ne pouvoir donner
aucun résultat utile.
•

A ce sujet, nous rappellerons que les engins de sauvetage
pour noyés déposés, sous la sauvegarde du public, aux environs des bassins et canaux, ont été constamment les uns
enlevés, les autres méchamment détériorés, et ce à tel point
que l'Administration a dû, récemment, prendre la décision
de déposer ces appareils chez des particuliers. Il faudrait,
sans aucun doute, prendre la même mesure pour les engins
de secours en cas d'incendie, ou plutôt, pour que ceux-ci
soient efficaces, i l faudrait que chaque dépôt fut constamment gardé par un pompier à poste fixe. Encore faut-il
ensuite le concours des incendiés pour hisser ces appareils
au moyen de cordes, qui peuvent faire défaut, et pour les
mettre en place.
Les filets décrits au numéro 53 partagent en partie les
inconvénients qu'on vient de signaler et, en outre, présentent
un moyen de sauvetage extrêmement dangereux et dont peu
de personnes oseront profiler si elles se trouvent à un étage
élevé.
Pour toutes ces raisons, la Commission ne peut recommander ces moyens de sauvetage, dont l'adoption aurait, en
outre, pour effet d'inspirer une fausse confiance et de servir
de prétexte aux habitants pour ne pas avoir recours aux
moyens de sauvetage bien plus efficaces qu'ils peuvent et
doivent établir eux-mêmes dans leurs habitations.

L a Commission estime qu'il serait utile qu'un recueil
d'instructions pour les cas d'incendie fût rédigé et mis à la
disposition des pompiers, des agents de police et de tous les
chefs de famille.
Ces instructions comprendraient la conduite à tenir par
les personnes en danger pour échapper à l'asphyxie ; notamment elles feraient ressortir la nécessité d'étudier à l'avance
les différentes voies d'échappement que présente la maison,
les appareils de sauvetage qui y sont installés, ainsi que la
manière de s'en servir dans différentes hypothèses d'incendie ; elles recommanderaient de ne pas ouvrir les fenêtres de
la place dans laquelle on se réfugie, avant d'avoir soigneuse-

-

951

—

mont fermé la porte, de no pas se précipiter inconsidérément
dans l'escalier ou dans toute autre place envahie par la

fumeo. de se placer devant la bouche un linge mouillé, de
se tenir baisse pour éviter autant que possible la fumée, de
s'envelopper dans un lapis ou couverture et de s'étendre par
terre en cas d'inflammation des vêtements, etc.
Le recueil indiquerait, en second lieu, la conduite à tenir
par les personnes qui viennent au secours des incendiés; la
nécessité d'avertir immédiatement les pompiers; la manière
de se servir des avertisseurs publics et des engins de sauvetage; le danger de briser les fenêtres et vitrines avant que
l'on ait sous la main les appareils et l'eau nécessaires pour
combattre le feu ; l'utilité de s'informer sans relard au sujetde
la présence de personnes dans la maison incendiée et des
moyens de parvenir à elles par les maisons voisines; l'emploi,
en cas d'urgence extrême, de matelas ou de lapis tendus
pour amortir la chute des personnes obligées de sauter
par les fenêtres, la manière la moins dangereuse de
sauter, etc., etc.
Les emplacements des postes de secours, des bouches
d'incendie, des avertisseurs publics, trouveraient également
leur place dans ce carnet, qui contiendrait, en un mot, tous
les renseignements utiles en cas d'incendie. Un manuel de
ce genre pour les secours à donner aux blessés a été rédigé
par le Bureau d'hygiène; celui dont nous nous occupons
pourrait y être annexé, de manière à réunir en un seul livret
les instructions indispensables dans tons les cas d'accidents.
C H A P I T R E III.
DISPOSITIONS A L'INTÉRIEUR DES MAISONS POUR SIGNALER OU ARRÊTER
LES INCENDIES.

,'7.

— Avertisseurs

d'incendie.

Les avertisseurs automatiques soumis à la Commission
ont parfaitement fonctionné lors des expériences auxquelles
ils ont été soumis; ce sont des appareils très recommandables. Celui du système Brasseur, présenté par MM. Raikem et Castado, non seulement annonce une élévation plus
ou moins brusque de la température, mais sonne également
en cas d'augmentation lente de la chaleur, dès que celle-ci
a atteint un certain degré que l'on peut régler à volonté,

— 952

-

33° par exemple. C'est un avantage sérieux, car il est fort
possible qu'un commencement de feu se produise dans des
conditions telles que l'élévation de température soit extrêmement lente.
Les avertisseurs électriques donnent lieu à un entretien
et à des vérifications périodiques sans lesquels ils ne seront
d'aucune efficacité. C'est là une sujétion que ces appareils
partagent avec beaucoup d'autres moyens de sauvelage et
auxquels il ne paraît pas possible d'échapper. La Commission, en effet, considère comme peu pratiques les avertisseurs fonctionnant sans l'aide de l'électricité, par la ruplure
de fils fusibles ou inflammables; il lui paraît à craindre que
le fonctionnement de ces appareils ne soit pas régulier; en
tous cas, ils n'ont pas reçu, que la Commission sache du
moins, la sanction d'une expérience prolongée.
§8.

— Dispositions diverses pour empêcher
les incendies.

ou restreindre

La Commission recommande la généralisation des appareils signalés par M. Tackels, et qui sont appliqués non
seulement en Angleterre, mais encore dans presque toutes
les villes où existent des distributions d'eau. A Bruxelles
notamment, la Bourse de commerce et d'autres édifices sont
pourvus de tuyaux d'eau montant dans toute la hauteur du
bâtiment, enfermés dans des enclaves pratiquées ad hoc
dans les murs et portant en différents points des robinets
auxquels peuvent s'adapter des tuyaux à lances. La maison
Merryweather & Sons, de Londres, a exécuté des centaines
d'installations perfectionnées de ce genre, dans des édifices
de toutes destinations et dans des maisons particulières.
Les tuyaux principaux sont installés dans la cage d'escalier
et des bouts de tuyaux avec lance sont déposés à demeure,
à côté de chaque robinet; ou bien encore des tuyaux fixes
pénètrent dans les chambres, et les robinets, ainsi que les
tuyaux avec lance, y sont cachés dans des placards et
toujours prêts à fonctionner.
La Commission ne croit pas qu'il soit possible d'adopter
le fonctionnement automatique de ces appareils ; il lui paraît
à craindre, en premier lieu, que très souvent ce fonctionnement ne se produise intempestivement et, en second lieu,
qu'en cas d'incendie l'eau ne soit pas dirigée automatiquement à l'endroit précis où elle devrait aller pour éteindre
le feu.

L'emploi dos matériaux incombustibles est, sans aucun
doute, un des meilleurs préservatifs contre les incendies;
aussi la Commission insiste-t-ellc pour que l'emploi de ces
matériaux soit généralisé beaucoup plus qu'il ne la été
jusqu'à ce jour dans les nouveaux bâtiments qui, soit à raison
de leur distribution, soit par suite de leur destination, soit
pour d'autres raisons encore, sont particulièrement exposés
à des commencements d'incendie.
Des gitages en fer avec voussettes en briques, des cloisons
en fer et plâtre, des escaliers en fer ou en pierre, l'asphaltage
des aires de certains magasins et ateliers, les bois de
menuiserie légère et les étoffes rendus incombustibles, sont
autant de moyens qui préviendront bien des incendies,
limiteront efficacement ceux qui se produiront, et, en tous
cas, ralentiront la propagation des flammes.
Les moyens proposés pour permettre l'échappement libre
de la fumée en cas d'incendie paraissent devoir plutôt être
une cause de danger qu'un préservatif. Ces moyens auront
certainement pour résultat d'activer et de hâter le feu à
l'insu des habitants, sans fournir en même temps une
amélioration notable ou même sensible en ce qui concerne
les dangers de l'asphyxie. Il suffit d'avoir vu de près un
incendie pour être assuré qu'une ouverture de quelques
décimètres carrés ne peut modifierd'une manière appréciable
la densité des fumées même dans un feu de peu d'importance.
La Commission, bien que n'étant pas saisie de propositions relatives à des extincteurs, a cependant recueilli
quelques renseignements au sujet du fonctionnement de ces
appareils, et elle croit devoir consigner ici qu'il a été constaté que bien souvent, faute d'un entretien suffisant ou d'une
vérification régulièrement renouvelée, ces appareils ne sont
pas en état de fonctionner convenablement.
CHAPITRE I V .
TÉLÉGRAPHES D'iNCENDIE. — ORGANISATION
DES

i

9. —

ET OUTILLAGE

POMPIERS.

Télégraphes.

Les avertisseurs d'incendie présentés par M. De Vos et
par M. Closset ont tous deux fonctionné devant la Commis-

— 954 —

M O U avec une égale perfection; néanmoins nous ne croyons
pas pouvoir émettre un avis définitif au sujet du mérite relatif
de ces deux systèmes. D'après les renseignements fournis
par les intéressés, l'installation de M . De^Vos a l'avantage
d'être d'un prix moins élevé, mais, par contre, celle de
M . Closset paraît devoir donner une sécurité plus grande.
Encore sur la question de prix ne peut-on se prononcer que
si, de part et d'autre, les appareils comprennent les mêmes
accessoires pour les accusés de réception, pour les communications télégraphiques ordinaires, etc., et présentent les
mêmes garanties de conservation pour les différentes parties
constitutives, mécanismes, fils, etc.
Les appareils installés par M . Closset à Verviers depuis
plusieurs années fonctionnent avec régularité et ont ainsi
pour eux l'épreuve d'une expérience prolongée.
Il paraît en être de même des télégraphes installés à
l'étranger par les maisons Siemens et Halske.
Tout en reconnaissant que l'établissement de télégraphes
d'incendie hâtera notablement l'arrivée des pompiers et est
d'une grande utilité au pointde vue de l'extinction plus rapide
des incendies, la Commission croit que ce moyen ne suffit pas
pour prévenir des sinistres semblables à ceux qui ont motivé
l'institution de la Commission. Il ne lui appartient donc
pas de se prononcer sur l'opportunité de l'établissement de
pareils avertisseurs, de constater notamment si les avantages
qui en résulteront seront en rapport avec la dépense assez
considérable qu'ils nécessiteront. Quoiqu'il en soit à ce sujet,
la Commission croit devoir consigner ici que, le cas échéant,
avant de se prononcer au sujet de l'adoption éventuelle de
l'un ou de l'autre des systèmes en présence, il y a lieu de
procéder à de nouvelles expériences, suffisamment prolongées et établies sur une échelle assez vaste. A cet effet,
chacun des concurrents pourrait être admis à installer des
appareils d'essai dans un quartier de la ville, et ce ne serait
qu'au bout de plusieurs mois et après des vérifications réitérées que l'on ferait un choix entre les différents systèmes.

A la suite des expériences faites devant la Commission,
l'Administration communale a adopté le respirateur Brynaert
et a ordonné que chaque poste de pompiers fût pourvu sans
retard de cet appareil.
De même, le Collège a apporté depuis plusieurs semaines

— 955 —

des améliorations à l'outillage et à la composition du poste
central.
Quant aux propositions relatives à l'effectif des sapeurspompiers, la Commission n'a pas élucidé les questions
nombreuses et complexes qui se rattachent à ces propositions, en présence des études dont elles sont l'objet de la
part du Collège.
La Commission n'a pas à revenir non plus sur le mérite
des différents engins de sauvetage qui font partie de l'outillage des pompiers et sur lequel elle a déjà donné son avis
au chapitre II.

CONCLUSIONS. — S T A T I S T I Q U E .

L'avis de la Commission peut être résumé dans les termes
suivants :
Pour prévenir autant que possible l'asphyxie dans les
incendies, il faut surtout, que les incendiés puissent se sauver
sans aide de l'extérieur.
Plusieurs dispositifs sont très recommandables ; toutefois
il n'en n'est pas un qui soit à la fois plus efficace que tous
les autres, qui puisse être adopté exclusivement dans tous
les cas, qui soit entièrement exempt d'inconvénients et
dont l'adoption généralisée préviendrait, à coup sûr, les cas
d'asphyxie.
Les moyens à mettre en pratique varient dans les différents cas avec une foule de circonstances diverses. Pour
atteindre le plus complètement possible le but voulu, il faudra
mettre en œuvre simultanément dans une même maison
deux ou plusieurs moyens de sauvetage et les mettre le plus
possible à la portée de toutes les chambres à coucher.
Les moyens de sauvetage et les dispositifs que la Commission préconise spécialement sont les suivants :
1° Établir et entretenir en bon état de fonctionnement des
avertisseurs électriques annonçant automatiquement tout
commencement d'incendie à l'intérieur des maisons;
2" Établir des accès faciles aux toits par la construction
de petits escaliers devant les fenêtres - tabatières et les
lucarnes; au besoin,pratiquer de pareilles ouvertures dans
les parties des combles, mansardes ou greniers qui en sont
dépourvus ;

— 956 —

Munir les corniches et chéncaux de garde-corps convenablement disposés;
3" Partout où la chose est possible, eu égard aux niveaux
et à la disposition des maisons voisines, établir des moyens
de communication faciles entre les toits contigus, à l'aide
d'échelles ou d'escaliers munis de garde-corps ;
4° Dans les maisons où l'accès au toit ne pourrait être
établi dans de bonnes conditions et dans celles où, à cause
de la multiplicité des étages ou par suite d'autres circonstances, la retraite par les combles pourrait être impossible,
difficile ou insuffisante, munir les fenêtres des étages supérieurs de balcons servant soit comme moyen de communication avec les maisons voisines, soit simplement comme
refuge, hors de l'atteinte des flammes et de la fumée, jusqu'à
l'arrivée de secours ;
5° Pratiquer dans les murs mitoyens des passages de
communication au grenier et aux étages supérieurs, en fermant ces passages conformément aux indications du rapport,
c'est-à-dire soit au moyen de portes à mécanisme spécial
(système Pètre ou système Grand maison modifiés), soit au
moyen de plaques minces en fonte, soit encore au moyen
d'une maçonnerie légère non reliée avec la maçonnerie qui
entoure le passage ;
Si l'on adopte des serrures Pètre ou Grandmaison, il
faudra s'assurer de temps à autre du bon état de conservation et du fonctionnement régulier des mécanismes;
6° Munir de moyens de descente sur la voie publique ou
sur la cour, toutes les chambres non pourvues d'une voie de
retraite assurée vers la maison voisine, soit par une porte
mitoyenne, soit par un balcon, soit par le toit;
Les échelles fixes ou amovibles, les tiges de glissement,
les descenseurs à frein analogues aux systèmes en usage au
corps des pompiers de Bruxelles, peuvent être adoptés à cet
effet; la préférence sera à accorder à l'un ou à l'autre de ces
appareils de descente, d'après la disposition de la maison et
surtout d'après les personnes qui peuvent avoir à en faire
usage ;
7° La Commission recommande l'emploi du fer et de la
pierre dans les constructions, pour les escaliers, les planchers, les cloisons, etc. Ces matériaux remplaceront avantageusement le bois surtout dans les maisons étroites et
dépourvues de dégagements multiples et pour les bâtiments,

— 057 —

ateliers oi magasins devant contenir dos matières facilement
inflammables ou très combustibles. Pour ces dernières constructions la Commission recommande aussi l'emploi des
aires asphaltées. Elle signale les avantages qui résultent de
l'adoption d'escaliers à "volées droites de 0"8() de largeur
mimma au lieu d'escaliers tournants dits à vis. Enfin elle
préconise les procédés permettant de rendre ininflammables
les tissus et les bois;
s La Commission signale la grande utilité des conduites
d'eau installées dans les cages d'escalier sur toute la hauteur
des maisons el munies de robinets et de tous les accessoires
nécessaires pour l'extinction des commencements d'incendie;
9° La Commission propose de rédiger et de mettre à la
disposition du public un recueil d'instructions pour les cas
d'incendie.

La Commission s'est renseignée sur le nombre des victimes en cas d'incendie dans les villes importantes de
l'Europe.
Il resulte des données qu'elle a pu recueillir pour 14 villes
que, pendant la période décennale du 1 janvier 1869 au
I janvier IS79, ces nombres, réduits en proportion d'une
population uniforme de 100,000 habitants et pour l'ensemble des dix a n n é e s , sont donnés par le tableau
suivant :
er

er

NOMBRE

DE VICTIMES
peudaut10 anuées
et pour
100,000 liabüaul*.

NOMS D E S V I L L E S .

1
2
a
4
5
7
8
9
10
11
12
13
14

Londres
Cologne
Hanovre
Hambourg
Naples
Lyon .
Bruxelles
Amsterdam
Paris.
Berlin
Bordeaux
Glascow
Rotterdam .
Munich

3,621,0^0
140,000
123,000
423,000
459,000
343,000
176,000
809,000
1,989,000
1, Oí ¡3,000
215,000
578,000
147,000
230,000 !

8.3
7.1
5.7
4.7
4.1
3.5
3.4
2 5
2.4
2.0
'¿.0

1.7
0.7
0.4

-

958

-

L'examen de ce tableau montre que ce n'est pas à Bruxelles
que le nombre de victimes est le plus considérable et que ce
nombre pour la période considérée varie d'une ville à
l'autre.
En compulsant le nombre de victimes année par année,
la Commission a reconnu, du reste, que dans toutes les
villes, comme à Bruxelles, ce nombre varie considérablement
d'une année à l'autre, et il semble même probable qu'une
période de dix années n'est pas suffisamment longue pour
obtenir une moyenne constante.
ïl parait impossible de rattacher le nombre de victimes
à un élément quelconque, comme au chiffre ou à la densité
de la population, au mode de construction ou de distribution des maisons, au nombre de pompiers, au degré de
perfectionnement de l'outillage pour le service des incendies, etc.
On ne saurait donc tirer du tableau qui précède d'autre
conclusion que celle-ci, c'est que partout il se produit des
sinistres semblables à ceux qui ont si vivement ému l'opinion
publique à Bruxelles pendant les quatre dernières années,
parce qu'ils sont survenus pour ainsi dire coup sur coup,
alors que pendant un grand nombre d'années antérieures il
n'y en a pas eu un seul La Commission croit que ce qui détermine principalement le nombre des victimes, c'est le fait
que les personnes surprises par l'incendie perdent ou ne
perdent pas leur présence d'esprit au moment suprême du
danger.
Ces dernières considérations ne doivent pas faire négliger
la mise en pratique des moyens de sauvetage que nous avons
préconisés, et si nous les avons rapportées, c'est uniquement
dans le but de réagir contre les accusations injustes qui
pourraient se faire jour, dans le pays et à l'étranger, à la
charge de l'Administration communale, des divers services
de la°VilIe et même de la population.
Bien loin de regarder comme peu utile l'adoption des
mesures de sauvetage qui ont été généralement et partout
négligées jusqu'ici, la Commission insiste, au contraire, très
vivement, pour que chacun établisse, sans retard, les moyens
indiqués dans ce rapport; elle est persuadée que la mise en
usage de ces moyens diminuera considérablement le nombre
de victimes, et cela non seulement d'une manière directe,
parce qu'ils rendent l'échappement possible, mais < ncore
indirectement, parce que leur existence empêchera bien

— 959 —
souvent les personnes en danger de perdre la présence
d'esprit, sans laquelle le sauvetage est impossible.
Bruxelles, le 8 décembre 1879.

Le Président de la Commission,
A. TRAPPENIERS,

architecte, ff. d'échevin.

Les Membres :
H . B E Y A E R T , architecte, conseiller communal ;
E . Y S E U X , docteur en médecine,

id.

V . J A M A E R , architecte de la V i l l e ;
C H . V A N M I E R L O , ingénieur de la Ville •
A. A L L O , capitaine des pompiers.

Bruxelles, impr. de \e Julien Baertsoen.

—

V I L L E

m

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

C O M M U N A L

A N N É E

Vi'MÉr.o

—

12.

1879.

S É A N C E DU

COMITÉ SECRET

DE 8

DÉCEMBRE

29

DÉCEMBRE.

1879.

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes
jommunales.
%

Il a nommé M . Doucet membre du Conseil académique.

11 a nommé If"* Guillaume aux fonctions d'inspectrice des jardins
d'enfants.

Adjudication des travaux nécessaires au prolongement de
l'auvent sud et nord existant devant la façade principale
île l'Entrepôt.
Le mardi 20 janvier 1880, a une heure et demie précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux nécessaires au prolongement de l'auvent
sud cl nord existant devant la façade principale de l'Entrepôt.
Celle adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumis>ions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant

002 —
pour suscription : a Soumission pour les travaux à exécuter à
Pauvcnl existant devant In façade principale de l'Entrepôt. »
On petit se procurer des exemplaires du cahier des charges et
prendre connaissance des plans dans les bureaux de la 5« division
(service de M . l'architecte Jamaer), tous les jours non fériés, de
une à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 50 décembre 1870.
Parle Collège:
Le Collège,
Le Secrétaire,
F . VANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au sort
en 1880, est déposée au bureau de la Milice, rue du Lombard, 22,
où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis le
5 jusqu'au 10 janvier 1880, de dix heures du matin h deux heures
de relevée.
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 du même mois,
Bruxelles, le o l décembre 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
F . VAIVDERSTRAETEV.

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale un plan pour l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des propriétés situées rue des Minimes, n 115 et 1 T 5 ,
dont l'emprise est nécessaire à rétablissement des rampes d'accès
du nouveau Palais de Justice du côté de ladite rue.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu seront reçues
pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans les bureaux de
la 2 division, Hôtel de Ville, conformément à la loi du 27 mai
1870.
Bruxelles, le 51 décembre IS79.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F. V ANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.
08

e

b , s

Adjudication des travaux d ' a c h è v e m e n t de deux maisons
avec magasins sises boulevard A n s p a c h , n
110-110 ,
112-114.
o s

a

Le vendredi 33 janvier 1880, à une heure et demie précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'achèvement de deux maisons avec magasins,
sises boulevard Anspach, n » 110-110% 112-114 (lot n° 11).
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins par lettres cachetées remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus lard le 23 janvier 1880, à midi.
E'ies seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette susiriplion : « Soumission pour
l'achèvement de deux maisons avec magasins, boulevard Anspach
(lot n<> 11) ».
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges avec
devis, tous les jours non fériés, de dix heures à midi, rue du
Marché-an-Charbon, 50, à partir du 14 janvier.
Bruxelles, le 51 décembre 1870.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F. VANDERSTRAETEN.
A. LACOMBLÉ.

Vente publique

d'arbres et de branches,
el de tilleul.

essence d'orme

Le Collège des Bourgmestre el Echevins de la Ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Vandewiele, rue de
Laeken, 24, le lundi 12 janvier 1880, à onze heures du matin,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
A. Au Parc : i« [ tilleul ; 2° 21 ormes; 3° 14 lots de branches;
Ii. Boulevard de Waterloo : 3 ormes;
C. Boulevard du Régent : i ormes;
D. Boulevard de l'Observatoire : 1 orme;
E. Allée-Verte : 7 tilleuls.
On se réunira au Waux-IIalI.
Bruxelles, le 31 décembre 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
F. VANDERSTRAETEN.

— 964 —

Emprunt de 7 millions defrancs(1833). — 2 7 tirage au
sort. — 31 décembre 1879. — Liste officielle des 770
obligations remboursables au 31 mars 1880.
e

Le n° 11901, remboursable par . .
.
fr.
Le i r CG477, remboursable par
.
.
.
.
Les n
52S, 6165, 6855, Î 0 5 8 I , 24141, 27221,
29757, 42578, 54606, 64912, remboursables par.
.
Les no* 5
20764, 22859, 57186, 57460, 39910,
44989, 48371, 51725, 591 ¡ 9 , remboursables par.
.
Les n 45527, 56316, 66473, remboursables par
.
Les n 8157, 17362, 19546, 2450i, 52536, 56451,
46123, 48758, 54782, 54845, 57519, 61203,61477,
68558, 69579, remboursables par
.
.
.
.
Les numéros suivants sont remboursables au pair.
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres gras).

25,000
10,000

os

7 (

900

1 3 )

o s

500
500

o s

30
194
203
231
525
574
628
640
716
833
932
1179
1294
1300
1334
1372
1383
1570
1802
1854
2029
2504
2657
2678
2750
2809
2828

2868
2946
3178
3426
3437
3509
3512
3624
3811
3813
3981
4052
4088
4126
4154
4627
4921
4990
5063
5102
5405
5514
5661
5669
5674
5741
5756

5757
5828
6028
6081
6131
6170
6197
6432
6463
6571
6590
6703
6722
6724
6844
6855
7044
7091
7137
7200
7322
7336
7414
7417
7452
7483
7613

7642
7650
7662
7682
7781
7938
8012
8081
8137
8141
8260
8285
8388
8420
8462
8495
8738
8806
8895
8916
9398
9462
9692
9771
9838
9839
9887

9984
10063
10331
10581
10854
10889
10909
11010
11072
11079
11112
11179
11220
11242
11268
11715
11898
11901
12095
12188
12272
12346
12875
12945
13045
13103
13156

13187
13327
13352
13375
13395
13440
134S8
13666
13794
14134
14192
14281
14381
14680
14988
1 5070
15121
15131
15332
15348
15366
15429
15620
15699
15748
15874
15951

1 5958
16171
16173
16255
.16287
1G396
16430
16474
16582
16591
16745
16825
16986
17038
17079
17268
17362
17393
17809
17814
17841
18288
18328
18395
18400
18401
1 8532

18602
18618
18651
18724
18754
18770
18883
1 8983
19090
19109
19122
19124
19144
19232
19324
19344
19346
19684
19828
19978
20016
20? 7 8
20474
20494
20658
20737
20740

200

20764
20818
20874
21071
21180
21389
21428
21624
21689
21727
21968
22085
22282
22361
22433
22456
22587
22701
22718
22755
22859
22885
22919
22935
22937
23001
23006

— 9G5 —
27224
23153
s S3 e a
2331» 4
23103
23420

IM«!

27478
27547
27548
27661
23456 27737
23438 277S4
meo 2 7837
28314 27855
2854« 27S84
23612 27942
23639 27964
2366L 28161
2373'.' 28181
23784 23826
23898 2*353
23949 28376
23958 28547
24119 28567
24141 28590
24163 28605
24273 28625
24304 28818
24328 29081
24552 29162
24586 29187
24629 29303
24964 29364
24967 29468
25031 29494
2 ó 33 S 29593
25422 29606
25612 29737
25855 29813
25957 29889
260S7 30175
26180 30277
26250 30424
26411 30 434
265S3 80533
26596 30735
26654 80767
26760 30813
26919 30922
26940 31133
26966 31148
27142 31237

31241
31322
31526
315*3
31681
31698
31919
32035
32336
32352
32368
325 02
32615
32850
32920
33037
33194
33279
33318
33477
33619
33648
33651
33712
33721
33764
33875
34121
34304
34345
3459S
3460S
34670
34672
34678
34840
34866
349 79
350S9
35146
35189
35193
35276
3533 L
35459
35487
35693
35792

35972
36186
36267
36339
36431
36470
36678
36709
36725
36770
36773
36904
37073
37186
37297
37460
37497
37568
37628
37640
3771 5
37786
37803
37826
37913
37915
38130
38136
38138
38216
33222
38504
3S529
38698
38958
39027
39053
39057
3-8074
39114
39118
39194
39246
39283
39472
39479
39527
39602

39715
397S5
39885
39910
3993 1
3999S
ino 11
40128
40252
40310
40481
40626
40675
40708
40729
40924
40986
41288
41303
41467
41511
41568
41672
41714
41735
41784
41822
41863
41979
41987
42089
4215 4
42363
42434
42578
4-2628
42824
42844
42941
43140
43167
43327
43610
43034
43688
43855
44198
44207

41370
44397
44572
44717
44719
44761
44862
44910
44974
44989
44993
45114
45136
45152
45179
45339
45374
45523
45798
45873
46014
46123
46678
46691
46713
46812
47044
47136
47237
47279
47406
47443
47645
47761
48001
48047
48191
48371
4S377
48581
48680
48738
48899
48992
49034
49155
49174
49224

49299 52525
49595 52526
49630 52562
49688 52614
49844 52764
49898 52831
49900 53039
49998 53105
50056 53171
50291 53437
50416 53564
50494 53571
50533 53634
50564 54270
50749 54330
50815 54405
50843 54433
50971 54606
50973 54730
50981 54782
51154 54789
51180 54804
51228 54845
51379 54970
51476 55031
51517 55065
51525 55087
51555 55171
51585 55253
51603 55334
51674 55352
51725 55792
51734 55S94
51778 55952
51814 55962
51878 56015
51944 56053
52014 56068
52034 58316
52130 56327
52145 56454
52187 56558
52191 56719
52197 56761
52245 56772
52322 56808
52333 57076
52402 57123

—
57294
57515
57536
57558
575S6
57919
57945
58017
58290
58301
5 8411
58455
58517
58554
58585
58G75
58789
58799

58950
59039
59115

59119
59235
59267
59399
59409
59431
59437
59628
59709
59771
59796
59995
60113
60131
60135

60256
60262
60329
60370

60374
G0416
60433
60444
60446
60550
6070S
61150

61205
61314
61316
61392

61477
61582

966 —

61781
61976
62329
62357
62472
62541
62574
62588
62590
62637
62762
62773
62935
62966
62986
63015
63026
63058

63063
63066
63184
63202
63289
63293
63469
63555
63649
63724
64086
64094
64140
64201
64311
64328
64347
64424

64709
64788

64912
64935
64998
65020
65309
65404
65455
65456
65579
65828
65862
65974
66059
66074
66218
66235

66371
66391
6643 2
66436
66439

67784
67918
68070
68310

66475
66477

68464
68641
68836
69392
69504
69510
69555

66183
66519
66555
66613
66664
66838
66841
67164
67235
67286
67613

68358

69579
69668
69928
69947
69969

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties par 200 francs et plus doivent être visées
au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville, avant d'être
présentées au remboursement.

LISTE : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. Les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement;
2° Des numéros frappés d'opposition (remboursables ou non).
Nota. Les chiffres placés à la droite des numéros ci-dessous indiquent le tirage auquel ils appartiennent. — Les numéros primés
sont indiqués en chiffres gras.
Ces obligations sont payables à Bruxelles chez le Caissier de la
Ville, Montagne du Parc, i, et chez MM. KOHN-REINACH ET C
FRÈRES, à Paris.

!e

93
123
142
199
257
286
913
1097
1292
1308

11

1323
1444
1446
l8
1851
i8
1936
i8
1 8 1963
2036
2 :>
2053
l7
2098
24
2110
22
2 5

2 'i

23
20

26
24
2 I

25
2C
26
25

2625
2697
2753
26
2808
25
2825
26
2440 2 0 3050
2464 1 6 3078
3088
2471 24
3354
2506 26
2539 2 0 3381
2204
2224
2326
2371
2397

25

25

3722
8723
2 1
l 8 3881
3935
23
3950
S
4113
26
4187
22
4370
2 1
1 8 4375
26
4497
26

22

25
26

l

3

2i

i

5
26
24

26
2 J

4595
4774
4858
4888
5045
5060
5073
5114
5162
5168

11

25

) 4

25
26
25
23

23
25

— 907 —
5171 20
r>290
5578 20
5415 i 1
5417 2 5
5427 I 1
547 2 1 0
5 4S6 I I
5 55 1 20
556 7 II
561/ I I
5636 i '.i
5774 2 li
5 7S4 II

5868

5904
5911
5976
5991
6032
6299
63S3
6453
6794
6863
7 OSS

7070

7072
707S
7079
7123
7215
7247
724S
7325
7371
7501
7559
7571
7577
7592
7649
7689
7929
7932
7940
7979
8066

1 6

•2 4
-j -j
22

14
II
21
1«
1J
2Ü
22

20
20

II
20
2 1
20
I 9 Op

2Ü

14
20
20

1
14

2

2
20

0
22

23
8

23
25
22
S

8168

ii

8185 (i

8275 12
827S 20
8313 2 1
8355 2 0
$425 2 i
8502 2 i
8574 2 «
8577 14
8590 24
8593 i s
8616 it
8717 19
8779 2 0
8935 2:;
9029 i i
9162 20
9167 2 4
9239 2 0
9283 *4
9326 22
9378 22
0464 i s
9520 (I
9540 i s
9559 i s
9567 13
9607 IS
9S69 25
9933 20
10231 2 4
1035 3 2 2
10380 IO
10592 20
10597 i o
10658 20
10664 20
10777 2.-,
10781 20
10S01 2 i
10818 20
11211 22
11215 25
11365 i t
11368 23
11378 20
11810 rs

11 825 2 ',
11902 I-.I
11939 20
12017 24
12039 op
12120 IS
12335 2 0
12435 21
12508 I',
12604 2:;
12734 i o
12869 20
13279 19
13337 2.>
13415 13
13554 10
13602 2 4
13608 21
14236 20
14268 21
14418 n
14447 20

14511

24

1 1654 op
14766 20
150S2 20
15179 20
15195 25
15255 26
15405 i s
15521 20
15597 2:;
15654 IS
15804 23
15843 24
15977 21
16012 17

16170

25

16362 34
16367 20
16463 23
1658S 23
16603 20
16606 23
16616 2 4
16704 116724 21
16702 23

16787 20

16847 13

17023 20
17036 14
17098 20
1745 0 21
17480 2 i
17648 ID
17657 20
17671 i s
17954 20
18276 20
18333 IS
18445 2:»
18463 22
18483 10
1S485 i s
18492 2 i
18502 23
18633 22
18S70 20
18885 20
18993 23
19037 2:.
19174 20
19178 20

19307 22

19384
19610
19707
19714

20
25

13
10

19729 25

19764 20
19800 io
19966 23
19971 10
20031 23
20110 36
20125 14
20326 20
20329 25
20377 20
20379 20
20399 10
20406 20
20524 20
20613 23
20629 20

20648 20
20S61 2 5
20."31 2 5
20935 2 3
21051 i s
21093 i s
211S6 2 4
21187 13
21190 2 4
21201 1 4
21206 20
21272 o p
21396 20
21516 2 3
21620 24
21758 2 4
21776 26
21838 20
21870 2 3
21892 17
21944 2 5
22179 2 3
22277 20
22370 25
22488 20
22645 14
22870 20
22905 21
(

22931 14

22941 20
22942 26
22968 20
23062 20
23067 14
23354 23
23444 2 4
23480 2 3
23519 2 4
23572 2 4
23635 23
23768 8
23926 23
24000 15
24039 26
24227 23
24346 2 3
24419 io
21471 25

S5 82968
15 29968
S5 60*68
H 91268
fi8 68168
55 S0168
•s 9¿068
81 9¿888
L\ lf88S
Bi ?0¿88
os 10988
£5 fS888
95 98288
*i 11288
os 6¿188
05 I9I8S
«i 80188
H 68088
15 99088
£5 98088
05 T86¿8
15 2IS¿8
05 20¿¿8
0 5 ¿69¿8
S5 I99¿8
£5 I9H8
£5 I2H8
S5 U 8 ¿ 8
0 5 I¿I¿g
Sf 0¿I¿8
£5 1SUS
81 ^6698
05 86698
05 Tf698
5 5 ¿8698
ss 16898
05 98898
£5 81898
*s 99998
do 06598
15 6fS98
S5 ¿8898
S8 2¿S98
'5 18898
*»<- í:¿298
0 5 2¿29S
SI 19298

05 88298
05 82298
05 c i 9 8
T5 ¿¿198
si 82198
61 6TT98
0 5 82098
*5 90898
«5 69¿98
55 29998
05 H9S8
5 5 I¿998
61 21998
8f 19898
8» 6¿298
«5 8¿T98
55 ¿ H 9 8
S5 08098
05 69098
os OSOSS
o' 0*098
''5 ¿16*8
S5 218*8
S5 69¿te
«5 99¿*8
fi5 8¿9*S
£5 2*9*8
15 9¿9*8
SS f89*S
*« 119*8
05 98**8
os o ¿ * * e
5 5 19**8
** 88**8
0 5 928*8
6

9 5

Sim

£5 902*8
5 5 202*8
95 861*8
«5 ¿6888
»* ¿8888
B S
6Z8££
£5 89888
S Í 88888
" ¿8888
IÍ8EC
5 ¿8¿88
9« 06988
,J

S5 28988
51 ¿0988
81 8¿*88
95 0¿*88
«5 ¿9^88
*5 99888
« 5 89888
95 22888
oí fggSS
f5 28188
95 92T88
9 1 61088
« 12¿28
5 5 88928
** 18928
« 29928
s& 19928
15 09928
15 *I988
£ 5 29928
55 69*28
*5 ¿9^28
t i 9**28
9 5 98*28
5 5 ^8*28
ci 88*28
'5 62*28
55 02*28
oí 61*28
£5 91*28
05 80*28
8

£5
05
05
95
S5
•l
95
*'5
5'
8f
S5
95
£5

zom

98828
cgggg
89828
88828
08228
16028
90028
96618
99818
¿I8T8
T9¿18
99918
98918

05 zzsie
95 *99T8
95 ¿2918

— 896 —

5 5 68*18
88118
8 1 ¿SUS
*5 6¿0T8
95 ^9018
6( 29608
55 19608
H 00608
95 62808
95 82808
6i 98¿08
15 f 8 ¿ 0 8
i' 6¿¿08
81 I ¿ ¿ 0 8
95 69908
S5 8**08
95 98*08
95 22t08
*5 81008
05 t6962
S5 86962
»5 60962
*» 96962
15 t ¿ * 6 2
Ü y9*62
15 8**62
95 81*62
95 6¿865
** T*862
8i ¿6262
si 18262
«i *9262
*5

»• mu

II 09262
5 1 8*162
*5 I8I62
S5 99682
95 96982
95 98982
9 5 01*82
5' 99082
'5 * 6 6 ¿ 2
«i 686¿2
** 2 ¿ 6 ¿ 2
¿28¿2
«5 ¿69¿2
S5 9 I 9 ¿ 2
9 5 0T9¿2
f

5 3 5

*i 909L2
*5 *69L8
15 T69¿2
05 689¿2
9'- ZZSZE
** 9 8 2 ¿ 2
fi5 9 ¿ 2 ¿ 2
9 5 99l¿2
S5 ¿ 8 0 ¿ 2
5 5 1,90 ¿2
15 900L2
95 88692
95 ¿ f 6 9 2
¿ ' ¿¿892
95 9 ¿ ¿ 9 2
95 98¿92
** 89992
*5 6999S
0 5 15992
55 26992
*5 o ¿ 9 9 2
S5 88*92
S5 ¿8*92
6 1 08892
95 ¿ 2 8 9 2
95 22292
9 5 61298
15 88T92

»« nm

5 5 69092
51 29098
95 ^2098
9 8
866S£
5 5 9*692
95 68892
8' 88892
05 8 ¿ ¿ 9 8
95 8*¿92
5 0T¿98
«5 f8998
95 ¿ 6 1 9 8
15 2 I I 9 2
*5 00X92
«i 9 ¿ ¿ * «
9 5 02 ¿*2
£

eizn

9 5 ffMZ
8» ¿19*2

91 66299
5 0*299
82299
5 98099
S f
968*S
ss 998*9
t i 6f9fg
fi
s

r

* 6S9H
5

8' 218*9

se ¿sitg

ts 9 H t g
9 5 ^60*9
do 89689
ss 18689
ss 69889
95 02889
SS * ¿ 9 8 9
8* 2¿98g
0¿989
'»i 89989
*« I9S89
2*« 69989
ss gggss

»' z^ses

91 98989
*« *8989
«i 18989
iI 92989
¿I 61989
el ¿0989
£ ' 90989
i-i I0S89
ss 16189
os s**89
M TS2S9
ir- 06089
t* 9G62Q
«i 2¿629
98 28829
S* 91829
i l 61829
ti 90829
•1 98¿29
i?- 6t929
11 86929
05 88929
9 5 99*29
18 66229

98
18
R8
55
'8
95

26229
18229
0¿I29
26029
¿9619
29819
*5 91919
8« 688T9
0 5 86219
9 5 92019
05 9I0T9
91 8¿609
15 69609
S5 yi609
»8 TI609
98 0T609
í8 2¿809
¿I 60809
*S 96¿09

0¿68f
95 8168*
5 f98S*
S8 18¿S*
*« * 9 ¿ S *
*5 9*¿8*
ss 8698*
*8 f298*
55 66*8*
5 5 19*8*
95 8888*
95 B9881
«8 0088f
si 2628*
*5 9618*
£8 f6IS*
*s Hi8*
2¿18*

8 5 88S09
do g ¿ f 0 9
£5 12809
95 80809
W 06209
05 H209
5í 29109
95 8 ¿ 6 6 f
95 g ¿ 6 6 *
61 0166^
95 ¿ 6 8 6 *
M 0*80*
*5 6 8 ¿ 6 f
98 9296*
£5 gg96*
»8 8 ¿96*
S« f996f
0 5 8S*6*

oi 6608*
*1 2908*
<-> 6I0S*
«5 8 6 6 ¿ *
9 5 T09¿*
£8 8 ¿ 9 ¿ *

9 5 fSfQf

B« 82*6*
18 9880*
9 8 ¿886*
¿i 8186*
!»5 9186*
•8 ZZZ6*
£5 9*26*
95 6026*
M 0216*
W 11061'

8 1

£

«8 "ingi-

' 92¿9*
95 2899*
98 9899*
8
» SSSS*
'5 18*9*
95 8829*
5 5 2809*
¿i *109*
»8 296**
si ff6**
95 126**
¿i *I6**
S5 ¿06*1»8 288**
- IE8**
do T 6 ¿ f t
<lo 0 6 ¿ * *
8

95 ZLLff
»8 l$lff
5 1 9*¿**
«i

mn

si

0*9**

«8 z**z*

IM 969**

H 988¿*
»8 1 0 8 ¿ *

9 5 tttT»

25 999**
i5 g¿síf «5 ggctt
si 8 f 2 ¿ *
9 5 06***
*5 8 6 1 ¿ *
2 5 I¿***
ss 8969*
£5 09***
25 f-t69*
« ' *9***9 1 1*69* t i 90***
£5 8869*
5 1 0¿2**
95 g689*
»1 £ 8 1 * *
58 6899*
9 1 9¿I**
S5 8899*
8 29T**
ss 9999*
8 191**
18 9689*
£5 g o l * *
18 §¿091
L\ 9098*
S5 9909*
S5 86C81
0 5 18691 15 6688*
95 2689*
«5 1628*
£f 6989*
«5 0b2Sl
M 02S9*
5 ¿0281
•I 6189*
95 S8T81
i * ¿2 ¿91
81 8 ¿ I 8 *
— 690 — 95 U I 8 *
9 5 6MI::I

95 2908*
95 8008*
55 9982*
05 o*¿2*
£' 9692*
95 0992*
""• ¿092*
95 9*92*
»1 0092*
¿i 06*2*
15 68*2*
15 28*2*
S5 9**2*
5 8 Í882*
£5 ¿982*
si S922*
5 5 8812*
5 5 8*02*
S5 lf02*
15 2102*
11 0102*

• mu

95
95
95
95
M
91

688T*
69¿I*
gg¿it
¿¿91*
0991*
9291*
91 1881*
£5 6S21*

95

!>?!*

S5 292T*

15 tfittt

9 5 26S0*
05

¿CJSO*

l i HW
si ¿8*0*
05 6 ¿ t 0 *
li

I;II*O*

95 ¿1*0*
11 *680*
9 5 2280*
fi» 6810*
95

¿MIOI-

O S 2100*
91 69¿68
i? *0Z6E

— 970 —
56320
55346
55784
55914
55979
56004
56151
5 6157
56306
5644S
56498

16
-2 1
23
34
18
22

56597
56598
56609
56923
56952
57074
57093
57255
57375
57452
5 7457
57506
57546
57562
57683
57684
5 7687
57815
57817
58155
58156
58159
58179

28
24
se
20
22
24
18
28
2i
20
io
24
26
24
12
24
23
12
lê
26
24
17
25

20

38

24
22
20

58184
58242
58245
58258
58302
58444
58563
58726
58755
58771
58883
5 8903
59028
59057
59099
59314
59597
59784
59922
59928
60062
60068
60282
60378
60382

24
23
23
17
20
19
23
21
25
13
12
23
20
20
24
i
20
22
o
24
23
24
25
23
25

60425 20
60426 2S
60466 m
60664 26
60742 25
60804 2G
60869 22
60959 2 1
60964 i!)

VÉRIFICATION
I

Epuration .

61002
61037
61053
61108
61246
61380
61415
61479
61685
61692
61708
61879
6:2147
62206
62233
62271
62346
62353
62385
62401
62403
62739
62846
62872
62888
63233
63349
63384
63453
63489
63802
63826
63871
63957

,.r

. | £

64083 34
64124 20
64187 20
64391 25
64613 2:;
6468L 38
64G83 32
64701 20
64945 3 4
65073 20
65182 24
65188 28
65248 22
65258 2 5
65293 7
65321. 2 5
65327 20
65615 23
65913 20
66123 22
66220 18
66238 25
66449 26
66523 26
66615 2 2
66792 2i
66813 26
66844 2 5
66983 26
66989 26
67128 14
67143 25
67151 2 6
67214 26

25
17
20
20

22
(9

28

9
op
24
38
op
26
25
20
22
îo
25
20
26
21
21
19
25
14
22
23
19
23
4
25
14
25
25

67264 24
67268 22
67310 2i
67316 26
67356 24
67^12 33
67502 23
67608 24
67805 26
678S1 34
678S5 14
67887 20
67895 26
67930 20
68016 20 .
68273 20
68282 28
68345 17
68375 is
68399 38
68482 25
68560 23
68609 2 3
68754 26
68812 20
68899 22
68962 21
69051 23
69521 25
69536 22
69547 26
69614 14

D U G A Z . — DÉCEMBRE 1 8 7 9 .

Elle a laissé à désirer à la chambre noire du Parc les
« Vï% 6 11 12, 43, 18,19,20, et à la chatnr

e

'^ ^
P

Pression moyenne de la soirée

.

•

•

ohm™,8.

Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant ta combustion de 42 gr™ d'huile. j O l ^ a O .
' „
„ i
. 5,52 pour cent.
Bénéfice pour l'abonne.
. . • • > /
Le CoutHlnn;

U

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 20 Décembre 1 8 7 9 .

Présidence de M. F. VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIBE :

Cûiamunication.
Echevin —Prestation de serment de M. Trappeniers
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Locations. — Approbation.
»
Cession do gré à g r é . - - Avis favorable.
)•>
Acceptation de legs. — Id.
»
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1830.
— Vote de douzièmes provisoires.
»
Service des autopsies. — Modification au règlemen: —
Renvoi au comité secret.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1830. — Avis favorable.
Communauté isiaélito. — Budget pour 1880. — Id.
Communauté protestante. — Budget pour 1830. — Id.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Fabrique de l'église Sainte-Gudule. — Action en justice. — Avis favorable.
Acquisition d'immeubles rue de i Minimes. — Adoption.
Baux de superficie. —Renouvellement. — Id.
Alignement de la rue Nuit et Jour. — Id.
Bois de la Cambre. - Construction dans le rayon prohibé. — Avis favorable.
Expropriation dans l'impasse des Allemands. — Vote de l'arrêté définitif.
Crédit extraordinaire — Installation des appareils de chauffage et de
ventilation du théâtre de la Monnaie. — Rejet des conclusions du
rapport.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Académie. — Budget spécial pour 1880. — Approbation.
Ecole industrielle. — Budget spécial pour 1880. — Id.
Société de gymnastique. — Demanxta de subside. — Ajournement de
l'affaire.
Hospices et Bienfaisance. —Propositions d'appliquer pour ces services
les règles qui régissent la comptabilité communale. — Dépôt du
rapport.
Ecoles primaires. — Crédit pour l'alimentation des enfants. — Adoption.
Assurances des propriétés communales. — Proposition de M. Richald.
— Renvoi au Collège.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins: Godefroy, Depaire,
Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens,'Pigeolet, Hochsteyn,
Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, R i c h a l d , Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.

—m—

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière séan<e. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par requête en date du 14 décembre, la Société protectrice des
animaux appelle l'attention des membres du Conseil sur les dangers que présentent pour les chevaux les pavés de porphyre établis
dans divers quartiers de la ville.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
— Adhésion.
M. Trappenicrs, nommé Echevin de la Ville de Bruxelles par
arrêté royal en date du 17 décembre 1879, prête serment et est
déclaré installé dans ses fonctions.

M. l'Echevin Delecosse donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale, constatant, à la date du 29 décembre 1879, une encaisc de fr. 380,238-48.
— Pris pour notification.
M . Richald. Je désire présenter dès maintenant une interpellation à M. l'Echevin (!es travaux publies, celui-ci devant s'absenter
dans quelques instants.
M . le Bourgmestre. Est-il prévenu ?

M . Richald. Oui.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Richald. La presse tout entière, — et si j'invoque ce témoignage, c'est qu'en réalité la presse réfléchit l'opinion publique
dégagée de personnalité, de passion, — la presse, dis-je, se plaint
amèrement de l'imprévoyance de la ferme des boues, de la négligence apportée par cet établissement à l'accomplissement de ses
devoirs et de la façon regrettable dont est fait celte année le service
de l'enlèvement des neiges.
Tous nous avons pu constater le bien-fondé de ces plaintes, tous
nous avons pu nous assurer qu'un grand nombre de rues n'ont pas
même été balayées. On laisse au dégel le soin de faire disparaître
la neige et de la convertir en boue épaisse, dans laquelle Bruxelles
jataugcra jusqu'au jour où il plaira à la régie de montrer un peu
de zèle, un peu de bonne volonté.
Aucun reproche ne peut être adressé au Collège. Il a fait son
devoir. Mais comment eût-il pu réagir contre l'inertie? Je m'empresse aussi de déclarer que notre honorable Bourgmestre a été
au-devant des désirs de tous en faisant connaître que tous les

— 973 —

piirraiftl M présentera la l'orme des houes pour être
employés à l'enlùveinenl des neiges. Mais est-il vrai que celle
excellente mesure, excellente à tous égards, puisqu'elle avait pour
résultai non-seulement de faire gagner quelques sous aux malheureux .sais ouvrage, mais aussi de faire exéculcr avec célérité un
travail urgenl, est-il vrai, dis-je, que ces excellentes intentions ont
été méconnues?
Je dois répondre oui, si j'en crois les renseignements transmis à
la GmmHk par le Directeur de la ferme des boues lui-même.
Ces renseignements constatent, en effet, que, du 5 au 18 décembre,
c*esl à-dire en quatorze jours, 177 ouvriers ont dé acceptés.
Ainsi l'appel si pressant de notre honorable Bourgmestre aurait
produit une moyenne de 45 journées de travail! Or, n'est-il pas
déi isoire, n'était-ce pas aller à rencontre des intentions du premier
magistral de la Commune, que d'accepter les services de 177 ouvriers
seulement,et ce, pour exécuter un travail dont l'extrême urgence
était commandée, je dirai exigée par l'hygiène, par les intérêts du
commerce?
le demanderai aussi : Esl-il vrai que la ferme des boues a
réclamé l'acte de naissance des ouvriers qui se sont présentés?
Je (Ks acte de naissance, car si j'en crois les témoignages de personnes dont la véracité ne peut être mise en doute, un ouvrier
habitant Bruxelles depuis plus de 45 ans se serait présenté plulois à la ferme des houes el se serait vu refuser tout travail
sous le prétexte qu'il n'était pas... natif de Bruxelles.
Si la statistique donnée par la ferme des boues est erronée; si
le refus d'employer les ouvriers qui ne sont pas nés à Bruxelles
esJ Taux; si la Régie n'a pas annihilé l'idée philanthropique de
1 honorable Bourgmestre en entourant l'admission des travailleurs
d'une foule de formalités absurdes, i l importe qu'une voix autorisée le déclare; si, au contraire, les statistiques et les renseignemi nls sont vrais; si l'admission de ces travailleurs a été subordonnée à la production de pièces, de certificats nombreux, je me
demande ce que l'on doit le plus admirer, de l'incurie ou de l'inintelligence de la ferme des boues.

(v.viiftN

M. l'Echevin Trappeniers. Il est évident que si l'on avait pu
<•nie-.Tr les neiges dans les rues de la ville au moyen d'un coup
de baguette magique, nous en eussions été très-heureux.
Tout le monde sait ce qui se passe à Paris : les habitants y circulent en ayant de la beue jusqu'au-dessus des chevilles, el nous devons presque nous féliciter du résultat auquel nous sommes arrivés h Bruxelles pour l'enlèvement des neiges.
Ii y | cependant quelque chose devrai dans les critiques de la
presse au sujet de l'organisation de la ferme des boues, mais on ne
p.-ul, en quelques jours, porter remède à un état de choses établi.
Pour nous tirer d'embarras, notre honorable Bourgmestre a fait
a p.- el aux ouvriers de Bruxelles sans ouvrage. Il est vrai, comme

— 974 —
vient de le dire l'honorable préopinant, que des ouvriers des faubourgs se sont présentés également en demandant du travail.
Le directeur de la ferme des boues a cru bien faire en n'admettanl d'abord que les ouvriers bruxellois; mais parmi ceux qui se
sont présentés, il y en avait un grand nombre des faubourgs et
mène de Termondc et deMalines, qui ne possédaient ni pelle ni
pioche. La ferme des boues n'avait plus un nombre suffisant de
ces outils, et l'on n'a pu prendre d'abord que les ouvriers qui possédaient les instruments nécessaires ; de là cette promenade faite en
ville par un groupe d'ouvriers.
1

A la suite de ces faits, notre honorable Bourgmestre donna l'ordre de faire, à Anvers, l'acquisition des outils nécessaires, et le service put marcher convenablement.
Le 18 décembre i l y avait. 28 ouvriers auxiliaires, le 28 il y en
avait 56G.
Il est à remarquer que ce n'est pas toujours avec le plus grand
nombre d'ouvriers qu'on fait la meilleure besogne. Nous en avons
eu la preuve dans l'expérience que nous venons de faire. Les
auxiliaires que nous avons employés pendant quelques jours, ont
occasionné une dépense supplémentaire de 25,000 francs, et rien
que le déblaiement de la place des Palais, dont on n'a transporté
les neiges qu'au Parc et au boulevard du Régent, c'est-à-dire à
quelques pas, nous a coûté au delà de 1000 francs.
S'il avait fallu exécuter le même travail dans tout Bruxelles, i l
nous aurait entraîné à des dépenses considérables, et d'ailleurs il
ne nous aurait pas élé possible de faire plus que ce qui a été fait.
IVous n'avons pas un nombre suffisant de véhicules pour assurer
Je service dans des cas aussi extraordinaires que ceux qui viennent
de se produire. Nous avons loué tous les tombereaux convenables
chez les entrepreneurs et les charretiers de Bruxelles et des faubourgs pour le transport des neiges, et ce matin encore j'ai donné
l'ordre au directeur d'employer ces véhicules au transport des
boues; malheureusement ces véhicules ayant été construits pour
le transport de terres et de briques, sont impropres à ce service.
Dans ces conditions, nous devons prendre patience et, eu égard
aux moyens dont nous avons pu disposer, nous devons être heureux
des résultats obtenus, en comparaison surtout de la situation de la
ville de Paris, ce grand centre qui possède des ressources considérables de toutes espèces et qui ne parvient pas à sortir d'embarras.
Depuis quelque temps déjà, le Collège s'occupe de la réorganisation complète de la ferme des boues, et samedi dernier nous
avons pris une première mesure en nommant un sous-directeur à
cet établissement. Bientôt nous pourrons présenter au Conseil une
nouvelle combinaison pour organiser ce service.
M . Richald. Ce que vient de dire l'honorable Echevin des Ira-

—m—
vaux publics confirme l'exactitude des faits que j'ai avancés: il résulte surtout de son discours que foulil que nous devons employer
est mauvais ; il doit donc être brisé et remplacé.
Je déclare que je suis l'ennemi de toutes les régies, car je n'admets
f intervention de la commune que lorsque l'insuffisance des citoyens
est parfaitement démontrée.
La régie de la ferme des boues prouve une fois de plus combien
il est dangereux de compter sur un établissement qui ne peut rendre aucun service.
Je propose, en conséquence, d'étudier la question de la mise en
adjudication du service de la ferme des boucs.
M . l'Echevin Trappeniers. Je répète que le Collège étudie la
question de la réorganisation de la ferme des boues.
Dire aujourd'hui ce que nous proposerons est impossible.
Mon honorable M.llegue M. Delecosse nous disait dernièrement,
à propos de la régie des Halles, qu'il avait été partisan de l'adjudication publique.
.Mais depuis qu'il fait partie de l'Administration, il a plus ou
moins changé d'avis et il étudie la question.
Pour ma part, je n'oserais me prononcer dès aujourd'hui sur les
réformes à apporter au service de la ferme des boues. Je désire
étudier cette affaire, et M. le Bourgmestre lui-même s'en occupe
sérieusement.
Aussitôt que nous aurons un projet sérieux, nous nous empresserons de le soumettre au Conseil.
M . Richald. Je me déclare satisfait.
M . Veldekens. Je désire appuyer les observations de l'honorable M. Trappeniers. J'arrive de Paris et je puis dire que, comparativement à ce qui s'y passe, Bruxelles est un vrai bijou de
propreté.
On voit à Paris, tout le long des principales rues, places publiques et des boulevards, des monceaux de neige d'environ deux
mètres de hauteur, lesquels interceptent la vue. On voit les omnibus, attelés de cinq chevaux, patauger péniblement dans la boue.
Il ne faut pas toujours croire que ce qui se passe là-bas est supérieur à ce qui se passe ici. Je ne veux pas me prononcer sur la
question de la ferme des boues. 11 faut l'étudier. Mais je dis qu'en
ce moment la ville de Biuxelles l'emporte de beaucoup sur Paris
au point de vue de la propreté.
— L'incident est clos.

— 97G —

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :

Numéro

de l ' i n d i c a t s u r g é n é r a l . 1

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

21059 14 novembre
1879

du notaire.
Locations.
Gheude.

21422 48 novembre
1879

PRIX

Location.
Gheude.

e t situation
de la
propriété.

1
Observations.

CONTENANCE
0 BT EN C
A.

C.

M.

Terres sises a
Evere, S" B,
n" 308 et 225,
et S" A , n* 31.

1

94

8

Fr.
B4B »

Parcelle
de terre sise à
Saint-Gilles,
S" B , n° 388a.

1

86

90

400 »

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d é c é d e r de gré à gré à l'Etat Belge une parcelle de terre sise à
Vilvorde, section E, n° 36, contenant d'après cadastre 25 ares
80 centiares el d'après sommiers 27 ares 73 centiares, nécessaire
pour l'éreclion d'une caserne et ses dépendances.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de fr. 2,564-14,
qui représente la valeur exacte de cet immeuble.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
favorablement cette demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par teslament authentique reçu le 16 octobre 1879 par le
notaire De Ruydts, à Bruxelles, M. Gérard-Armand-Roger Helman,
vicomte de Grimberghe, baron de Willebroeck, ancien Ministre
plénipotentiaire de S. M. le Roi des Belges, a dicté la disposition
suivante :
« Voulant perpétuer mon souvenir et venir en aide à la classe

pauvre de l'agglomération bruxelloise, je charge également mon
dit légataire à litre universel4e verser seul entre les mains du
Conseil fendrai d'administration des hospices civils de la capitale
une sonne de 300*000 francs, libre de droits de succession a
acquitter par mon légataire à titre universel prénommé, à charge
par ladite Administration de créer, endéans les trois années qui
suivront la date de mon décès et dans tel endroit des bords du
littoral belge qui sera jugé réunir les conditions hygiéniques les
plus favorables un hospice destiné aux enfants pauvres et rachitiquesde l'agglomération bruxelloise, auquel il sera donné le nom
« Hospice Roger de (irimberghe. »
» le désire que mon exemple seive de stimulant à la générosité de tous les amis de la classe déshéritée.
• Lesdits 500,000 francs devront èlre remis aux Hospices
civils de Bruxelles au plus tard un an après mon décès, et il est
expressément entendu que, si mon legs avec toutes les conditions
s'y rattachant n'est pas agréé par l'Administration légataire et
l'Autorité compétente endéans les six mois de mon décès, et si
endéans le délai de trois années, à partir de la même date, ledit
hospice n'est pas érigé, le présent legs sera caduc de plein droit. »
Le Conseil général demande l'autorisation d'accepter la libéralité dont il s'agit, avec les clauses et conditions imposées par le
testateur.
Vous applaudirez à la pensée généreuse qui a guidé ce bienfaiteur de l'humanité souffrante; la création au bord de la mer d'un
hôpital pour les enfants pauvres constituera l'une des mesures
les plus favorables pour les classes nécessiteuses, et i l esl à souhaiter que l'exemple de M . le vicomte Helman de Grimberghe trouve
des imitateurs, afin que l'œuvre dont i l a posé le fondement puisse
acquérir tout le développement désirable.
F.n conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable quant à l'acceptation par les Hospices de Bruxelles de la libéralité dont il s'agit.

Par testament olographe en date du 7 août 1870 déposé en
I"étude du notaire Scheyvcn, à Bruxelles, M . Laurent Veydt,
ancien Ministre des finances, a fait la disposition suivante :
« Je laisse aux pain res la somme de 6,000 francs. Je désire
que la distribution en ait lieu après s'être bien éclairé sur le meilleur emploi à en faire et en y mettant au besoin l'année qui surit r i mon décès.
"J'entends par pauvres non-seulement les indigents, mais les
familles ou les individus atteints par un malheur imprévu qui les
place dans une position pénible ou difficile dont on aurait à cœur

— î)78 —
de les aider à sortir. Aucun don ne peut cependant dépasser
500 francs pour une même destination. »
Le Conseil général n'a été informé de l'existence de celte clause
testamentaire que par un renvoi de l'enregistrement que nous lui
avons transmis le 51 octobre dernier.
M . Veydt, fils du testateur, a déclaré qu'il avait distribué, de la
manière qu'il l'avait jugé convenir, le montant de la libéralité,
attendu qu'il avait considéré les personnes auxquelles celle-ci
s'appliquait comme ne rentrant pas dans la catégorie des pauvres
proprement dits.
Cependant, à la suite de nouvelles observations du Conseil
général, i l s'est montré disposé à remettre à l'Administration le
montant si celle-ci était autorisée à l'accepter.
Il est incontestable que la mission du Conseil général ne se
borne pas à secourir seulement les personnes qui se trouvent dans
un état permanent d'indigence, mais qu'elle s'élend encore à
l'assistance à donner aux familles ou aux individus quelconques
que des revers de fortune ou des accidents de toute nature
placent dans une position malheureuse. D'un autre côté, i l est
seul apte à recevoir les libéralités faites en faveur des malheureux.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la délibération par laquelle
le Conseil général sollicite l'autorisation de pouvoir accepter le
legs fait par M . Veydt.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre demande l'urgence pour le vole de douzièmes provisoires à prélever sur les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance, exercice 1880.
— L'urgence est déclarée.
M . l ' E c h e v i n Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
L'examen des budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1880 n'est pas encore terminé.
Afin d'assurer la marche des services, la Section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, d'autoriser le
Conseil général à prélever respectivement sur ces budgets 5/12^
c l G/I2 provisoires, en proportion des allocations qui ont été
inscrites aux budgets de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Doucet, qui déclare s'abstenir en qualité de membre de l'Administration des Hospices.
0S

— 979

M le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle les modifications
à apporlei
apporter au règlement sur le service des autopsies. Je propose le
renvoi au comité secret.
— Adhésion.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les Conseils de fabrique des onze paroisses de notre ville nous
ont fait parvenir leurs budgets pour 1880.
Huit budgets sont présentés avec un excédant de recettes, un
en balance et deux, ceux des paroisses de la Chapelle et des
Minimes, avec un excédant de dépenses.
Le déficit accusé par le budget de l'église des Minimes existe
depuis plusieurs années; cette Fabrique ne possède pas de ressources suffisantes pour couvrir les dépenses les plus indispensables; toutes les allocations sont réduites aux chiffres minima ;
les frais relatifs à la célébration du culte, les traitements, les suppléments de traitement et les indemnités alloués au personnel, sont
de beaucoup inférieurs au chiffre des allocations accordées par les
autres paroisses de la capitale. Le déficit des années antérieures
s'élevait à 9 0 0 francs environ; mais, par suite du départ de
M . Vervloet, ancien curé de la paroisse, la Fabrique éprouve une
nouvelle diminution dans ses recettes. Le produit de la location
des bancs, chaises et tribunes était fixé au chiffre de 5 , 0 0 0 francs;
il ne donnait en réalité que 5 , 0 0 0 francs environ ; M . Vervloet parfaisait de ses deniers la différence. Ce supplément de recette
échappe aujourd'hui à la Fabrique. Cependant celle-ci a pu, par
quelques augmentations obtenues sur les loyers de maisons et par
la vente d'une terre et le remboursement d'une rente perpétuelle,
réduire dans une proportion notable le montant du déficit, qui
Relève finalement au chiffre de fr. 1 , 8 7 3 - 0 2 . Vous avez voté un
• redit de cette importance au budget de la Ville. Toutefois ce
subside ne sera acquis à la Fabrique des Minimes que pour autant
que celle-ci prouve, par des pièces en due forme, que l'exonéra• lion, aux taux du tarif diocésain des services religieux fondés,
occasionne la dépense de 3 , 5 2 0 francs, qui est prévue de ce chef.
S'il n'en était pas ainsi, le subside de la Ville subirait une d i m i nution équivalente.
L'excédant en dépenses accusé par le budget de l'église de la
Chapelle ne peut être admis. La Fabrique a porté de 5 , 0 2 8 francs
à 5 , 2 0 0 fi •ancs le montant des indemnités allouées aux prêtres
habitués ou auxiliaires; ce chiffre se décompose comme suit : deux
prêtres à 1 , 8 0 0 et un à 1 , 0 0 0 francs. Par contre, elle a réduit de
6 , 0 0 0 fi ancs à 5 , 6 0 0 francs le crédit proposé pour l'exonération
des anniversaires, messes fondées, etc. Or, le compte de 1 8 7 8
renseigne de ce chef une dépense de fr. 5 , 5 9 5 - 1 5 , alors que les

— 980 —
indemnités aux prêtres habitués ne s'élevaient qu'à 3,028 francs.
La Fabrique ayant maintenu au chiffre des comptes antérieurs
la dépense pour l'exonération de ces services fondés, il n'y pas de
raison pour admettre le supplément d'indemnités dont il s'agit.
Nous proposons, par conséquent, de rétablir pour celles-ci le
chiffre de 5,028 francs renseigné au compte de 1878. Par suite
de celte rectification,, le budget se présente avec un excédant de
1,172 francs. Les autres allocations proposées ne soulèvent pas
d'observation.
L'application des taux du tarif diocésain pour l'exonération des
anniversaires, messes fondées, donne également lieu à une réclamation de la part de la Fabrique de l'église de Caudenberg.
Celle-ci a réduit de 5,244 francs à 1,785 francs l'allocation portée
pour celle dépense et elle a supprimé la somme de 800 francs
allouée antérieurement pour supplément de messes. Mais, d'un
autre côté, elle propose de porter de 1,200 francs à 4,533 francs
l'allocation pour les indemnités à payer aux prêtres auxiliaires. Si
l'on peut admettre que l'exonération, aux taux du tarif diocésain,
prive ces prêtres d'une partie de leurs ressources, ce n'est pas là
cependant un motif suffisant pour accorder des indemnités plus
élevées que les réductions dont il s'agit.
Nous estimons, par conséquent, qu'il y a lieu de consentir tout
au plus à une majoration équivalente au montant de ces réductions. L'allocation proposée de 4,535 francs sera arrêtée au
chiffre de 5,459 francs, lequel se rapproche de l'allocation figurant, pour le même objet, au budget d'autres Fabriques.
La Fabrique de l'église du Finistère a inscrit une augmentation
de fr. 650-15 à la dépense pour l'acquit des anniversaires, etc.
Aucune fondation nouvelle n'a été faite depuis 1878. Nous proposons
de limiter la dépense à résulter de ce chef au chiffre de 5,549-85
accusé par le compte de ce dernier exercice.
Les allocations inscrites pour les dépenses ordinaires des autres
Fabriques ne soulèvent pas d'observation; elles peuvent être
admises. Toutefois il est bien entendu que les Fabriques ne
pourront, conformément à la circulaire de M. le Ministre de la
Justice en date du 20 septembre 1878, payer pour l'acquit des
anniversaires, des messes fondées, etc., que les taux du tarif
diocésain.
Leurs comptes ne seront approuvés qu'à la condition qu'elles
aient justifié de la réalité de3 dépenses, par la production d'un état
renseignant exactement les services fondés, les sommes payées,
ainsi que les noms des prêtres chargés de l'exonération. Ainsi que
nous le disions en notre rapport du 28 juillet dernier concernant
les comptes de 1878, si cette justification n'était pas fournie, la
dépense serait entièrement rejetée du compte.
Au chapitre des dépenses extraordinaires, nous remarquons
que la Fabrique de l'église du Béguinage a inscrit un crédit de

«i 0 0 0 francs pour ^chèrement des travaux de ta restauralion
extérieure de l'église ; elle porte aux recettes extraordinaires la
même somme à litre de subsides de l'Etat, de la Province et de la
Ville. M. le Ministre de la Justice et la Députation permanente ont
décidé de cesser toute intervention dans ces dépenses, parce que la
Fabrique possède les moyens suffisants pour supporter les frais
restant à faire. Nous \ous'soumettrons prochainement la question
de aatoir si la Ville doit continuer sa parliciplion. La même Fabrique a inscrit un autre crédit de 3,000 francs pour les frais d'ameublement de la sacristie; celte dépense a é:é autorisée, conformément aux dispositions légales.
Les Fabriques de l'église de Bon-Secours et de l'église des
Riches-Claires ont porté chacune un crédit de 1,000 francs pour
leur part dans les dépenses de restauralion; les travaux sont effectués parla Ville. Celle de l'église de la Chapelle a inscrit une
première allocation de 2,000 francs pour la restauration du transept
nord de l'édifice. Les plans de ces travaux, qui seront également
effectués par la Ville, sont soumis en ce moment à l'approbation
de I Autorité supérieure; vous serez appelés à vous prononcer sur
le montant du subside qui pourra être alloué de ce chef sur la
caisse communale.
La Fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule propose l'inscription d'une allocation de 45,000 francs pour la continuation des
travaux de la restauration extérieure; ils comprennent notamment
la construction d'un nouveau porche vers la rue du Bois-Sauvage.
Les plans ont été approuvés, mais l'Autorité supérieure a décidé
que les travaux devaient être effectués par la voie de l'adjudication
publique. Le crédit n'est donc admis que sous réserve.
La Fabrique de l'église du Sablon ne propose aucune allocation
pour les dépenses de restauration; elle ne pourra poursuivre ces
travaux qu'à la condition d'obtenir des subsides et elle attendra que
ceux-ci lui aient été accordés.
L'état actuel de ses finances ne lui permet pas d'inscrire dès à
présent une somme quelconque pour sa participation dans les d é penses ; elle y consacrera tous les excédants de ses recettes.
Au chapitre des recettes ordinaires, nous constatons un accroissement pour les Fabriques de l'église SS.-Michel-et-Gudule el de
l'église de Caudenberg; il est produit par l'incorporation à la circonscription de ces paroisses d'une partie du quartier Léopold,
laquelle a été détachée de la paroisse de Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode.
C mme nous le disions dans notre rapport du 28 juillet dernier, les Fabriques devront établir, par des pièces à l'appui, le
mentant des recettes effectuées du chef de : 1° produit des chaises,
bines et tribunes; 2° produit des quêtes, troncs et oblations, et
5° produit des droits de la Fabrique dans les services funèbres et
les inhumations.

—

982

—

L'approbation de leurs comptes sera subordonnée à la production de ces pièces justificatives.
A la suite d'une enquête que nous avons ordonnée conformément
aux instructions de l'Autorité supérieure, nous avons constaté
que la Fabrique de l'église Sainte-Catherine mettait gratuitement,
une partie de l'immeuble qu'elle possède rue du Curé, 2 2 , à la
disposition d'une corporation religieuse, qui y a installé une école
primaire. Les Fabriques n'ont pas la mission de donner l'enseignement primaire; ce local ne peut donc être concédé gratuitement,
il doit être productif pour la Fabrique. En conséquence, nous
proposons que le budget de celte église ne soit approuvé que sous
la condition qu'un loyer sera payé par la corporation pour l'usage
dont i l s'agit.
La Fabrique de l'église SS.-MicheUet-Gudulc renseigne aux
recettes extraordinaires : 1 ° une somme de 2 7 , 5 0 0 francs, montant
du remboursement à effectuer parla Ville, en vertu de la convention avenue le ti avril 18G1 avec la Fabrique, pour la démolition
de l'ancienne salle dite du Chapitre, laquelle était adossée au portail
sud vers la place Sainte-Gudule, ainsi que des constructions se
trouvant à droite du portail nord vers la rue du Bois-Sauvage. Le
paiement de cette somme est subordonné à la solution d'une autre
question actuellement à l'examen.
Ce n'est donc que tout provisoirement que la recette est admise
au budget; il en est de même pour la somme de 4 2 , 0 0 0 francs que
la Fabrique a inscrite à titre de subsides de l'Etat, de la Province
et de la Ville pour les travaux de restauration. Ces subsides ne
seront alloués qu'ultérieurement et lorsque la Fabrique aura été
autorisée à mettre la main à l'œuvre.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable quant à l'approbation des budgets
pour 1 8 8 0 , et ce, sous réserve des diverses observations qui précèdent, et notamment de celles qui sont relatives à l'acquit des
anniversaires et services fondés, ainsi qu'à la production des
pièces justificatives pour tous les postes de recettes.
Le Conseil d'administration de la communauté israélite de
Bruxelles nous a transmis le budget pour l'exercice 1 8 8 0 .
Voici quelles sont les observations que l'examen de ce document
soulève :
Les prévisions de recettes ordinaires présentent sur celles qui
avaient élé inscrites au budget de 187!) une diminution de 2 , 5 1 3
francs, laquelle porte principalement sur l'article des contributions
volontaires des membres de la communauté. Le total de ces recettes s'élève à 3 7 , 4 0 0 francs.
Aux recettes extraordinaires figure la somme de 3 4 0 francs pour
l'excédant présumé du compte de 1871).

\ u \ termes de la loi, la eommune est tenue dé fournir un loge-

inonl ou, à défaut do logement, de payer une indemnité au grand
ralbin. La somme de 1,800 francs, qui est allouée de ce chef, est
payée par le grand rabbin à la C o m m u n a u t é , à titre de loyer pour
la 'partie da local qu'il occupe dans la nouvelle Synagogue. Celte
indemnité doit doue être maintenue au budget de la V i l l e .
Les allocations proposées au chapitre des frais relatifs à la célébration du culte comportent une augmentation de 150 francs;
c l l e e s l parfaitement justifiée. Les dépenses de celle nature se m o n tent à 7,103 francs.

Le chapitre des dépenses ordinaires soumises à l'approbation de
la Députation permanente a subi quelques modifications. Le Conseil d administration n'a pas encore pu obtenir la nomination d'un
troisième ministre officiant; i l a donc supprimé l'allocation de
2,750 francs qu'il avait portée au budget de 1879 pour le traitent nt de ce ministre; il ne réclame qu'une somme de 200 francs
pour indemniser un aide-ministre, officiant pendant les solennités
religieuses d'automne. Mais i l a d û rétablir au chiffre de 1,200
francs le traitement alloué p r é c é d e m m e n t au directeur des c h œ u r s .
Une augmentation de 700 francs nécessitée par les besoins du service est demandée pour le traitement des enfants de c h œ u r . Une
autre de G00 francs e»l d e m a n d é e pour le s u p p l é m e n t de traitement accordé au premier ministre officiant ; l'Administration d é clare que le s u p p l é m e n t , 3,100 francs, alloué p r é c é d e m m e n t est
insuffisant. L'entretien de l'orgue exige une dépense annuelle de
100 francs; enfin une d e r n i è r e augmentation de 100 francs est
prévue pour le traitement de l'organiste.
Des réductions ont été apportées à divers articles concernant les
frais des tournées pastorales, ceux des mariages, les i n d e m n i t é s
allouées aux minianistes. La d é p e n s e de l'entretien du cimetière
Israélite à Saint-Gilles a é t é rayée du budget. Le total de ce chapitre est de 30,038 francs; i l forme avec celui du chapitre premier
la somme globale de 3 7 , 7 i 0 francs, laquelle est égale au montant
des recettes. Aucun crédit n'est proposé au chapitre des dépenses
extraordinaires.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable quant à l'approbation du budget de la Communauté Israélite.

Le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é proteslanle évangéliquc de Bruxelles nous a transmis le projet de budget pour
l'exercice 1880.
Ce budget est dressé séparément pour chacune des deux sections
de la C o m m u n a u t é , savoir : pour la Chapelle française-allemande

— 984 —
établie au Musée et pour la Chapelle néerlandaise établie place
Sainte-Catherine.
Chapelle française-allemande.
— Les prévisions des recettes
ordinaires ne diffèrent pas de celles qui figurent au budget de
1879; ces recetles, qui consistent principalement en subsides de
l'Etat et de la Ville et dans le produit des funérailles, s'élèvent au
chiffre total de 6,812 francs; aux recettes extraordinaires, nous
voyons figurer une somme de 120 francs, produit de la vente de
livres religieux, et une autre de 1,200 francs, montant de dons.
Les allocations proposées pour les frais relatifs à la célébration
du culte et pour les autres dépenses ordinaires, se rapprochent
des sommes dépensées pendant l'année 1878; elles comportent un
chiffre total de fr. 7,742-76.
Au chapitre des dépenses extraordinaires, le Conseil d'administration a inscrit d'abord le déficit du compte de 1878, fr. 50-52,
et le déficit probable du compte de l'année courante, soit fr.45-92;
il porte, en outre : 1° une allocation de 500 francs pour achat de
vases sacrés, linge, etc., non compris au chapitre 1 ; 2° une
somme de 25 francs pour le service extraordinaire du souffleur,
et 5° une somme de 100 francs pour frais imprévus. L'ensemble
de ces dépenses est donc de fr. 519-24. Il en résulte que le budget
est présenté avec un excédant en dépenses de 150 francs.
er

Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer à l'occasion des budgets de 1878 et de 1879, il est de toute nécessité que l'Administration de la Communauté pourvoie aux besoins ordinaires au moyen
des lessources dont elle dispose; on ne peut admettre qu'elle présente son budget avec une prévision de déficit. En conséquence,
nous proposons de réduire de 500 francs à 220 francs le crédit
demandé à l'art. 49 des dépenses extraordinaires et de 100 à
50 francs le crédit pour les dépenses imprévues. Par suite de ces
modifications, le budget sera présenté en balance.
Section néerlandaise.
— Bien que le Conseil d'administration
prévoie des diminutions sur les recettes ordinaires et extraordinaires, comprenant les dons et les souscriptions, le budget est présenté en balance. Diverses réductions ont été apportées aux chapitres des frais de célébration du culte et des dépenses ordinaires.
Aucune allocation n'est demandée au chapitre des dépenses extraordinaires.
En résumé, les receltes ordinaires s'élèvent à
. fr. 4,500
Les receltes extraordinaires à

.

.

.

.

2,825

Ensemble
.
.
.
Les frais relatifs à la célébration du culte, à fr. 1,125.
Les dépenses ordinaires, à
.
.
. 6,200

fr. 7,525
7,525

Egalité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, sous réserve

—m

des observations qui pi .'-cèdent el qui concernent la section françaiseallemande, d'émettre un avis favorable quant à l'approbation des
hudgels de la Communauté protestante.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

M e t . carr.

1

L.

Pilloy,

Louis Colin,

place Do Brouckere, S .

2 ,00

place du Grand-Sablon, 6 .

2 ,20
sopp de c o n c .
2 ,20
s u p p de c o n r .
2™, 00

m

m

à payer.

NOM

SOMMES

SUPERFICIE.

N° d ' o r d r e . ¡1

I.e> personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere,
savoir :
•

Fr.
800
880

1

3

Poly-Leto,

rue d ela Madeleine, 8 .

m

880

1

X

L.

!

Willems,

rue Vandeweyer, 15,à
Schaerbeek.

1

800

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres el aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a élé acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous propo ter : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleraient dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
— M. Pilloy déclare s'abstenir en conformité de l'art. 08 de la
loi communale.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous demandons encore l'urgence pour
l'introduction d'une affaire.
— L'urgence est déclarée.

— 980 —
M. l'Schovin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en datedu21 septembre 1879, le Conseil de fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule demande l'autorisation de
pouvoir allraire devant la justice les héritiers Robyns, à l'effet de
pourvoir en temps opportun au renouvellement du titre des rentes
dues cà la Fabrique en vertu de la fondation Van Heymbeke-Reyne
et d'obtenir le paiement des arrérages de l'année 1879.
Nous vous avons déjà entretenus de cette affaire à l'occasion de
l'examen des comptes présentés par les Fabriques d'église pour
l'exercice 1878. Voici ce dont i l s'agit :
Aux termes de deux testaments, en date du 25 novembre 1699
et du 29 avril 17iO, les époux Van Heymbeke-Reyne ont légué à
l'église SS.-Michel-et-Gudule trois renies s'élevant ensemble
à la somme de fr. 963-45, sous la condition que deux messes basses
seraient célébrées, chaque jour, à perpétuité dans ladite église.
Les héritiers Robyns, débiteurs des rentes, ont demandé à la Fabrique de fournir la preuve que l'exonération de ces messes recevait encore son exécution conformément aux clauses testamentaires.
Leurs premières démarches étant restées infructueuses, ils se sont
adressés à M . le Ministre de la Justice, lequel a ordonné une instruction administrative. Mais celle-ci n'a pas plus abouti ; la Fabrique
a refusé de donner les renseignements qui lui étaient demandés
concernant l'église où les messes étaient dites et les prêtres qui
étaient chargés de l'exonération.
C'est eu égard à ces circonstances que les héritiers Robyns refusent de consentir à la délivrance d'un titre nouveau et au paiement
des arrérages pour l'année 1879.
Il est évident que le procès que la Fabrique se voit dans la nécessité d'intenter aurait été évité si elle avait établi que l'exonération des messes fondées par les époux Van Heymbeke-Reyne
était exécutée d'après les clauses des deux testaments érigeant la
fondation.
Quoi qu'il en soit, cl tout en constatant que la Fabrique cherche
à éluder les obligations qui lui incombent comme administration
publique, nous pensons, Messieurs, qu'il y a lieu de lui accorder
l'autorisation qu'elle sollicite, attendu que la contestation présente,
en outre, une question de droit civil qu'il convient de déférer à
l'appréciation du pouvoir judiciaire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier l'ail, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le plan de l'école primaire à construire rue de la Prévoyance
peut, si la Ville fait l'acquisition des deux petites maisons situées

— '.»87

-

ree dea Minimo, 114 et 116, recevoir une R^oratioa importante. Elles . M I !
une contenance de i are 33 centiares.
Le Collège a fai i expertiser les denx immeubles par M. le géomètre Macèk et les a, sous réserve de votreratification,acquis au
nom de la Ville de Bruxelles, pour le prix de 24,750 francs, chiffre
de l'évaluation de ce géomètre.
Nous venons vous proposer, Messieurs, de donner votre approbation a celte acquisition.
— Les conclusions de ce rapport sont, mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

ensemble

M . l'Echevin Vauthier. Le Conseil a à statuer sur les conclusions du rapport déposé dans la séance du 12 novembre et relatif
au renouvellement des b ux de superficie. Ce rapport a été examiné par la Section du contentieux, qui y a donné son adhésion;
Ue a e.dinis le principe du renouvellement des baux de superficie
et les conditions auxquelles le Collège propose de subordonner le
consentement de la Ville.
M . le Bourgmestre. La question est bien connue. Je propose
de voter immédiatement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents (I).
(

M. l ' E c h e v i n Delecosse donne lecture, eu remplacement de
M. l'Echevin Trappeniers, du rapport suivant, présenté au nom du
Collège et de la Section des travaux publics :
Dans votre séance du 17 novembre dernier, vous avez renvoyé
à la Section des travaux publics le projet d'alignement à 12 mètres
de la rue Nuit-et-Jour.
La Section, après plusieurs séances, a pris ia résolution d'adopter le projet qui vous a été présenté, sauf quelques modifications
de détail.
Ainsi l'amorce de la rue des Armuriers ne se composerait que
de deux parcelles du côté gauche, le côté droit étant maintenu dans
son état actuel.
Vers l'Université, l'élargissement de la rue Nuit-et-Jour s'arrêterait, en vue de l'avenir, au n° 58.
L'attention de la Seclion a également porté sur le niveau futur
a donner a celte voie de communication.
Un plan général de nivellement sera étudié de façon à relever le
niveau aeluel par un artifice de pavage. Il est à remarquer que la
différence de rampe est assez sensible du còlè de la rue de la Putterie el de la rue de l'Impératrice devant l'Université.
(1) Voir, page 496. le rapport.

— 1)88 —
Avec la modification qu'on apportera au niveau dans ia rueNuitet-Jour, il sera possible de maintenir cette dernière, dans l'hypothèse où un plan général de transformation du quartier serait ultérieurement élaboré.
M. A l l a r d . Messieurs, je désirerais savoir s i , dans les modifications apportées au plan que je n'ai pas vu, l'on a tenu compte
des observations que j'ai eu l'honneur de présenter en dernier lieu.
Je crois qu'il y aurait grand intérêt à ce que l'axe de la nouvelle
rue fût établi de telle façon que, d ici à un avenir plus ou moins
prochain, cette rue puisse aboutir au carrefour du Marché-auxHerbes, devant le Passage.
Les raisons que l'on m'a données pour prouver que c'était impossible ne m'ont pas satisfait. On parle d'un plan d'ensemble pour le
redressement de la Montagne de la Cour. Ce plan est à l'élude,
mais je crois qu'il se passera beaucoup de temps, — ne fût-ce
qu'en raison de notre situation financière, — avant que nous puissions aborder celle question. En attendant, il faut mettre la rue
Nuit-et-Jour dans une situation qui lui permette au moins d'être
aussi utile que possible, et je n'admets pas que cela puisse gêner
plus tard l'exécution d'un projet plus grandiose.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est précisément à cause des motifs que
l'honorable M . Allard vient d'invoquer que nous proposons le
statu quo. Nous ne pouvons nous livrer à un pareil travail en ce
moment. Nous devrions opérer dans le quartier un changement
radical. Il nous est donc impossible en ce moment de faire autre
chose que ce que nous proposons, c'est-à-dire maintenir le tracé
tel qu'il est, en relevant simplement le niveau de la rue.
M . A l l a r d Ainsi vous allez créer une voie nouvelle el faire
encore du provisoire sans utilité, tancUs que vous pourriez faire
quelque chose de beau et d'utile sans nuire dans l'avenir au
grand travail que je désire avec tout le monde.
Je voudrais donc que l'on modifiât la rue Nuit-et-Jour non-seulement quant à sa largeur, mais encore quant à son axe.
M . B a u f f e . J'ai v o l é sans aucun enthousiasme, en Section des
travaux publics, le projet qui vous est soumis, et je crois pouvoir
dire qu'il en a été de m ê m e pour tous les membres de la Section.
Ce qui nous a décidés à émettre un vote unanime en faveur de
l'élargissement p r o p o s é , c'est qu'il permet de rester autant que
possible dans le statu quo et qu'il a l'avantage d'empêcher des
reconstructions que plus tard on serait forcé d'abattre.
11 est. probable que les plans à adopter ultérieurement feront
disparaître la rue telle qu'elle existe aujourd'hui, mais il est impossible de dire d è s à présent dans quelle direction et à quel
niveau il faudra l'établir, lorsque tout le quartier sera remanié.
L'alignement proposé par M . Allard n'aurait pas plus de chance
d'être conservé, et s'il devait être modifié plus tard, il en résulterait de grands frais pour la Ville. Ces considérations nous ont

— 989 —

préOCCOpél au sein de 1« Section des travaux publies, et maigre
noire désir de faire du définitif, nous avons dù voler la proposition actuelle. Je prie donc l'honorable M. Allard de ne pas insister,
parce que noire décision a été précisément dictée par notre désir de
sauvegarder l'avenir ainsi que les intérêts de la Ville de Bruxelles.
M. Allard. Je persiste dans ma manière de voir. On ne fait que
du provisoire et, d'après vos paroles mêmes, ci; travail ne pourra
jamais servir à un projet définitif.
t ne rue donnant du carrefour du Marché-aux-Herbes la vue de
la façade de l'Université, serait fort belle; pourquoi, dès lors, en
atténuant le projet auquel il est fait, allusion, ne pas commencer
l'ouverture de celle rue, qui conservera toujours son mérite, sans
que j'admette qu'elle puisse nuire dans l'avenir à l'exécution d'un
plan d'ensemble.
M. D u s t i n . Il y a obligation pour nous de statuer sans délai.
L'Administration a fait démolir dix-huit maisons qu'on demande
à reconstruire.
M . le Bourgmestre. Nous avons des demandes officielles et
nous devons statuer dans la quinzaine.
M. Beyaert. Comme l'a dit l'honorable M . Bautfe, nous avons
voté ce projet d'élargissement de la rue Nuit-et-Jour sans enthousiasme ; c'est une de ces mesures de nécessité auxquelles i l faut
savoir se soumettre.
Je ne vois, du reste, pas en quoi les projets ultérieurs pourraient
être entravés par le travail qui vous est proposé aujourd'hui; i l a
été tenu compte de tout ce qui éta.t susceptible d'être prévu.
Du reste, je me demande vainement quelle utilité i l y aurait,
au point de vue des grandes artères futures de la ville de
Bruxelles, à partir du Marché-aux-Herbes pour aboutir devant le
palais de l'Université; aboutissant à ce niveau, ce tronçon de rue
ne pourra jamais faire partie d'une communication carrossable
destinée a relier le bas avec le haut de la ville.
Comme vous le savez, Messieurs, j'ai fait partie de la Commission spéciale nommée par vous pour examiner tous les projets
dressés dans ce but depuis vingt à trente ans.
Or. je n'ai pas rencontré, dans les nombreux plans qui nous ont
été soumis, une seule élude qui fit de la rue Nuit-et-Jour une
seclion d'une grande voie reliant le plateau inférieur au plateau
de la rue Royale. Tous les projets qui ont louché à la rue Nuit-etJour se sont bornés à faire, plus ou moins heureusement et avec
plus ou moins de frais, ce qui vous est proposé aujourd'hui, c'est-àdire qu'ils ont proposé pour cette ruelle des mesures d'assainissesementet d'embellissement, et, quant à moi, je ne vois pas plus pour
l'avenir que pour le présent qu'il sera possible d'en tirer un autre
parti.
M. l'Echevin Vauthier. C est aussi sans enthousiasme que le

