(22 april 1974)

— 890 —

Art. 3. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure l'application de la loi du 26 juillet 1962, concernant la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique.
Art. 4. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.
M . l'Echevin De Saulnier. Il convient à présent d'aborder
le point 28 : plan particulier d'aménagement des rues Archimède et Stevin. Il est évidemment, quant à la surface, plus
modeste que les deux autres.
L'Etat avait pris en 1970 un arrêté d'expropriation qui,
pratiquement, visait la totalité de cet îlot, à l'exclusion de
trois immeubles. E n mai 1972, le Collège a obtenu, suite à
mes démarches, que le plan soit retiré.
Il s'agit en réalité du premier plan qui vous est présenté
dans la zone des quartiers des squares. Il doit nous fournir
l'arme nécessaire pour que le quartier reste réservé à l'habitat. Je ne dois pas vous parler des quartiers voisins, rue de
la L o i et rue Belliard où les bureaux ont proliféré dans une
proportion considérable.
Vous constaterez que deux remarques ont été formulées.
L'une d'entre elles, émise par des propriétaires, porte sur le
fait que ces derniers souhaiteraient pouvoir étendre le seul
bâtiment de bureaux que nous avions admis dans le quartier :
celui qui est destiné à la presse internationale.
Il nous faut répondre par la négative car le quartier doit
être maintenu à sa vocation essentielle : l'habitat.
Le plan a déjà été présenté et admis par le Conseil communal. Il a été soumis aux instances supérieures, y compris
à l'Agglomération qui a apporté quelques modifications que
nous avons acceptées et intégrées dans le nouveau plan qui
sera soumis à l'enquête publique.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.

_

891 —

(22 avril 1974)

M . Morelle. Je crois que l'on a discuté au cabinet de
M . l'Echevin i l y a quelque temps, pendant une heure, sans
pouvoir épuiser le sujet, de ce petit lopin d'un hectare et
demi.
Il y a peut-être à cela certains motifs. On pourrait me
reprocher d'intervenir parce que je suis directement intéressé
et donc passible de suspicion. Je passe au-dessus de cela et
je prends la parole.
Bien sûr, je suis intéressé à cet endroit, puisque j'y suis
né et que je n'ai pas encore déménagé.
Ceci dit, arrivons au fait. Je voudrais d'abord rendre hommage à la ténacité de M . l'Echevin De Saulnier.
Il a obtenu, i l y a dix ans, que la partie du quartier NordEst, située au Nord de la rue Sevin et de l'avenue de la
Renaissance, soit réservée à de l'habitat. Or, jusqu'à présent,
il n'y a pas eu d'exception.
Il y en a une maintenant : la Maison de la Presse. Bien
sûr, le Collège a été soumis aux pressions du Ministère des
Affaires étrangères et l'on peut comprendre que dans une
ville qui se trouve en quatrième position pour le nombre
d'attachés de presse étrangers, il y ait une maison de la presse
convenable. Celle-ci a été bâtie. Malheureusement, le plan
n'est pas très démonstratif. Il date de 1972 et les immeubles
bâtis apparaissent de la même manière que les immeubles à
construire.
Je reviens au 22 janvier 1973 quand le plan a été présenté
une première fois. Dans les attendus, je lis : « Considérant
les impératifs de circulation qu'implique le projet de création
d'une trémie de sortie de la pénétration de l'autoroute E 5 ,
rue Stevin, en face de l'îlot considéré et qui nécessite l'élargissement du tronçon de la rue Stevin, compris entre la rue
Archimède et le boulevard Charlemagne ». C'est sur ce point
que je veux insister.
Cet élargissement de la rue Stevin a été obtenu non par
un décret de voirie, mais en obligeant les constructeurs de
1T.P.C. (International Press Centrum) de bâtir à 9 mètres
en recul de l'alignement actuel.

(22

april

1974)

—

892

—

Le Collège prend de plus deux plans d'expropriation que
vous pouvez voir dans le bas du tableau d'affichage qui se
trouve au fond de la salle. Il s'agit des taches mauves que
vous voyez dans le bas du plan.
Pour l'un, il s'agit encore une fois de la prolongation de
la rue Stevin et nous savons que la Ville a l'intention d'y
loger éventuellement un commissariat de police. Peut-être y
aurait-il à cet endroit des activités culturelles. Si ma mémoire
est bonne, M . De Saulnier disait à l'époque qu'au-dessus,
il y aurait également des habitants. C'est le premier plan d'expropriation.
L'autre tache mauve regarde le square Ambiorix.
Depuis que ces quartiers sont réservés à l'habitat, nous
avons remarqué une efflorescence de constructions en hauteur, notamment au square Ambiorix, au square Marguerite.
Tout se construit sans qu'aucun plan d'expropriation n'ait été
pris.
C'est tellement vrai que cette partie mauve qui est considérée se trouve avoir, dans les plans du Collège, son pendant
du côté opposé qui ne figure pas sur le plan. Tout se réalise
sans expropriation.
Dès lors pourquoi, pour cette partie, faut-il un plan d'expropriation ? Je le conçois mal.
Pour ce qui est de la partie gauche de la rue Stevin, voici
ce que je constate. Cet élargissement a été décidé en fonction de la terminaison de l'autoroute E 5 , ce qui suppose un
tunnel rue Franklin et que la trémie de sortie se fasse à cet
endroit.
Quant au tunnel rue Franklin, vous vous rappellerez qu'en
sections réunies, on s'est opposé à ce qu'une trémie de sortie
soit réalisée place Jamblinne de Meux, tant que ce tunnel
n'était pas construit, de manière à éviter un afflux de voitures dans le quartier Nord-Est en surface.
C'est la position prise par le Conseil communal. Si l'on
dit tunnel rue Franklin, i l faut une sortie. Si le tunnel se
réalise, cette sortie se fera-t-elle à cet endroit-là ? Je ne le

_

893 —

(22 avril

1974)

sais pas et le Collège semble ne pas le savoir non plus avec
certitude. Pourtant, des bruits courent que les décisions
seraient prises tout prochainement.
Si une décision de ce genre doit être prise tout prochainement, je ne comprends pas l'urgence qu'il y a à décider
aujourd'hui de choses aussi importantes qu'un élargissement
de la rue.
Je trouve un argument supplémentaire et je rends hommage à M . De Saulnier qui a accepté les vues qui avaient été
émises. E n effet, devant le Centre International de la Presse,
à deux reprises, on avait p r é v u l'élargissement de l a voirie
sur 9 mètres. M . De Saulnier a bien voulu proposer à ses
services d'examiner si une implantation de zone verte n'était
pas réalisable. I l semble que ce soit le cas. Par conséquent,
on accepte certains arguments qui sont présentés.
Je continue à croire qu'il n'est pas normal de nous p r é senter aujourd'hui la prolongation de cet élargissement situé
sur le plan dans la partie inférieure de la rue Stevin, voisine
de l'International Press Center ; on veut encore reculer ce
bâtiment de trois mètres. Pourquoi ? Pour la trémie de sortie, pour les égouts. Mais quand on demande d'avoir le plan
de ces derniers, on ne peut le fournir !
I l n'y a donc pas de certitude absolue de réalisation d'une
trémie de sortie à cet endroit.
Songez un instant que l a trémie de sortie se situera en face
de la prise d'air du Berlaimont et va déboucher à l'entrée
même du parking du Berlaimont. Je ne dis pas que c'est
un non-sens, mais en tous cas que cela mérite réflexion. I l
faudrait examiner s'il n'y a pas lieu de ne pas réaliser cette
trémie, ce tunnel, de ne pas utiliser le tronçon qui a été construit entre les boulevards extérieurs et l a place Jamblinne
de Meux. Vous n'ignorez tout de même pas qu'il y a une
opposition certaine à ces voies de pénétration, que depuis un
an nous avons vécu une crise telle (le problème de l'énergie)
que nous ne savons pas du tout si dans cinq ans, les moyens
de transport seront ceux qui sont actuellement les nôtres,
c'est-à-dire la voiture individuelle. I l n'y a pas de parking
de dissuasion au débouché de l'autoroute E 5 .

(22 april 1974)

— 894 —

Par conséquent, toute une série d'éléments nous sont parfaitement inconnus. Malgré cela, on décide.
Si une telle décision était prise aujourd'hui, je le regretterais vivement.
Lorsque nous avons parlé du tunnel de la rue Franklin,
nous nous sommes réunis en séance de sections réunies.
Nous trouvions que l'enjeu était suffisamment important
pour cela.
A présent, nous prenons un plan d'aménagement qui n'a
pas cette portée, mais qui est conditionné par une trémie qui
pourrait ne pas exister.
Messieurs, je demande que cette question soit postposée.
Je comprends l'impatience du Collège : le plan a déjà été
présenté et à ce moment-là, il n'y avait pas eu d'objection.
Mais c'était i l y a un an et certains éléments ne nous étaient
pas connus. Par conséquent, il me semble logique de réétudier
le problème.
A u point de vue strict du plan, je me réjouis de ce que
le Conseil consultatif ait proposé de réduire les gabarits au
niveau de la rue Archimède. Si cela me paraît normal, j'aurais souhaité que le gabarit de l'immeuble du coin soit identique à celui du Centre international de Presse. Il s'agit en
fait de la zone à exproprier pour le commissariat de police
et que je sache, ce dernier n'a nullement besoin de sept étages. O n réduit rue Archimède, ce qui est parfait, on réélève
au coin de la rue Stevin, pour rabaisser ensuite au niveau
de l'International Press Centrum. Cela ne me paraît pas être
une obligation.
De toute façon, le recul de trois mètres est une nuisance
pour ceux qui habiteraient dans cette zone.
Il y a alors plusieurs prescriptions qui me semblent pour
le moins curieuses.
Je n'entrerai cependant pas dans le détail dans le cas ou
l'on déciderait de reporter la question à une séance ultérieure.
M . Latour. Monsieur le Bourgmestre, je désirais intervenir
quelque peu en marge du plan d'aménagement. E n effet.

_

895 —

(22 avril 1974)

l'élargissement de la rue Stevin permet la construction d'une
trémie de sortie d'un éventuel tunnel, sur lequel le Conseil
communal avait émis de nombreuses restrictions. On avait été
jusqu'à trouver inopportun d'ouvrir le tunnel de sortie de
l'E3 à la hauteur de la place des Gueux vers le quartier NordEst, précisément pour éviter un trop gros afflux de trafic
dans la rue Franklin.
Si on a momentanément exclu l'ouverture du tunnel, c'est
parce qu'on attendait que les travaux qui sont effectués boulevard Reyers vers le square Montgomery et de là vers la
rue de la L o i , soient entièrement terminés. Cela permettait
en effet de détourner le trafic qui désire aller au centre par
le square Montgomery, le tunnel sous le Cinquantenaire,
vers la rue de la L o i et le centre, ce qui ne nécessiterait
plus la traversée du quartier Nord-Est pour arriver au même
endroit.
A ce moment, on pourrait fort bien ouvrir le tunnel vers
la place des Gueux et laisser le trafic local du quartier NordEst pénétrer, en venant de l ' E 3 , par ce tunnel. Mais il s'agirait uniquement alors du trafic local, et non plus de dépenser
200, voire 300 millions pour réaliser un tunnel au-dessous delà
rue Franklin, ce qui compromettrait encore plus le commerce
local qui n'est d'ailleurs pas tellement florissant, pour en arriver à construire une trémie de sortie qui déboucherait exactement à l'entrée d'un parking, dans un endroit qui ne nécessite pas de sortie.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, avant de prendre la
parole, je voulais savoir si le Collège retenait la suggestion
de M . Morelle. Dans l'hypothèse où le problème est remis
à une séance ultérieure, i l est inutile de prolonger les interventions.
M. l'Echevin De Saulnier. Je tiens d'abord à faire une
remarque importante. Si nous ne devions pas prendre position
aujourd'hui — or, nous l'avons déjà fait unanimement le
22 janvier 1973 — cela impliquerait soit une enquête publique durant la période de vacances, ce que personne ne souhaite, soit une remise en septembre-octobre. Comme nous
sommes en avril, l'enquête publique ne pourrait avoir lieu
avant le mois de juillet ou le mois d'août.

(22 april 1974)

— 896 —

E n réalité, je suis profondément surpris. Vous-même,
Monsieur Klein, avez demandé où en étaient les plans dans
ce quartier.
M. Klein. Je n'ai encore rien dit. Je pose une question
préalable.
M. l'Echevin De Saulnier. Vous êtes de ceux qui m'avez
un jour interpellé à ce sujet, me demandant d'activer les
choses. Or, quand on présente des plans qui ont déjà été examinés, on trouve encore, sur des points de détail, des raisons
pour retarder les choses.
Je rappelle que l'Etat a pris, à notre corps défendant, en
plus des arrêtés, entre la rue Stevin, la rue de la Loi et une
partie de la rue Joseph II, des plans d'extension du Marché
Commun. Il les a étendus par un plan d'expropriation qui
porte sur la parcelle qui se trouve devant vous, pour la construction d'un bâtiment de prestige vers les squares. C'était
bien entendu aux antipodes de la politique que nous désirions
mener. On a obtenu que l'Etat retire ses plans. La menace
générale d'extension des bâtiments n'a pas cessé pour cela et
vous connaissez les remous qui se produisent de l'autre côté
de la rue de la L o i sur des terrains de plus de six hectares
où l'Etat veut également créer une réelle zone morte. Des
comités de quartiers se sont créés pour limiter au maximum
ces extensions — ceci correspond à la demande du Conseil
communal — et préserver les zones d'habitat.
J'en viens au premier point évoqué par le Docteur Morelle : les hauteurs. E n réalité, à l'angle, nous avons prévu
88,5 m. maximum possible, plus un technique, alors que rue
Archimède, on a diminué à 82,80 m., plus un recul et un
technique. L a différence est donc de 2,70 m., mais il y a une
différence de largeur considérable entre la rue Archimède et
le carrefour qui se situe en face du bâtiment important du
Marché Commun.
Vis-à-vis du bâtiment de la presse, c'est exactement la
même hauteur, sauf que celui-ci comporte un recul et un
technique alors que dans ce cas-ci, il s'agit simplement dun
technique.

_

897 —

(22 avril

1974)

Nous nous sommes présentés devant l a Commission consultative qui a apporté des améliorations, notamment en faisant
diminuer les gabarits de la rue A r c h i m è d e . Elle a formulé
également des remarques quant au remembrement.
Les plans ont aussi été soumis à l'Agglomération qui a également fait quelques observations. Nous avons pour notre
part donné des explications précises. I l y avait deux remarques. L'une portait sur les haies vives, les séparations internes
et le traitement de certaines façades. Nous en avons tenu
compte.
A présent, les plans vous sont à nouveau soumis.
Une remarque a aussi été faite dans la zone des squares.
Pourquoi l'avons-nous placée dans le plan d'expropriation?
Il est exact q u ' à de nombreux endroits les reconstructions se
sont faites sans difficulté parce que les propriétaires s'entendaient. Malheureusement, dans certains cas, notamment avenue de Cortenbeigh, nous sommes coincés. E n effet, puisqu'il
n'y a pas de plan particulier d'aménagement, nous nous trouvons confrontés avec des zones limitées à un seul bâtiment.
Vous comprenez qu'on ne peut permettre un bâtiment haut
s'il n'a que 6 m. de large. L e parcellaire est d'ailleurs fort
petit. Il doit permettre des additions et donc des remembrements.
E n l'occurence d'ailleurs, le remembrement est rendu
nécessaire, puisqu'un recul est déjà réalisé pour les autres
constructions face au square Marguerite.
Quid du recul vers la rue Stevin ? L'une des raisons était
esthétique mais je ne la retiens pas car on aurait même d û
couper plus si on l'avait suivie. L'autre consiste dans l a possibilité d'une sortie de trémie. L a distance entre la courbe
et l'immeuble à construire est de 2,50 m. Nous avons d'ailleurs diminué la profondeur de l'immeuble pour retrouver en
partie les trois mètres de recul. Il convient de donner tous
les éléments.
Je n'avais pas le renseignement en section, ce dont je vous
prie de m'excuser. Je l'ai pris auprès des services des égouts.
Je vous signale que les travaux de la rue de la L o i , étant

(22 april 1974)

— 898 —

donné que celle-ci a été entièrement retravaillée en sous-sol,
font que les principaux collecteurs tournent à cet endroit et
descendent la rue Stevin pour aller vers le Maelbeek. Donc,
nous ne pouvons pas modifier le tracé des égouts que nous
devrons placer, si une trémie est réalisée, entre l'ouvrage d'art
et les immeubles. 2,50 m. est un strict minimum étant donné
l'importance du quartier.
C'est en fait réserver l'avenir que de prévoir ce recul.
Quant à M . Latour, i l a en grande partie raison, mais sous
une autre forme. L e Conseil communal n'était favorable à
l'ouvrage d'art que dans la mesure où certaines conditions
étaient remplies, par exemple des exutoires vers la rue du
Noyer. Maintenant, nous nous trouvons face à un ouvrage
d'art qui a été construit. Vous n'ignorez pas qu'il existe de
fortes pressions pour que cet ouvrage d'art de pénétration
dans Bruxelles soit mis à la disposition des automobilistes.
Des démarches ont été faites pour trouver une solution avec
la commune de Schaerbeek. E n effet, des expropriations se
situaient vers la rue du Noyer.
Je pense qu'un jour, cet ouvrage d'art sera utilisé, soit
avec une sortie prolongée — et alors, nous l'avons réservée —
soit avec des sorties qui se situeront en gros place des Gueux,
avec la responsabilité de la circulation dans le quartier.
Que cette circulation soit purement locale, peut-être, mais
vous êtes automobiliste et vous savez quand on a la possibilité de pénétrer en ligne droite plutôt que par une déviation,
on prend la ligne droite !
M . Latour. Mais si on trouve des files de voitures, on perd
du temps.
M . l'Echevin De Saulnier. Il s'agit d'un ouvrage d'art important auquel on peut avoir accès. E n général, à certaines
heures, les pénétrations sont souvent plus importantes que les
sorties. E n effet, après avoir été dans le centre de la Ville,
on sort parfois par des voies détournées parce qu'il a fallu
se rendre à un autre endroit. Donc, les pénétrations sont souvent plus importantes. Mais la sortie est déjà fort importante.

_

899 —

(22 avril

1974)

Faut-il dès lors prendre une décision qui supprime un
ouvrage d'art éventuel et lance dans le quartier une circulation relativement importante ?
Ces plans ont déjà été étudiés à plusieurs reprises. E n
outre, ils ont fait l'objet de deux enquêtes.
Je constate d'ailleurs que, soumis à l'enquête publique, le
plan a fait l'objet de 2 remarques. L ' u n e d'entre elles est le
regret de ne pouvoir étendre les bureaux ! Vous êtes certainement d'accord avec moi pour ne pas suivre cette observation. J'estime qu'il faut se prononcer aujourd'hui.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, j ' a i cru pouvoir faire
réfléchir le Conseil communal sur ce problème, pensant qu'il
y avait une volonté du Collège de prendre en considération
la proposition de M . Morelle. Je viens d'avoir la réponse qui
m'oblige à développer plusieurs aspects du projet qui nous
est présenté.
L ' u n des aspects concerne le problème général des hauteurs et de la distorsion qui existe notamment dans l a rue
Archimède. O n peut légitimement se demander pourquoi
il y a 88 m. au coin de la rue et 82 m., m ê m e en recul, au
milieu ! O n me r é t o r q u e r a qu'il s'agit d'un commissariat de
police, donc qu'il peut se trouver plus haut etc. I l existe une
série d'arguments dans un sens comme dans l'autre.
Dans l'autre, on peut dire qu'il est extraordinaire qu'on
prévoie 88 m. ce qui implique par conséquent un recul de
tous les autres immeubles, ce qui, du point de vue de l'orientation, crée une zone non ensoleillée et cela à l'intérieur de
plusieurs immeubles qui se situent dans le pâté de maisons.
Il s'agit là d'une discussion qui peut se prolonger à l'infini.
J'en viens au fond du problème. Je me permets de rappeler au Collège que, depuis dix ans, j'interviens deux ou
trois fois par an sur les problèmes complexes et multiples
que pose ce quartier. C'est tout d'abord celui de la pénétration de l'autoroute qui a été évoqué, celui des équipements
sociaux : commissariat de police, bassin de natation, maison
de jeunes. Où faut-il installer tout cela ?

(22 april 1974)

— 900 —

M . l'Echevin De Saulnier. L a question du bassin de natation est jointe à l'école.
M . Klein. Monsieur l'Echevin, je vous ai laissé parler.
Laissez-moi terminer mon exposé. Il sera aussi bref que possible.
Je disais donc que les problèmes, dans ce quartier, sont
multiples. J'en cite quelques-uns : la pénétration de l'autoroute, les équipements sociaux, les équipements publics, le
commissariat de police — ce qui se passe rue Stevin est un
véritable scandale —, le bassin de natation — ce sera le dernier quartier de Bruxelles à en posséder un —, la Maison de
Jeunes, etc. Toutes ces questions sont imbriquées les unes
dans les autres.
Je pose donc une question simple que, régulièrement, le
Conseil entend : y aura-t-il enfin, dans ce Conseil communal,
une majorité pour exiger du Collège de nous présenter un plan
d'ensemble du quartier Nord-Est ?
Tant que nous ne posséderons pas le plan du quartier
Nord-Est, on ne pourra pas prendre d'orientation. On nous
le promet régulièrement dans un délai très court.
A présent, une fois de plus, on nous présente le plan d'un
pâté de maisons. Or, il y a quelques instants, pour NederOver-Heembeek, on nous a proposé un plan pour un quartier
entier. Comment se fait-il que lorsque le quartier Nord-Est
est en cause, il s'agit d'un pâté de maisons ?
Tous ceux qui circulent dans ce quartier savent qu'existe
ce site merveilleux des squares. L a Ville a fait un gros effort,
notamment en supprimant la voirie qui se trouve au milieu
du square Ambiorix, en installant une plaine de jeux. Une
série de réalisations se sont faites récemment dans le quartier.
Autour du square Ambiorix, la moitié des immeubles comprennent huit ou dix étages. On se demande légitimement ce
que deviendra le reste du site ? A cette question claire, il
n'y a pas de réponse. On nous présente le plan d'un pâté de
maisons.

_

901 —

(22 avril 1974)

On a déjà laissé ériger un immeuble à appartements de dix
étages au coin du boulevard Charlemagne et du square A m biorix, mais on ne connaît pas la suite !
On sait que, dans le pâté de maisons dont on nous présente le plan aujourd'hui, i l y aura des limitations de gabarit
dans une certaine mesure. Quid du reste ?
Que va-t-il se passer dans le reste du square Ambiorix,
au square Marie-Louise ? Voilà un problème fondamental,
sans parler du problème essentiel de la liaison de cette partie
du quartier Nord-Est avec l'autre partie qui se trouve au-delà
de la rue Belliard.
On essaie de nous présenter toujours des solutions partielles : c'est la politique des petits paquets.
C'est contre cette manière d'agir que l'opinion publique et,
à travers elle, les mandataires communaux s'insurgent. Je
parle sans acrimonie, sans animosité.
Monsieur l'Echevin, je vous en supplie, cessez de nous faire
prendre des vessies pour des lanternes ! Vous n'êtes pas le
seul au Collège, mais au moins ne couvrez pas le Collège
dans ce problème. Je crois que vous êtes un homme de bonne
volonté, mais montrez-le et ne présentez pas toujours des
solutions partielles qui, finalement, ne satisfont personne,
donnent l'impression d'une incohérence totale et surtout que
la Ville de Bruxelles se trouve dans un tel étau qu'il lui
est impossible de prendre ses responsabilités, qu'elle est toujours à la merci des décisions soit du Ministère des Affaires
étrangères, soit des Communautés européennes.
Les gens attendent que les représentants de la Ville de
Bruxelles présentent les lignes générales de l'urbanisation,
expriment la volonté de la population. Dans la mesure où la
vox populi souhaite un certain nombre de choses fondamentales, sans pour cela entrer dans les détails, nous avons alors
de l'autorité vis-à-vis du Ministère des Affaires étrangères
ou des instances internationales. Tant que nous procédons
par petits paquets, nous resterons l'objet de pressions de leur
part.
C'est ce que je désire faire comprendre à ce Conseil. Je
regrette, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,

(22 april 1974)

— 902 —

d'avoir été un peu long. Je sais que l'heure est tardive, mais
je crois que cela en valait la peine.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, j'enchaînerai sur
ce que mes collègues du quartier Nord-Est viennent de développer.
Je rappellerai qu'en séance publique du 20 novembre 1967,
j'avais posé une question au sujet du plan d'aménagement du
quartier Nord-Est.
Je disais à cette occasion « qu'aux termes d'un texte figurant page 162 du rapport annuel communal, afférent à
l'exercice 1965, l'étude de l'organisation et de l'aménagement
de la partie du territoire sise au Nord de la rue de la Loi
jusqu'à la limite territoriale avec les communes limitrophes
avait été confiée à un groupe spécialisé qui s'était engagé à
réaliser le travail pour fin 1967 — début de 1968 ».
E n date du 27 novembre 1968, j'ai reçu du service des
Travaux publics la lettre suivante : « Monsieur le Conseiller,
j'ai l'honneur de vous informer que M . Vanden Boeynants,
Echevin des Travaux publics, m'a chargé de vous inviter à
une réunion d'étude consacrée à l'aménagement du quartier
Nord-Est. Ladite réunion aura lieu à la salle d'exposition,
etc. ».
On s'est réuni une fois et c'est tout !
On ne sait pas où en est le plan général du quartier NordEst. C'est ce qui est pitoyable.
Je crois qu'il faudra nécessairement que le Collège se penche sur le problème afin de présenter au Conseil communal
un plan coordonné de l'aménagement du quartier Nord-Est.
M. l'Echevin De Saulnier. J'ai retrouvé les documents auxquels M . Pellegrin fait allusion. Il s'agissait, je crois, du groupe « Structure ».
M. Klein. Non, c'était un autre groupe.
M. l'Echevin De Saulnier. Peu importe. Ces plans, suivant
l'optique de l'époque, prévoyaient des modifications radicales

_

903 —

(22 avril 1974)

au quartier. Certaines rues notamment étaient fortement élargies. Il s'agissait d'avant-projets, présentés à l'Etat qui, déjà
à ce moment-là, s'y était opposé.
L'Etat a pris un arrêté dont nous avons obtenu l'abrogation en mai 1972, pour l'îlot en cause, tout en nous demandant d'en prendre un dans l'année qui vient. C'est la raison
pour laquelle nous vous faisons cette proposition.
Il n'est pas exact de dire que nous ne présentons pas de
plans particuliers d'aménagement : c'est le sixième pour l'année en cours. Ils sont d'ailleurs fort importants, puisqu'ils
couvrent une superficie qui représente deux communes de
l'agglomération additionnées : Saint-Josse et Koekelberg.
M. Klein. Mais pas pour le quartier Nord-Est !
M. l'Echevin De Saulnier. J'ajoute qu'il est infiniment plus
difficile de préparer un plan particulier d'aménagement pour
un quartier urbanisé où i l y a encore 14 ou 15.000 habitants
que pour un quartier qui a peut-être 60 ha, comme le Q3,
mais qui ne compte qu'un peu plus de 1.000 habitants.
M. Piron. De là à présenter un pâté de maisons, c'est un
peu court !
M. l'Echevin De Saulnier. Mais dans l'immédiat, nous
devons remplacer le plan particulier d'aménagement de l'Etat
par un autre. D'ailleurs, ces remarques auraient pu être formulées i l y a un an.
M. Klein. Elles l'ont été !
M. l'Echevin De Saulnier. Je constate qu'elles ne sont pas
l'objet de critique au niveau supérieur. Nous avons justifié
la présentation de ce plan et non de l'ensemble et cela a été
admis.
Voyez d'ailleurs les rapports de la Commission consultative
et de l'Agglomération qui est tout de même un organe politique.

(22 april 1974)

— 904 —

Croyez bien qu'on nous demande toujours dans quel plan
général tel plan particulier d'aménagement s'insère !
Je prends un exemple bien concret : celui de la rue d'Assaut. J'ai été amené à insérer l'expropriation et le plan de
la rue d'Assaut dans l'ensemble d'un plan qui comprenait la
Grand-Place, etc. C'est d'ailleurs absolument normal puisqu'un plan n'est qu'un élément qui s'insère dans un ensemble plus vaste.
M . Klein. C'est précisément ce qu'on demande dans le cas
que vous nous soumettez à présent !
M . l'Echevin De Saulnier. Nous voudrions pouvoir tenir la
promesse de vous présenter un plan générai pour le mois de
septembre, mais le malheur c'est qu'on vous donne toujours
d'autres choses à faire !
On ne peut pas abandonner tous nos travaux. C'est le personnel qui n'est pas suffisant.
Je désire aussi rappeler qu'entre-temps, un plan de secteur a été publié, avec lequel nous ne sommes pas toujours
d'accord, dont nous ne pouvons cependant pas ignorer l'existence. Par nos plans, nous devons essayer de le rencontrer,
sinon le contrer !
C'est vous dire que depuis quelques années, la situation
s'est considérablement modifiée : on présentait un plan particulier d'aménagement, le pouvoir supérieur approuvait ou
désapprouvait. Maintenant, il doit s'insérer dans un plan de
secteur et dans un plan général.
M . Klein. Je n'ai rien à répondre à cela, sinon que c'est
le monstre du Loch Ness : le problème revient tout le temps
et on ne trouve jamais de solution. Il y a quelques minutes
vous avez demandé à vos services s'il était possible d'y arriver pour le mois de septembre.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est parce que je n'ai pas l'habitude de faire des promesses et de ne pas les tenir.
Voulez-vous une fois encore retarder un plan qui est admis
au niveau du pouvoir de tutelle ?

— 905 —

(22 avril 1974)

M. le Bourgmestre. Cela serait une erreur considérable. L a
parole est à M Lambot.
m

e

M
Lambot. Monsieur l'Echevin, après toutes ces critiques, je tiens à vous remercier d'avoir tenu compte des remarques formulées par le Conseil d'Agglomération. C'est une des
premières fois et cela valait la peine d'être signalé !
m e

Laissez-moi quand même vous exprimer la crainte qui est
la mienne de voir élargir la rue Stevin à 27 m. E n réalité,
vous prévoyez le tunnel. C'est à cause de la sortie de ce tunnel que vous prévoyez un tel élargissement.
Si le tunnel n'est pas réalisé, n'allez-vous pas être tenté
par la suite d'élargir également toute la rue Franklin, la première partie de la rue Archimède à l'avenue Michel-Ange en
remontant jusqu'à la place Jamblinne de Meux ?
M. l'Echevin De Saulnier. Si le tunnel se fait, aucun ouvrage d'art, sauf la sortie terminale, n'est prévu dans les axes
de rue.
M Lambot. Donc, il n'est pas dans vos intentions d'élargir la rue Franklin ?
m e

M. l'Echevin De Saulnier. Si l'ouvrage d'art se fait, l'Etat
a prévu des expropriations à l'angle de la rue Franklin. Mais
elles ne se situent pas dans l'axe de la rue.
Je tiens à signaler à M . Klein que ce qu'il a dit des hauteurs n'est pas tout à fait exact. Rue Archimède, c'est
82,80 m.
M. Klein. Je parle du coin de la rue Archimède et de la
rue Stevin où c'est 88 m.
Pourquoi cette différence ?
M. l'Echevin De Saulnier. L a différence est de 2,70 m.
Tout d'abord, parce qu'on se trouve sur un endroit dégagé
de 27 m. et non pas de 17 m. et qu'il y a un équilibre à respecter avec les autres bâtiments déjà construits.

(22 april 1974)

— 906 —

Si j'applique le règlement sur les bâtisses, j'accorde plus,
puisque je prends la largeur de la rue plus deux mètres, plus
un recul, plus un technique. Nous sommes donc en dessous
du gabarit permis par le règlement sur les bâtisses.
M . Klein. Là n'est pas la question. Il s'agit du problème
de l'unité architecturale.
Dans la mesure où, dans la rue Archimède, vous avez
82 m., je ne vois pas pourquoi les coins ont 88 m. Vous descendez rue Stevin pour remonter par la suite.
M . l'Echevin De Saulnier. Vous avez le même problème
rue de la Loi. Dans toutes les rues qui donnent dans la rue
de la L o i , on descend ! Ou bien, vous prenez la rue la plus
étroite comme critère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik meen dat wij dit débat nu moeten besluiten.
Hetgeen hier nu gebeurt is het beste bewijs dat wanneer
wij verder gaan met kleine plannen te bestuderen en goed te
keuren, zoals gevraagd wordt door het Collège, wij later niets
meer zullen begrijpen van hetgeen ons voorgedragen wordt.
Indien wij heden dit plan niet goedkeuren, zal men binnen
enkele maanden afkomen met het plan van de Brusselse Agglomeratie en dan zullen wij niet eens meer de gelegenheid
hebben dit in détail te bespreken.
Ik noem het dus gelukkig dat wij vandaag ons idée kunnen zeggen over het plan dat voorligt.
Dan wens ik van deze gelegenheid gebruik te maken om
hulde te brengen aan de Stad Brussel. Inderdaad sedert jaren
heeft de Stad en het Schepencollege die mooie pleinen, het
Ambiorixplein, het Maria-Louizaplein en het Palmerstonplein beschermd. Beroepshalve kan ik hierover meespreken.
De hoogtebouw wordt daar verboden of beperkt. Een wandeling zal U overtuigen dat deze pleinen de mooiste van de
gehele Brusselse agglomeratie zijn. Er is daar een « plan directeur » en er is geen enkele afwijking hiervan mogelijk.

_

907 —

(22 avril 1974)

Ik meen dus dat het wenselijker is nu dit plan te bestuderen en in détail te bespreken dan wel te wachten tôt Minister Cudell afkomt met zijn plannen, want pas op ! U zult
plannen krijgen waar hoogbouw zal toegelaten zijn.
Het plan van de Stad Brussel is zeer degelijk en ik vraag
dan ook dat men het vandaag zou goedkeuren.
Dit wil natuurlijk niet zeggen dat ailes perfekt is. Wij
mogen niet uit het oog verliezen dat Brussel de hoofdstad is
van België en van Europa. Het is toch een g œ d e zaak dat
de Europese instellingen zich te Brussel hebben gevestigd en
werk verschaffen aan 50.000 tôt 100.000 mensen. Het is évident dat dit ailes problemen schept en dat ailes niet naar wens
verloopt, maar indien wij ons niet laten beïnvloeden van buitenuit, worden wij opnieuw een kleine hoofdstad zoals Brussel vroeger was.
Ik stel dus voor vooruit te gaan en een einde te stellen aan
het débat. Ik vraag met aandrang dat men dit plan zou goedstemmen.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, d'abord, une courte
intervention avant de revenir à quelques détails.
Sauf erreur, l'autoroute venant de Namur s'est vu interdire
de pénétrer à l'intérieur de l'agglomération. U n Ministre a
pris sur lui de stopper les travaux, alors, qu'un viaduc était
déjà construit. A Liège, c'est la même chose.
Or, dans quelques jours, nous aurons un nouveau Ministre
des Travaux publics. Prendra-t-il la même position que le
Ministre Califice qui a interdit la pénétration de l'autoroute
de Namur vers le centre ? Je n'en sais rien.
Par conséquent, de manière imminente, une décision de ce
genre pourrait être prise. Je sais que vous n'acceptez pas de
reporter la question : si je la mettais aux voix, je perdrais.
Mais je tiens à attirer votre attention sur ce fait. On prend
une décision. On pourra du reste la revoir puisqu'il y a
enquête publique.
A u sujet de cette dernière, je voudrais signaler quelques
détails. Je prends alors des données de prescriptions d'urbanisme que personne n'a reçues s'il n'a obtenu un plan.

(22 april 1974)

— 908 —

Il est indiqué ce qui suit : « Boulevard Charlemagne, du
n° 1 au n° 7-9 et du n°140 au n° 156 rue Stevin, où une
extension des installations en rapport avec les Communautés
européennes est autorisée ». Inscrire aujourd'hui dans un plan
l'autorisation d'un bâtiment qui est réalisé, qui sera inauguré
par le Roi dans quinze jours, je trouve cela dommage !
M . l'Echevin Pierson. Ces observations pourraient être faites par écrit.
M . Morelle. Voici maintenant une observation plus importante sur laquelle j'attire l'attention du Conseil.
« Gabarit des bâtiments : les parcelles à construire rue
Archimède et boulevard Charlemagne sont regroupées par
deux au minimum de façon à obtenir des façades de plus ou
moins 12 m. au minimum. Le projet de regroupement ne peut
toutefois être autorisé s'il a pour conséquence d'isoler les
parcelles. »
E n fait, ce que vous désirez, c'est de ne pas avoir une dent
qui manque dans un dentier. Le résultat pourrait être qu'un
propriétaire fasse obstacle non pas à une construction, mais
à un groupe de constructions. Avec une maison, i l peut empêcher la construction de deux autres immeubles. Je ne
prends pas position sur le fait, mais j'attire votre attention.
Sauf erreur, c'est une prescription nouvelle.
M . PEchevin De Saulnier. C'est une prescription nouvelle
suite à une recommandation à la fois de la Commission consultative et de l'Agglomération et cela dans un but purement
esthétique. E n effet, i l n'y a qu'un seul moyen d'éviter l'inconvénient que vous avez soulevé, c'est de prévoir l'expropriation totale. Or, comme vous le savez, ma tendance est de
limiter au maximum les expropriations.
M . Morelle. Je poursuis, si vous le permettez. Pour les
publicités, il est signalé : « Les publicités à allumage alternatif sont interdites à front des squares ».
E n fait, c'est partout me semble-t-il que cette interdiction
est en vigueur.

_

909 —

(22 avril 1974)

Je me souviens qu'au cours d'une réunion de Collège, on
s'est élevé contre les publicités à éclairage alternatif. Cela
a été décidé par le Collège.
M . l'Echevin De Saulnier. On trouve cela pratiquement
dans tous nos textes pour les quartiers résidentiels.
M . le Bourgmestre. Cela n'exclut pas que le principe puisse être acquis et qu'une modification de détail puisse être
faite.
M . Morelle. E n effet, il suffit de barrer quatre mots.
M . le Bourgmestre. De toute façon, i l ne faut pas improviser. Cela mérite réflexion.
M . Morelle. Dans le chapitre des jardins, on prévoit qu'il
y aura 50 % en zone de verdure, « dont la moitié (25 %)
de la superficie de la zone reçoit des arbres à hautes tiges ».
Comment peut-on concevoir la superficie dans laquelle se
trouvent des arbres à hautes tiges ?
Vous vous rendez compte qu'en présence d'un îlot central
déjà resserré entre les bâtiments, vous imposez des arbres à
hautes tiges. Cela présente bien dans le texte mais pratiquement, je vous pose la question : est-il raisonnable, lorsqu'il y a
peu d'ensoleillement, d'exiger un quart de la surface de la
zone couverte en hautes tiges ?
Cela me paraît valable, Monsieur le Bourgmestre.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est parce qu'il y a des visà-vis qui sont fort proches. Il est souvent plus agréable de
couper la vue par des arbres, plutôt que par des murs, comme c'était trop souvent le cas dans ces quartiers.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 28.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point '2<8.

(22

april

1974)

— 910

—

29 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres prennent part au vote ;
20 leden antwoorden ja ;
20 membres répondent oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - W Van Baerlem, de heren-MM.
Leclercq, De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Mevr. - M
De Riemaecker, de heer - M. De
Saulnier, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Pellegrin, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Scholer, De Ridder,
M e v r . - M Hano, de heren-MM. Lefère en-et Cooremans.
le

m e

me

m e

: m e

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Piron, Morelle, Brynaert,
Klein, Guillaume, Dereppe, Mevr. - M
Lambot, de heren M M . Lombaerts en-et Latour.
m e

29
Chaussée d'Anvers. — Travaux de voirie.
Demande de subsides.
Recours à l'adjudication publique.
Dépense. — Approbation.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le plan particulier d'aménagement du
quartier Nord prévoit l'élargissement de la chaussée d'Anvers,
entre l'avenue de l'Héliport et le boulevard Baudouin ;

_

911 —

(22 avril 1974)

Considérant que l'ensemble des travaux a été estimé à
23.710.000 francs (T.V.A. comprise) ;
Considérant que cette dépense est à imputer à l'article
231/421/730/07 — dépenses extraordinaires de 1974 —
« Abords de la gare du Nord — travaux de voirie » à raison de 10.000.000 fr. et que le complément de 13.710.000
francs sera imputé à un article prévu au budget extraordinaire de 1975 ;
Considérant que ces travaux sont subsidiables à 65 % par
le Ministère des Travaux Publics ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense estimé
à 23.710.000 francs (T.V.A. comprise);
2) les documents d'adjudication : cahier des charges spécial
et plans n° 7317 + cahier des charges-type C.E.V. ;
3) le mode de mise en adjudication publique ;
4) le principe de la demande de subsides.

30
Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la vallée du Maelbeek.
Prorogation de l'intercommunale.
En séance du 30 novembre 1953, le Conseil communal a
décidé d'adhérer à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek et d'en approuver le
projet des statuts. Ces derniers ont été approuvés par arrêté
royal du 26 mars 1954 et la Société a été constituée le
26 avril suivant, pour une durée de dix ans.

(22 april 1974)

— 912 —

L a durée de la Société a été prorogée pour un nouveau
terme de dix ans, en application de l'article 13 de la loi du
1 mars 1922, relative à l'association de Communes dans
un but d'utilité publique, et qui stipule « A l'expiration du
terme fixé, l'association est prorogée pour le même terme,
si cette prorogation est demandée par la majorité des communes intéressées, sauf recours au Roi ».
er

Cette première prorogation a fait l'objet d'un délibération
prise par le Conseil communal en séance du 20 janvier 1964
et a été décidée en assemblée générale extraordinaire du
12 mars 1964.
Il résulte donc des dispositions légales que la Société cessera d'exister le 26 avril 1974, à moins qu'une nouvelle prorogation de la Société ne soit admise.
Par lettre du 9 octobre 1973, la Société Intercommunale
précitée signale que pour des motifs indépendants de la
volonté des associés, l'objet social n'a pu être réalisé au cours
de la durée prévue pour l'existence de la Société et notamment
la construction d'un quatrième tronçon du collecteur entre
les places Jourdan et Eugène Flagey.
Dès lors, ladite Intercommunale demande de présenter au
Conseil communal une résolution demandant la reconduction
de la Société pour un nouveau terme de dix ans, prenant
cours le 26 avril 1974, conformément à la procédure prévue
dans la loi du 1 mars 1922.
er

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 30 septembre 1953, portant adhésion
de la Ville à la Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la Vallée du Maelbeek ;
V u sa délibération du 20 janvier 1964 marquant son accord
pour la prorogation de ladite Société pour un nouveau terme
de dix ans ;
V u l'article 75 de la loi communale ;

_

913 —

(22 avril 1974)

V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique, et notamment à son
article 13 qui prévoit qu'à l'expiration du terme fixé, l'association est prorogée pour le même terme si cette prorogation est
demandée par la majorité des communes intéressées, sauf
recours au R o i ;
er

Considérant que la Société Intercommunale précitée, constituée le 26 avril 1954 pour une durée de dix ans et prorogée
pour un même terme, achèvera sa vingtième année d'existence
le 26 avril 1974 ;
Attendu que la mission que s'est assignée la Société n'est
pas terminée,
DECIDE :

De marquer son accord pour la prorogation de la Société
Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek, pour un nouveau terme de dix ans.
M . le Bourgmestre. Nous allons à présent passer au point
30, M . Klein a la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je suis navré de prendre une nouvelle fois la parole, mais i l faut dire que le Conseil a débuté à 16 h. 30 et que le Collège a cru devoir mettre
trois plans particuliers d'aménagement à l'ordre du jour de
la même séance. Il est donc inévitable que les débats soient
longs dans la mesure où l'on veut éviter qu'ils manquent de
sérieux.
Je m'étonne que l'on veuille proroger l'intercommunale.
Vous devinez pourquoi, Messieurs du Collège, puisque vous
savez aussi bien que moi que la loi qui a créé les agglomérations et les fédérations de communes a prévu que l'une des
compétences de ces nouvelles institutions était précisément le
démergement, « waterbeheersing ».
Cela signifie en clair qu'il s'agit de problèmes tels qu'en
ont connu les riverains de la Vallée du Maelbeek qui ont
été l'objet d'inondations pendant de très nombreuses années,

(22 april 1974)

— 914 —

ce qui a donné lieu aux travaux très importants de la création
de collecteurs.
E n Flandre et en Wallonie, le problème a été compris de
cette manière. E n outre, il y a quelques semaines, l'un des
membres du Collège m'a déclaré spontanément qu'il estimait
aussi que cette intercommunale ne devait pas être prorogée,
étant donné que la loi prévoyait le transfert d'office à l'Agglomération de la compétence du démergement.
A présent, nous assistons avec étonnement à la mise à
l'ordre du jour de ce point : la prorogation de cette société,
alors qu'elle est déjà de fait sans objet. Je crois, en effet, que
son existence se terminait le 31 mars. Mon collègue, M . Guillaume, doit avoir les éléments d'information sous les yeux.
Je me pose donc la question de savoir quels sont les motifs
du Collège pour proposer la prorogation de l'Intercommunale
du Maelbeek qui ne répond à aucun objet, alors qu'il y a
eu d'autres propositions concrètes de rénovation totale de la
vallée à travers les communes concernées pour tenter d'y
recréer un environnement urbain nouveau.
M . Guillaume. A u nom du groupe F.D.F., je voudrais partager l'opinion qui vient d'être développée par notre collègue
M . Klein quant à la prorogation de l'Intercommunale de la
Vallée du Maelbeek.
Je me rallie aux raisons qu'il a évoquées et sur lesquelles
je ne reviendrai pas puisque l'article 60 de la loi sur les agglomérations remplace d'office les communes par l'Agglomération pour ces matières déterminées.
Voter cette prorogation constituerait une décision illégale.
E n outre, vous terminez votre rapport par : « Attendu que
la mission que s'est assignée la société n'est pas terminée ... ».
Si celle-ci n'est pas terminée, je voudrais savoir ce qui
reste à faire et ce qui a été fait.
Avouez qu'un rapport qui nous demande de proroger une
intercommunale et qui comprend exactement une page manque tout à fait de précision. Nous ne pouvons pas nous y
rallier.

_

915

—

(22

avril

1974)

C'est la raison pour laquelle je demande au nom de mon
groupe qu'un rapport nous soit fourni. I l établirait ce qui a
été réalisé et surtout ce qui reste à faire. Il expliquerait donc
dans les détails la dernière phrase du rapport qui commence
par « attendu que... ».
Nous demandons que le point soit retiré et renvoyé à quinzaine et que, dans l'intervalle, nous soient communiquées les
missions qui incombent encore à cette société.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur Klein, j'avais accepté
de prendre des renseignements, c'est exact. Peut-être le français n'a-t-il pas, dans ce cas, le même sens que le néerlandais.
Il faudrait plutôt s'adresser aux parlementaires qui ont voté
la loi, mais Le mot « démergement » ne correspond pas, dans
le concret, aux problèmes de La vallée du Maelbeek.
Les exemples qui sont pris pour illustrer les problèmes de
démergement sont par exemple ceux de la vallée de La Durme,
cas typique, affluent de l'Escaut où des remontées d'eau de
l'Escaut font que l'on doit procéder à des remontées de terres
environnantes. Il en est de même paraît-il dans les Polders,
dans La région de Doel, au Nord d'Anvers. C'est aussi le problème que les Hollandais connaissent très bien avec les
« wateringen », etc.
J'ai fait prendre des renseignements en ce qui concerne le
collecteur du Maelbeek. Même lorsqu'il pleut, les 2/3 de
l'utilisation de ce grand collecteur sont constitués par les eaux
usées, c'est-à-dire les eaux envoyées dans la vallée par les
habitants de celle-ci et même d'au-delà, jusqu'à la source de
la rivière qui se trouve située à l'Abbaye de la Cambre.
L'autre tiers est constitué par les eaux de ruissellement,
la rivière intervenant d'une manière générale de 5 à 10 % .
Les problèmes qui se sont posés sont des problèmes d'inondation et non de démergement. Il s'agit d'un grand collecteur.
Si le législateur avait voulu que ce terme englobe des problèmes d'égouttage et de collecteur, je ne comprends pas
pourquoi il s'est exprimé d'une manière aussi douteuse, c'est
le moins qu'on puisse dire.

(22 april 1974)

— 916 —

Il n'est pas possible, Monsieur le Bourgmestre, de postposer le point. E n effet, si nous admettons la prorogation de
la société, la date limite est le 26 avril.
Une autre question m'avait été posée par M . Lagasse. Je
réponds bien qu'il soit absent. Il m'avait demandé de revoir
la date pensant que c'était au mois de mars. En réalité, il
s'agit du 26 avril, Nous sommes encore dans les délais.
Par politesse, je réponds au Conseil communal.
M . Guillaume. Je n'ai toujours pas de réponse à ma question. Quid du rapport que j'ai demandé ?
M . l'Echevin De Saulnier. Il reste à faire. Nous allons le
demander à l'intercommunale ; au fond, ce n'est pas à nous
à le faire.
Les travaux doivent encore être effectués sur le territoire
d'Etterbeek et dTxelles, en gros entre la place Jourdan et la
place Flagey.
M . Klein. Mais Etterbeek et Ixelles ont fait le transfert !
M. Guillaume. C'est le fond du problème.
M. Klein. Etterbeek et Ixelles appliquent la loi et vous ne
l'appliquez pas, c'est incroyable !
M. l'Echevin De Saulnier. Mais non. cher Collègue. J'ai
relu la loi et je ne vois pas qu'il s'agit des problèmes d'égout
et de collecteur ! On parle de démergement.
M. Klein. Précisément, c'est la maîtrise des eaux.
Vous n'appliquez pas la loi. Vous venez de dire qu'Etterbeek et Ixelles devaient effectuer certains travaux. Eh bien,
dans ces communes, les travaux ne seront pas faits parce
qu'elles estiment que cette compétence revient à l'Agglomération !

_

917 —

(22 avril 1974)

M . le Bourgmestre. C'est un problème qui n'est pas de
notre compétence.
M . Guillaume. Retirez le point !
M . Klein. Une fois de plus, la Ville de Bruxelles est en
train de nuire aux intérêts de sa population !
M . le Bourgmestre. L'autorité supérieure appréciera qui ne
respecte pas la loi.
Par conséquent, si vous estimez que nous ne la respectons
pas et que vous avez raison, l'autorité supérieure devra annuler notre décision. Ne perdons donc plus de temps, s'il vous
plaît.
Nous allons passer au vote sur le point 30.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 30.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 30.
29 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres prennent part au vote ;
20 leden antwoorden ja ;
20 membres répondent oui ;
8 leden antwoorden neen ;
8 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M " Van Baerlem, de h e r e n - M M .
Leclercq, De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson, Snyers
11

(22 april 1974)

—

918 —

d'Attenhoven, Mevr. - M™ De Riemaecker, de heer - M. De
Saulnier, Mevr.-M ' Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr. - M ' Avella, de heren - M M . Pellegrin, Van Cutsem!
Mevr. - M""' Servaes, de heren - M M . Scholer, De Ridder!
M e v r . - M Hano, de heren-MM. Lefère en-et Cooremans.
nK

, m

mo

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Piron, Brynaert, Klein,
Guillaume, Dereppe, Mevr.-M " Lambot, de heren-MM.
Lombaerts en-et Latour.
,m

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Morelle.
— De andere besluitsontwerpen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les autres projets d'arrêtés sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

31
Que compte faire le Collège en faveur des habitants en général
et des locataires de la Ville en particulier, des quartiers du
centre de la Ville, victimes d'un dommage exceptionnel résultant des travaux du métro ?
Question de M. Piron.
M . le Bourgmestre : L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, je propose la remise
de ma question à une prochaine séance.
(1) Zie blz. 791 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 791 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 919 —

(22 avril 1974)

M . le Bourgmestre. Nous vous remercions. Nous n'osions
pas vous le demander.
Vendredi 3 mai : 14 h. 15, sections ordinaires.
Lundi 6 mai: 15 h., comité secret;
15 h. 30, séance publique.
Je déclare la séance publique levée.

De notulen van de zitting van 1 april 1974 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1974 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 10.
— L a séance publique est levée à 19 heures 10.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 11.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
6-5-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le comité secret est ouvert à 15 heures 5 minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 5 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M M . de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(6 mai 1974)

— 922 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M - Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, M -Mej.
Van Baerlem, M.-de heer Niels, Conseillers-Raadsleden ; M.de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

m e

n,e

m e

le

— M Hano, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
— Mevr. Hano, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich de
zitting niet te kunnen bijwonen.
I , , e

M . le Bourgmestre n'assiste pas au début de la séance.
De heer Burgemeester woont het begin van de zitting niet
bij.
— M . De Rons, Premier Echevin, assume la présidence.
— De heer De Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.

Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 22 april 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

923

—

—

(6 met

1974)

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil prend pour notification l'arrêté royal du 22 mars 1974
prorogeant jusqu'au 31 mai 1974 le délai imparti pour statuer sur la
délibération du Conseil communal du 4 février 1974 fixant le montant
du jeton de présence à 1.165 francs, avec effet au 1 janvier 1973.
er

M . l'Echevin De Rons communique que les jetons de présence
continuent d'être liquidés à l'ancien taux.
De Raad neemt kennis van het koninklijk besluit van 22 maart 1974
waarbij de beschikkingstermijn om te beslissen over de Gemeenteraadsbeslissing van 4 februari 1974, houdende vaststelling van de zitpenning op 1.165 frank met terugwerkende kracht op 1 januari 1973,
verlengd wordt tôt 31 mei 1974.
De heer Schepen De Rons deelt mede dat de zitpenning blijft
voortbetaald worden volgens het vroeger bedrag.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Instruction publique.
Aménagement et reconditionnement des contrôles thermique et
électrique de l'Institut des Arts et Métiers.
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbaar Onderwijs.
Verbouwing en aanpassing van de thermische en elektrische centrales van het « Institut des Arts et Métiers ».
Le Conseil agrée la désignation par l'autorité religieuse :
1) à titre temporaire, de :
a) M
Germaine Hennes-Knockaert, maîtresse spéciale de religion
protestante, à compter du 17 septembre 1970 ;
b) M . Yves Tzaut, professeur de religion protestante, à compter
du 5 février 1974 ;
m

e

2) à titre intérimaire, de M
Léa Aflalo, professeur de religion
israélite, pour la période du 17 septembre 1973 au 21 octobre 1973.
l l e

(6 mai 1974)

—

924

—

De Raad aanvaardt de tijdelijke aanwijzing door de geestelijke
overheid van Mej. José Vivijs, kloosterlinge, in hoedanigheid van
lerares in de katholieke godsdienst, vanaf 1 september 1973.
Le Conseil accepte la mise à la disposition de la Commission
française de la Culture de l'Agglomération de Bruxelles, de M . Emile
Darquenne, préfet de l'Athénée Léon Lepage, à compter du 11 février 1974.
Il accepte la mise en disponibilité, pour motifs de convenances personnelles :
A) à compter du 1 avril 1974 et pendant une période de cinq mois,
de M . Georges Van Hout, préfet de l'Athénée Adolphe Max ;
er

B) à compter du 1 mai 1974 et pendant une période d'un an, de
M . Raoul Matthys, chargé de cours à l'Institut des Carrières
commerciales.
er

Il accepte la démission de M . Paul Demoulin, chargé de cours à
l'Institut des Carrières commerciales, à compter du 1 septembre 1974.
er

Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du l« octobre 1968, M
Maillet, en qualité de chargée de cours ;
r

m

e

Jacqueline Piccart-

B) avec effet à partir du l*" avril 1974 :
a) M . Robert Descy, en qualité de surveillant-éducateur ;
r

b) M . Daniel Sack, en qualité de professeur ;
c) M . Georges Teirlinck, en qualité de directeur.
Il nomme en qualité de stagiaire, avec effet au 1
fonctions de professeur de l'Académie de Musique :
A)
B)
C)
D)
E)
F)

er

avril 1974, aux

M . Robert Janssens ;
M . Raymond Massant ;
M . Pierre Patigny ;
M . Roger Renard ;
M . Alex Schierer ;
M
Claudine Vander Elst-Verhelle.
n i e

Il décide de proroger le mandat de M
le docteur Claire CoupatezD'hondt, médecin du Centre de Santé et de l'Inspection médicale
scolaire de la Ville, pour une durée d'un an à compter du 24 février 1974.
m e

—

925 —

(6 mei

1974)

II révise la pension de M . Georges Courbet, ancien ouvrier.
Il approuve une dépense et le recours à un marché de gré à gré
avec M . Hubert Van Daele, pour la fourniture de légumes et fruits
aux crèches communales pendant trois ans à partir du 1 juillet 1974.
er

Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor zijn verschillende
ziekenhuisinstellingen.
Le Conseil accepte la démission de M . E l Idrissi Mountassir
(Maroc), membre effectif du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge.
Il désigne M . Mohamed Boukantar (Maroc), comme remplaçant.
M. le Bourgmestre entre en séance et assume la présidence.
De heer Burgemeester komt in zitting en neemt het voorzitterschap
waar.
Le Conseil approuve la conclusion d'un nouveau bail de 9 ans
prenant cours le l« janvier 1974 pour l'immeuble rue Ravenstein n° 3.
r

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
MM. Cooremans et Mergam quittent la salle des délibérations.
— La présidence de l'assemblée est assurée par M . De Rons,
Premier Echevin.
De heren Cooremans en Mergam verlaten de vergaderzaal.
— Het voorzitterschap van de vergadering wordt waargenomen door
de heer De Rons, Eerste Schepen.
Sont présentés pour le mandat d'administrateur à l'Intercommunale
Bruxelloise du Gaz (premier district) :
a) comme premier candidat : M . Lucien Cooremans, Bourgmestre ;
b) comme deuxième candidat : M . Désiré Mergam, Echevin.
MM. Cooremans et Mergam rentrent en séance.
M. le Bourgmestre prend la présidence de l'assemblée.

(6 mai 1974)

—

De heren Cooremans
De heer Burgemeester
gadering.
M.

De Ridder

De

heer De

926 —

en Mergam
herneemt

komen in zitting terug.
het voorzitterschap

quitte la salle des
Ridder

verlaat

de

van de ver-

délibérations.
vergaderzaal.

Sont présentés pour le mandat d'administrateur à l'Intercommunale
Bruxelloise de l'Electricité (second district) :
a) comme premier candidat : M . Edmond De Ridder ;
b) comme deuxième candidate : M
M.

De Ridder

rentre en

m

e

Maria Hano-De Bruyne.

séance.

De heer De Ridder komt in zitting terug.

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
van de panden gelegen :
1) Kanonstraat, 14-16-18,
van een grondinneming in het eigendom gelegen :
2) Trassersweg 411.

Le comité secret est levé à quinze heures quinze minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijftien minuten.

Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur dertig
minu.en.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

—

(6 mei 1974)

927 —

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

929

2. — Emprunt de 160.000.000 de francs à contracter auprès
du Crédit communal de Belgique pour la libération de
20 % de la souscription de la Ville au capital de l'Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de
Bruxelles
Approuvé.

930

3. — Quartier Nord. — Construction de caniveaux et
d'égouts. — Gestion des travaux. — Convention à
signer entre Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek
Adopté.

933

4. — Enseignements gardien et primaire. — Détachement
administratif de certains jardins d'enfants aux é oies
primaires
Approuvé.

940

5. — Institut des Industries Graphiques. — Commissions
administratives « Typographie », « Lithographie » et
« Reliure ». — Fusion en une commission unique . .
Adopté.

942

6. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Enseignement de
plein exercice. — Restructuration . . . . Adopté.

943

7. — Ecoles diverses. — Fourniture de publications périodiques et abonnements dans les établissements scolaires. — Marché de gré à gré. — Dépense. — Approbation
Approuvé.

945

8. — Constitution du Comité des Repas scolaires de la Ville
en une association sans but lucratif . . . Approuvé.

947

9. — A.S.B.L. Comité des Repas scolaires. — Construction
d'un nouveau bâtiment
Approuvé.

955

10. — Commission d'Assistance
d'administration

publique. —

Actes divers
Adopté.

1006

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Af stand van
een deel van een perceel
Gunstig advies.

1009

12. — Propriétés communales. — Immeubles situés rue d'Accolay, n' 18, 20 et 22. — Cession de gré à gré . .
Autorisé.
JS

1011

(6 mai
13. —

1974)

—

928

—

Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Verhoging van
de huisvestingsvergoeding toegekend aan de pastoor . .
Goedgekeurd.

1013

14. — Pose d'un béton asphaltique rue Warandeveld. — Supplément de dépense. — D é c o m p t e final. — Approbation
Approuvé.

1014

15. — Boulevard du Jardin Botanique. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout. — Détournement d'une conduite d'eau.
— Approbation de la dépense
Approuvé.

1015

16. — A.S.B.L. « Association des Villes Historiques de Belgique ». — Statuts. — Participation de la Ville. —
Approbation
Approuvé.

1016

17. — Que compte faire le Collège en faveur des habitants en
général et des locataires de la Ville en particulier, des
quartiers du centre de la Ville, victimes d'un dommage
exceptionnel résultant des travaux du métro ? . . . .
Question de M . Piron.

1029

Renvoyé à la prochaine séance.
18. — Organisation d'un service de repas à domicile pour les
pensionnés handicapés .

.

. Question de M . Brynaert.

1029

R e n v o y é à la prochaine séance.
19. — L a direction de l'Etat civil a publié en 1963 une intéressante brochure : « Le recensement de 1961 — Publication des données recueillies en matière de population ».
Ne serait-il pas utile de reprendre cette initiative ?
Ne pourrait-on l'étendre à d'autres domaines qu'à celui
de l'état civil?
Question de M . Morelle.

1030

R e n v o y é à la prochaine séance.
20. — Le principe de créer une zone de verdure sur une partie
des surfaces acquises par la Ville devant l'I.P.C. rue
Stevin est à l'étude au service des Travaux publics.
Comment se fait-il qu'un parking y ait été établi (en
répandant une épaisse couche de gravier) par un entrepreneur privé, sur un terrain de la Ville et sans autorisation de la Police? . . . . Question de M . MorelL.
M . le Bourgmestre et
M . l'Echevin De Saulnier répondent.

1030

(6 mei 1974)

— 929 —

SEANCE PUBLIQUE — O P E N B A R E ZITTING
Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
M M . de heren Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, M M . - de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère,
M '-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m e

me

me

me

me

m e

u,

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous fais part de ce que M . l'Ambassadeur de France
m'a adressé ses remerciements pour le télégramme que j'avais
envoyé au nom du Conseil communal à l'occasion du décès
de M . le Président de la République française.
La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
résolutions prises lors de la séance du 22 avril 1974.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises lors de
la séance du 22 avril 1974.

(6 mai 1974)

— 930 —

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 22 april 1974 genomen werden.

2
Emprunt de 160.000.000 de F à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique
pour la libération de 20 % de la souscription de la Ville
au capital de l'Intercommunale
pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles.

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
Conformément à l'article 10 des statuts de l'Intercommunale notre Administration a souscrit 800 parts représentant
un capital de 800 millions de F, dont jusqu'à présent
160 millions de F ont été libérés (40 millions en 1972 et
120 millions en 1973).
Par lettre du 7 mars 1974, l'Intercommunale nous a
demandé de verser dans le courant du 3 trimestre de 1974
une tranche supplémentaire de 20 % , soit 160 millions de F.
Un crédit de ce montant a été prévu à cet effet au budget
de 1974.
e

Afin de lui permettre de faire face à la dépense, la Ville
a sollicité, le 18 mars 1974, au Crédit communal de Belgique, l'obtention d'un prêt de 160 millions de F.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre datée du
3 avril 1974, qu'il nous accorde l'emprunt.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

(6 mei 1974)

— 931 —
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la résolution du Conseil communal du 18 octobre 1971, décidant l'adhésion de la Ville à l'Intercommunale
pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles ;
Vu l'article 10 des statuts de ladite Intercommunale ;
Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour faire face à la libération de 20 % de sa
souscription au capital de l'Intercommunale ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECLARE :

Emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 160 millions de F , qui sera
affectée au paiement de la dépense susdite, sous réserve de
l'approbation du budget de 1974 par l'autorité de tutelle.
Approuve toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 28 ans, c'est-à-dire :
—

3 ans sans remboursement ;

— 25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées su vant le tableau d'anrv- vsementtype reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F :
4 année 20 F
17 année 39 F
5 année 21 F
18 année 41 F
6 année 22 F
19 année 44 F
7 année 23 F
20* année 46 F
8 année 24 F
21 année 49 F
9 année 26 F
22 année 51 F
10 année 27 F
23 année 54 F
11 année 28 F
24 année 57 F
12 année 30 F
25 année 60 F
13 année 32 F
26 année 63 F
14 année 33 F
27 année 67 F
15 année 35 F
28 année 71 F
16 année 37 F
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

(6 mai 1974)

— 932 —

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant « B » de la Ville, la première tranche écherra environ cinq ans après la mise des
fonds à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de
cette échéance qui sera fixée en principe à un premier avril,
premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée
par le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les
tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû — au
taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre
des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt
annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » de la Ville seront ensuite virés sur
ordre du Receveur de la Ville, au compte de l'Association
Intercommunale pour les Autoroutes au Crédit communal de
Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant « B » :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spé-

— 933 —

(6 mei 1974)

cial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de 1' amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

3
Quartier du Nord.
Construction de caniveaux et d'égouts.
Gestion des travaux.
Convention à signer entre Bruxelles,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Dans le cadre de la rénovation du Quartier Nord des travaux sont actuellement en cours sur les territoires de Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, en vue de la
construction de caniveaux et d'égouts.

(6 mai 1974)

— 934 —

Ces ouvrages ont été adjugés par le Ministère des Travaux
publics, agissant sous le couvert de l'Intercommunale B 1, au
montant de 96.120.925 francs, frais généraux non compris.
L a dépense, qui devra être supportée par les communes intéressées à concurrence de ce qui est exécuté sur leur territoire
respectif, a été répartie provisoirement comme suit :
Bruxelles
fr. 45.838.955
Saint-Josse-ten-Noode . . . .
19.122.830
Schaerbeek
31.159.140
Total

fr.

96.120.925

Le principe de la participation de la Ville à concurrence
du montant indiqué ci-dessus a été approuvé en séance du
Conseil communal du 2 avril 1973.
Par dépêche du 13 septembre 1973, M . le Ministre des
Travaux publics a décidé :
1) d'octroyer pour l'entreprise prérappelée un subside global
de 56.786.000 francs ;
2) de mettre dans les formes prévues par l'arrêté royal du
22 octobre 1959, la totalité de l'intervention de l'Etat à
la disposition de la Ville ;
3) de charger notre administration de la gestion administrative et financière de l'ensemble des travaux.
Cette solution a impliqué pour la Ville la nécessité de négocier avec Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek les modalités
d'application de l'opération.
Les pourparlers engagés entre ces trois administrations ont
conduit à la rédaction de la convention ci-après.
Les emprunts destinés respectivement au financement du
subside de l'Etat et de la quote-part de la Ville ont fait l'objet
des délibérations du Conseil communal du 3 décembre 1973.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision du Conseil communal du 2 avril 1973 ;

— 935 —

(6 mei 1974)

Vu les termes de la dépêche de M . le Ministre des Travaux
publics datée du 13 septembre 1973 ;
Vu la loi du 1

er

mars 1922 ;

DECIDE :

De conclure avec les communes de Saint-Josse-ten-Noode
et de Schaerbeek la convention ci-après :

CONVENTION

GESTION A D M I N I S T R A T I V E E T F I N A N C I E R E
DES T R A V A U X D E C O N S T R U C T I O N
D'EGOUTS E T D E C A N I V E A U X
DANS L E Q U A R T I E R N O R D

EXPOSE DES MOTIFS

Dans le cadre de la rénovation du quartier de la gare du
Nord, il est procédé en ce moment à la construction d'égouts
et de caniveaux, qui desserviront des artères situées sur les
territoires de Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Les travaux ont été adjugés par le Ministère des Travaux
publics, agissant sous le couvert de l'Intercommunale B 1, au
montant de 96.120.925 francs, frais généraux non compris.
A ce montant il y aura lieu d'ajouter les majorations
résultant de l'application de la formule de révision prévue
au cahier des charges de l'entreprise.

(6 mai 1974)

— 936 —

L a dépense, qui devra être supportée par les communes
intéressées à concurrence de ce qui est exécuté sur leur territoire respectif, a été répartie provisoirement comme suit :
Bruxelles
fr. 45.838.955
Saint-Josse-ten-Noode . . . .
19.122.830
Schaerbeek
31.159.140
Total

96.120.925

D'autre part, M . le Ministre des Travaux publics, par dépêche adressée le 13 septembre 1973 à M . le Gouverneur de
la Province, a décidé :
1° de fixer le montant du subside alloué pour l'exécution des
travaux à 56.786.000 francs ;
2° de confier la gestion financière et administrative des travaux à la Ville de Bruxelles, laquelle disposera à cet effet
— dans les formes prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959 — de l'emprunt accordé par le Crédit communal
de Belgique, en couverture de l'intervention de l'Etat.
Afin de pouvoir se conformer à la décision de M . le Ministre et de prévenir les difficultés qui pourraient résulter de la
solution apportée, la Ville de Bruxelles et les Communes de
Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek se sont mises d'accord sur les termes de la convention ci-après :
Entre,
1) la Ville de Bruxelles, représentée par M .
Bourgmestre, et par M .
, Secrétaire
communal, agissant en exécution de la décision de leur
Conseil communal du
,
2) la Commune de Saint-Josse-ten-Noode, représentée par
M.
, Bourgmestre, et par
M.
,
Secrétaire communal,
agissant en exécution de la décision de leur Conseil communal du
,
3) la Commune de Schaerbeek, représentée par M .
, Bourgmestre, et par M .

— 937 —

(6 mei 1974)

, Secrétaire communal, agissant en exécution de
la décision de leur Conseil communal du
il a été convenu ce qui suit, sous la condition suspensive
expresse de l'approbation des délibérations susvisées par
l'autorité de tutelle compétente,
Article premier. — L a présente convention porte sur les
ouvrages énumérés au chapitre IL — « Caniveaux et Egouts
locaux » du cahier des charges n° K 7 - 72 J. 34, dressé par
la Direction des Routes de Bruxelles-Capitale, en vue de l'exécution, dans le cadre de la rénovation du Quartier du Nord,
de travaux de voirie.
Art. 2. — L a Ville de Bruxelles s'engage à assurer la gestion administrative et financière des travaux susvisés.
Son intervention consistera à liquider les factures, après
avoir vérifié si celles-ci ainsi que les états d'avancement ont
été établis en conformité des clauses du cahier des charges
et en tenant compte des observations éventuelles du Comité
supérieur de Contrôle.
Art. 3. — Les communes signataires supporteront, sous
déduction éventuelle des subsides et à concurrence de ce qui
est exécuté sur leur territoire respectif, les frais de construction, y compris la T . V . A . et toute dépense résultant de l'application des clauses du cahier des charges.
Seront répartis de la même manière les intérêts de retard
à payer à l'entrepreneur, pour autant que ceux-ci ne résulteront pas d'un retard ou d'une négligence imputable à la Ville
de Bruxelles.
Art. 4. — L a Ville de Bruxelles veillera à obtenir l'emprunt, qui en application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959,
financera la part d'intervention de l'Etat.
En outre, afin de faire face à leurs obligations propres, les
communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek pren-

(6 mai 1974)

— 938 —

dront en temps utile les mesures nécessaires en vue de la
mise à disposition de M . le Receveur de la Ville des fonds
destinés au paiement de leurs quotes-parts respectives.
Art. 5. — Le Crédit communal de Belgique ouvrira au
nom de la Ville de Bruxelles, les comptes spéciaux n
et
, sur lesquels seront portés, respectivement pour les communes de Saint-Josse-ten-Noode et de
Schaerbeek.
os

1) En recette :
a) les fonds mis à la disposition de la Ville de Bruxelles
conformément à l'article 4, § 2 ;
b) au fur et à mesure de la mise à disposition des fonds
d'emprunts visés à l'article 4, § 1, les quotités de subside revenant à chaque commune pour les travaux exécutés sur leur territoire ;
c) l'intérêt annuel accordé par le Crédit communal de
Belgique pour les sommes non prélevées ;
2) En dépense, à concurrence de ce qui est exécuté sur le
territoire de chacune des deux communes précitées, les
paiements à effectuer par la Ville de Bruxelles, en application de l'article 2.
Art. 6. — A u cas où aux dits comptes spéciaux les recettes
seraient insuffisantes pour couvrir les dépenses, la Ville de
Bruxelles prélèvera les sommes nécessaires sur son comptecourant B .
Dans cette éventualité, les communes débitrices seront
redevables envers la Ville de Bruxelles, en sus des sommes
avancées, d'un intérêt calculé au taux en vigueur pour les
emprunts à trente ans que le Crédit communal de Belgique
accorde aux administrations publiques locales.
Art. 7. — L a situation des comptes spéciaux, qui sera
arrêtée par le Crédit communal de Belgique deux fois par an,
les 1 juillet et 31 décembre, sera communiquée immédiatement par la Ville de Bruxelles aux communes intéressées.
er

(6 mei 1974)

— 939 —

Le cas échéant, i l y sera joint le décompte semestriel des
intérêts débiteurs susvisés, les communies cosignataires s'engageant à verser immédiatement ceux-ci au compte-courant
n°
de la Ville de Bruxelles.
Art. 8. — Dès que sur base du décompte final les derniers
paiements auront été effectués et que les fonds prévus à
l'article 4 auront été portés en leur totalité aux comptes
spéciaux prérappelés, les administrations contractantes prendront de commun accord, et sans tarder, toutes dispositions
en vue de la régularisation comptable des sommes revenant
à chacune d'elles.

Fait en triple exemplaire,
Bruxelles, le

Pour la Ville de Bruxelles,
Le Secrétaire,

Le Bourgmestre,

Pour la Commune
de Saint-Josse-ten-Noode,

Pour la Commune
de Schaerbeek,

Le Secrétaire,

Le Secrétaire,

Le Bourgmestre,

Le Bourgmestre,

(6 mai 1974)

— 940 —

— Les projets d'arrêté sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M" '-Mevr. Avella. MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M '^-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M" '-Mevr.
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, M '-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M '"-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier et
en Cooremans.
nu

K

n

me

H

llf

u

4
Enseignements gardien et primaire.
Détachement administratif de certains jardins d'enfants
aux écoles primaires.
— M . l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération en date du 22 janvier 1973, modifiée
par sa délibération du 30 avril 1973, décidant de rattacher

— 941 —
administrativement
primaires ;

(6 mei 1974)

certains jardins d'enfants à des écoles

Attendu qu'il y a lieu de procéder au détachement de certains jardins d'enfants en tenant compte des fluctuations de
la population ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le tableau ci-dessous mentionnant les jardins
d'enfants qui au 1 septembre 1974 seront détachés administrativement d'une école primaire et deviendront autonomes :
er

— Jardin n° 1, rue Haute, 255, détaché de l'Ecole n° 15,
rue Haute, 107 ;
— Jardin n° 2, rue de la Buanderie, 33, détaché de l'Ecole
d'application Ch. Buis, boulevard du Midi, 86 ;
— Jardin
n° 20,
— Jardin
n° 21,

n° 4, rue Locquenghien, 16, détaché de l'Ecole
rue du Canal, 53 ;
n° 5, rue des Fleuristes, 24, détaché de l'Ecole
boulevard du Midi, 85a ;

— Jardin n° 6, rue des Eburons, 50, détaché de l'Ecole
n° 11, rue du Moniteur, 10 ;
— Jardin n° 8, rue du Canal, 51, détaché de l'Ecole n° 12,
rue du Canal, 57 ;
— Jardin n° 12, rue de Cureghem, 65, détaché de l'Ecole
d'application E. André, rue Blaes, 47 ;
— Jardin n° 15, rue Blaes, 47, détaché de la Section préparatoire du Lycée Dachsbeck, rue de la Paille, 24 ;
— Jardin n° 17, rue Tivoli, 3, détaché de l'Ecole n
rue Claessens, 59 ;
— Jardin n 19/20,
l'Ecole n° 23, rue
— Jardin n° 25, rue
n 37/40, rue F.
os

os

08

24/25,

rue Eclusier Cogge, 14, détaché de
Nicolay, 11 ;
F. Vekemans, 38, détaché de l'Ecole
Vekemans, 73.

(6 mai 1974)

— 942 —

5
Institut des Industries Graphiques.
Commissions administratives « Typographie
« Lithographie » et « Reliure ».
Fusion en une commission unique.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la situation des trois commissions administratives « Typographie », « Lithographie » et « Reliure », de
l'Institut des Industries Graphiques se dégrade progressivement ;
Attendu par ailleurs qu'il y a une dizaine d'années s'opéra
la fusion sous une même direction des trois écoles de Typographie, Lithographie et Reliure ;
Attendu que dans ces conditions il apparaît souhaitable de
fusionner les trois commissions administratives « Typographie », « Lithographie » et « Reliure » en une commission unique dont la compétence s'étendrait à la fois aux cours
du jour et aux cours du soir de l'Institut des Industries
Graphiques ;
V u le vœu émis par les dites commissions ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Les commissions administratives particulières aux sections
« Typographie », « Lithographie » et « Reliure » de l'Institut des Industries Graphiques sont fusionnées en une commission unique qui s'intitulera « Commission administrative
de l'Institut des Industries Graphiques ».

— 943 —

(6 mei 1974)

6
Académie Royale des Beaux-Arts.
Enseignement de plein exercice.
Restructuration.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

L'arrêté royal du 5 novembre 1973 relatif à l'organisation
de l'enseignement des arts plastiques est applicable à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Dans le cadre des nouvelles directives gouvernementales,
cet établissement pourrait comporter :
1) au niveau secondaire supérieur :
a) la section des humanités artistiques ;
b) la section des arts plastiques et appliqués :
atelier de dessin ;
2) au niveau supérieur :
a) la section d'architecture et d'urbanisme ;
b) la section normale des arts plastiques ;
c) la section des arts plastiques et appliqués :
ateliers de — dessin ;
— peinture ;
— peinture monumentale :
— vitrail ;
— création de décors et de costumes ;
— sculpture ;
— sculpture monumentale ;
— décoration ;
— ensembliers-décorateurs ;
d) la section du graphisme et de l'image :
ateliers de — dessin ;
— typographie et étude de la lettre ;
— lithographie ;

(6 mai 1974)

— 944 —
—
—
—
—

sérigraphie ;
illustration et bande dessinée ;
publicité et communication visuelle ;
gravure.

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous soumettre le projet d'arrêté ci-après.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u la loi du 14 mai 1955 sur l'enseignement artistique ;
V u la loi du 29 mai 1959 modifiant la législation relative
à l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique et spécial ;
V u l'arrêté royal du 22 mars 1961 portant application de
l'article 5 de la loi du 14 mai 1955 et les articles 24, 27 et 32
de la loi du 29 mai 1959 modifiant la législation relative à
l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique
et artistique ;
V u la loi du 7 juillet 1970 relative à la structure générale
de l'enseignement supérieur ;
Vu la loi du 19 juillet 1971 relative à la structure générale
et à l'organisation de l'enseignement secondaire ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — L'enseignement de plein exercice de
l'Académie Royale des Beaux-Arts comporte :
a) au niveau secondaire supérieur :
1) la section des humanités artistiques ;
2) la section des arts plastique et appliqués ;
atelier de dessin ;

— 945 —

(6 mei

1974)

b) au niveau supérieur :
1) la section d'architecture et d'urbanisme ;
2) la section normale des arts plasitques ;
3) la section des arts plastiques et appliqués :
ateliers de — dessin ;
— peinture ;
— peinture monumentale :
— vitrail ;
— création de décors et de costumes ;
— sculpture ;
— sculpture monumentale ;
— décoration ;
— ensembliers-décorateurs ;
4) la-section du graphisme et de l'image :
ateliers de — dessin ;
— typographie et étude de la lettre ;
— lithographie ;
— sérigraphie ;
— illustration et bande dessinée ;
— publicité et communication visuelle ;
— gravure.
Art. 2. — L a dépense à charge de la Ville est nulle après
défalcation des subventions ministérielles.
Art. 3. — L a présente délibération entre en vigueur à
compter de l'année scolaire 1974-1975.

7
Ecoles diverses.
Fourniture de publications périodiques
et abonnements dans les établissements scolaires.
Marché de gré à gré. — Dépense. — Approbation,
Comme chaque année, il y a lieu de prévoir la fourniture
de publications périodiques et abonnements destinés aux
divers établissements scolaires de la Ville.

(6 mai 1974)

— 946 —

A cet effet, le Collège propose :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
872.500' F, à répartir sur les articles suivants :
Exercice 1974 —
tratif :

Dépenses de fonctionnement adminis-

Art. 374-7211/123/01 :
— Enseignement gardien

fr.

Art. 378-7212/123/01 :
— Enseignement primaire

35.000
125.000

Art. 382-7213/123/01 :
— Ecoles de plein air

15.000

Art. 411-731/123/01 :
— Enseignement moyen

85.000

Art. 416-732/123/01 :
— Enseignement normal

40.000

Art. 437-740/123/01 :
— Enseignement technique
Art. 468-7492/123/01 :
— Enseignement artistique
Beaux-Arts

200.000
Académie

des
4 5

-

0 0 0

2

-

5 0 0

2 5

-

0 0 0

Art. 326-702/123/01 :
— Centre de Santé
Art. 337-706/123/01 :
— Centre P.M.S
Art. 524-7622/123/01 :
— Bibliothèques et Heures Joyeuses .

.

.

300.000

2) de passer commande à l'adjudicataire annuel pour la
niture des livres et publications.

— 947 —

(6 mei 1974)

— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis au voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

8
Constitution du Comité des Repas scolaires de la Ville
en une association sans but lucratif.
Si, à l'origine, Bruxelles a connu des cantines scolaires
ouvertes dans les écoles gardiennes et primaires, le Comité
des Repas Scolaires de Bruxelles a été constitué par une décision du Collège Echevinal en date du 30 juillet 1920, en vue
de la préparation et de la distribution de repas destinés aux
écoles officielles et libres de Bruxelles.
L'organisation du Service en question dépassant, par ses
réalisations, le cadre fixé par la loi, le Conseil communal
décida d'intervenir dans les frais de fonctionnement du
Comité et dès lors de contrôler le Service des Repas Scolaires, et de réglementer son organisation, .out en lui maintenant une certaine autonomie qui lui assure la souplesse
indispensable à son bon fonctionnement. Cette dernière solution fut préférée à celle qui aurait consisté à communaliser
le Service ; les raisons invoquées étaient les suivantes, et je
cite :
1) créer pour la Ville de Bruxelles des charges nouvelles que
cette mesure entraînerait certainement, ne fût-ce qu'en
matière de pension ;
(1) Voir p. 940' les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 940 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 mai 1974)

— 948 —

2) pour le Service des Repas Scolaires, un ralentissement
certain dans la bonne marche des affaires, dû à la complexité des formalités administratives.
Et le Conseil communal, considérant qu'il était nécessaire
de maintenir au Service des Repas une autonomie suffisante
à son fonctionnement régulier, arrêtait le statut et règlement
d'ordre intérieur dudit Service et enfin, arrêtait en son article 24 que le règlement serait revisé au plus tard dans les
dix ans (Conseil communal du 22 juin 1959).
Je crois le moment venu de revoir la situation, et compte
tenu de ce qui précède et des vœux émis par le personnel
ouvrier notamment, de vous proposer, Messieurs,
1) de doter le Comité des Repas Scolaires d'un statut juridique en le constituant en une association sans but lucratif
dont projet de statut ci-joint ;
2) d'accorder aux membres du personnel employé et ouvrier,
le bénéfice d'une pension extra-légale à souscrire auprès
des Assurances générales, comme cela a été fait pour le
personnel du Palais du Centenaire.

— 949 —

(6 mei 1974)

« COMITE DES REPAS SCOLAIRES
DE LA VILLE D E BRUXELLES »

Constitution.
L'an mil neuf cent
Les soussignés

TOUS D E N A T I O N A L I T E B E L G E ,
Ont convenu de constituer entre eux et tous ceux qui en
deviendront ultérieurement membres, une association sans
but lucratif, conformément à la loi du vingt-sept juin mil neuf
cent vingt et un, et en ont arrêté les statuts comme suit :

T I T R E 1er. _

DENOMINATION — SIEGE — OBJET — D U R E E

Article premier. — L'association a pour dénomination :
« Comité des Repas scolaires de la Ville de Bruxelles ».
Art. 2. — Le Siège est établi boulevard Anspach n° 6,
1000 Bruxelles (Centre Administratif, Direction de l'Instruction publique).
Il pourra être transféré en tout autre endroit à Bruxelles
par simple décision du conseil d'administration, publiée aux
annexes du Moniteur belge.
Art. 3. — L'association a pour objet de confectionner des
repas dans un but social et notamment pour les enfants fré-

(6 mai 1974)

— 950 —

quentant les écoles officielles et libres établies sur le territoire de la Ville de Bruxelles et en général pour les enfants
des écoles qui bénéficieraient des avantages sociaux prévus
par le pacte scolaire.
Elle fonctionne en dehors de tout esprit de parti et de toute
tendance confessionnelle.
En vue de favoriser la réalisation de son objet social, elle
pourra acquérir tous biens meubles ou immeubles, et s'intéresser dans tout organisme ayant un but similaire.
Art. 4. — L a durée de l'Association est illimitée. Mais
celle-ci peut être dissoute.
T I T R E II. — D E S A S S O C I E S

Art. 5. — Le nombre des associés n'est pas limité. Il ne
peut être inférieur à trois.
Les premiers membres sont les constituants soussignés.
Art. 6. — Seront d'office associés :
a) le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles et cinq Echevins
parmi lesquels celui qui a l'Instruction publique dans ses
attributions ;
b) au moins six et au plus huit membres du Conseil communal désignés par celui-ci ;
c) trois fonctionnaires de la Ville désignés par le Collège
pour représenter notamment la Direction de l'Instruction
publique et le Service du Contrôle ;
d) un représentant de l'enseignement libre.
Tout membre supplémentaire doit être agréé par le Conseil
d'administration.
Les associés d'office perdent leur qualité au moment ou
cesse la fonction considérée.
Les associés doivent signer le registre des associés. Leur
adhésion implique le respect des statuts et du règlement d'ordre intérieur.

— 951 —

(6 mei 1974)

Art. 7. — Tout membre est libre de se retirer de l'association, en adressant sa démission au Conseil d'administration.
Est réputé démissionnaire, le membre qui ne paie pas les
cotisations qui lui incombent.
L'exclusion d'un membre peut être prononcée^ à la majorité des deux tiers des voix, par l'assemblée générale.
Le membre démissionnaire ou exclu n'a aucun droit sur le
fonds social.
Art. 8. — Les associés ne sont astreints au paiement
d'aucune cotisation.

T I T R E III. — L E C O N S E I L

D'ADMINISTRATION

Art. 9. — L'association est gérée par un conseil d'administration composé de six membres au moins, tous associés.
Trois membres du Collège sont de droit administrateurs.
Celui qui a l'Instruction publique dans ses attributions préside le Conseil d'administration. Les autres administrateurs
sont nommés parmi les associés par l'Assemblée générale.
Leur mandat ne peut dépasser quatre ans. Ils sont rééligibles.
Les administrateurs ne constractent aucune obligation personnelle en raison des engagements de l'association.
Leur responsabilité se limite à l'exécution du mandat qu'ils
ont reçu et aux fautes qu'ils commettent dans leur gestion
sans aucune solidarité entre eux.
Le Conseil peut désigner, en son sein, un ou plusieurs viceprésidents, un secrétaire, un trésorier et d'autres titulaires de
fonctions en rapport avec la réalisation du but de l'association.
La qualité d'administrateur ou une fonction au sein du
Conseil cesse par la perte de la qualité d'associé ou du motif
de la désignation à cette fonction. Le mandat des administrateurs est gratuit.

(6 mai 1974)

— 952 —

Art. 10. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président, faite par simple lettre missive.
L a réunion est présidée par le président, à son défaut, par
un des vice-présidents ou, à leur défaut, par un administrateur choisi par ses collègues.
Le président convoque le Conseil d'administration quand
l'intérêt de l'association le justifie ou à la demande de deux
administrateurs.
Le Conseil d'administration délibère valablement sur les
questions portées à son ordre du jour pour autant que la
majorité des membres soit présente.
Les décisions sont prises à la majorité des voix.
L a voix du président de la réunion est prépondérante.
Les réunions se tiennent au lieu indiqué dans les convocations.
Art. 11. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour réaliser l'objet de l'association. Tout ce
qui n'est pas réservé par la L o i ou par les statuts à l'assemblée générale, est de la compétence du Conseil d'administration. Il a notamment le pouvoir de décider de sa seule autorité, toutes les opérations qui rentrent, aux termes de l'article 3 ci-dessus, dans l'objet de l'association.
Il peut notamment faire et recevoir tous paiements et en
exiger ou donner quittance, faire et recevoir tous dépôts,
acquérir, ou prendre à bail tous biens meubles et immeubles,
accepter tous subsides et subventions, privés ou officiels,
accepter et recevoir tous legs et donations, consentir et conclure tous contrats, marchés et entreprises, se pourvoir tant
en demandant qu'en défendant, devant toutes juridictions et
exécuter tous jugements, transiger ou compromettre.
Il peut déléguer partie de ses pouvoirs à certains de ses
membres ou à des tiers.
Art. 12. — Les actes qui engagent l'association sont signes
par le président, ou par deux administrateurs qui n'auront

— 953 —

(6 mei 1974)

pas à justifier de leurs pouvoirs vis-à-vis des tiers ou par les
personnes déléguées à cette fin par le Conseil d'administration.
Les actions judiciaires, tant en demandant qu'en défendant, sont suivies au nom de l'association, poursuite et diligence du président ou d'un administrateur spécialement délégué à cette fin par le Conseil d'administration.
Les décisions du Conseil d'administration sont actées dans
les procès-verbaux signés par les administrateurs qui ont pris
part à la délibération. Les administrateurs ne peuvent prendre part aux délibérations sur les questions dans lesquelles
ils ont un intérêt personnel : leur abstention est mentionnée
dans les procès-verbaux.
TITRE IV. — L ' A S S E M B L E E

GENERALE

Art. 13. — L'assemblée générale des associés se réunit
au moins une fois chaque année, sur convocation du Conseil
d'administration, par simple lettre contenant l'ordre du jour
et envoyée dix jours au moins avant la réunion, au siège
social ou dans tout autre endroit désigné dans la convocation.
L'assemblée générale peut se réunir extraordinairement ;
elle doit être convoquée lorsqu'un cinquième des associés
en fait la demande.
Sont spécialement réservés à l'assemblée générale :
— la modification des statuts ;
— l'approbation du budget et des comptes ;
la nomination et la révocation des administrateurs ;
— l'établissement du règlement d'ordre intérieur.
Art. 14. — L'assemblée générale est présidée par le président du Conseil d'administration ou un des vice-présidents
ou, à leur défaut, par un administrateur. Les décisions sont
prises à la majorité des voix des membres présents ou régulièrement représentés quel que soit le nombre de membres
présents ou représentés.
Toutefois, les décisions comportant modification des statuts, exclusion d'associés ou dissolution de la société ne sont

(6 mai 1974)

— 954 —

valablement prises que moyennant les conditions spéciales de
présence, de majorité et d'homologation judiciaire requises
par les articles 8, 12 et 20 de la loi du 27 juin 1921.
Tout membre peut se faire représenter par un autre membre effectif. Le Conseil d'administration arrête la forme des
procurations.
Les décisions de l'assemblée sont consignées dans un registre spécial et signées par le président, le secrétaire et les membres qui le demandent. Ce registre est conservé au siège de
l'association où tout membre effectif peut le consulter.
Les extraits du registre sont signés par le président, ou
par deux administrateurs, ou par toute personne déléguée
à cette fin par le Conseil d'administration. Les tiers ne peuvent consulter le registre, mais seulement en demander des
extraits en justifiant le bien fondé de leur demande.
T I T R E V . — C O M P T E S — DISSOLUTION — LIQUIDATION

Art. 15. — Les comptes de l'association sont arrêtés au
trente et un décembre de chaque année, et soumis à l'approbation de l'assemblée générale.
Art. 16. — L a dissolution de l'association peut être prononcée, conformément aux articles 20 et suivants de la loi
sur les associations sans but lucratif. L a liquidation sera
assurée par un ou plusieurs liquidateurs, nommés par l'assemblée générale ou, à défaut par le Conseil d'administration
en fonction.
Art. 17. — E n cas de liquidation de l'association, tous les
biens meubles ou immeubles, tous les fonds subsistant après
règlement du passif, seront attribués intégralement à la Ville
de Bruxelles.
DISPOSITION TRANSITOIRES
Art. 18. — Sont nommés pour la première fois :
Fait à Bruxelles en autant d'exemplaires que de parties.

— 955 —

(6 mei 1974)

9
A.S.B.L. Comité des Repas scolaires.
Construction d'un nouveau bâtiment.
Le Collège a décidé de réserver, quai des Usines aux
environs de la rue Walraevens, une parcelle de terrain de
quelque 5.000 m en vue de la reconstruction du Comité des
Repas scolaires.
2

L'emplacement exact ne pourra toutefois être arrêté définitivement qu'après une étude du bureau de l'Urbanisme de
la Ville.
Vu l'état de vestusté des locaux de la rue d'Accolay ;
Attendu que la Ville dispose d'un terrain, quai des Usines,
où les approvisionnements en denrées (légumes, etc.) seront
peut-être assurés dans de meilleures conditions, vue la proximité du Marché,
Le Collège propose :
1) d'autoriser le principe de la reconstruction d'un bâtiment
pour le Comité des Repas scolaires ;
2) vu l'urgence, de permettre au Service de l'Instruction publique de charger un bureau d'études privé d'entamer une
préétude comprenant plan de masse et évaluation du coût
de la reconstruction ;
3) d'imputer la dépense qui en découlera (honoraires et travaux) sur l'article 361 du budget extraordinaire de 1974
(« Construction d'un nouveau centre pour le Comité des
Repas scolaire ») où un crédit de 40.000.000 F est prévu ;
4) de solliciter l'octroi de subsides par l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Il y a accord de la section,
Monsieur le Bourgmestre, mais je voudrais signaler que, dans

(6 mai

1974)

— 956 —

le texte ayant pour objet la constitution du Comité des Repas
scolaires de la V i l l e en une association sans but lucratif, on
a omis d'indiquer une correction qui avait été apportée par
le Collège.
Il s'agit de l'article 6, Titre II, c) qu'il faut lire comme
suit : « Trois fonctionnaires de la Ville désignés par le Collège pour représenter notamment la direction de l'Instruction
publique et le Service du Contrôle ».
L a section a m a r q u é son accord sur les divers points.
M . Guillaume. M o n intervention porte plus spécialement
sur le point 8, mais les points 8 et 9 ont un rapport entre
eux que je soulignerai dans un instant.
Il s'agit, mes chers Collègues, de la constitution du Comité
des Repas scolaires de la Ville en une association sans
but lucratif.
Lorsque l'on parle du Comité des Repas scolaires, il faut
admettre que l'on évoque toujours un problème particulièrement épineux, délicat, qui ne met pas tout le monde très
à l'aise.
E n effet, de nombreuses questions ont été posées, de nombreuses interventions ont eu lieu de la part de l'opposition
depuis son entrée au Conseil en 1971.
E n 1971 déjà nous intervenions ; le 24 mars 1972 je
plaidais à nouveau au nom de mon groupe en faveur du
personnel ouvrier des Repas scolaires qui bénéficiait du
m ê m e salaire que les ouvriers communaux, avait les mêmes
fonctions que ces derniers mais ne bénéficiait pas des mêmes
avantages de pension, des mêmes avantages au point de vue
indemnités, au point de vue sécurité sociale, etc. Tout cela,
parce que le Comité des Repas scolaires était ce qu'on
peut appeler une association de fait, que l'on ne pouvait
pas très bien définir.
A p r è s des recherches que j ' a i effectuées, j ' a i appris que
ce n'était pas une A . S . B . L . et nous en avons la preuve
aujourd'hui puisqu'on veut la constituer en A . S . B . L .

— 957 —

(6 mei 1974)

Il s'agissait donc d'une association de fait, Etait-ce un
organisme communal ? On n'a jamais tenu à nous le préciser. Ce qui est certain, c'est que ce Comité ne jouissait
d'aucun statut. Malgré ce fait, la Ville a toujours subsidié
cette association, qui, en fait, n'en est pas une puisque jusqu'à présent, elle n'avait pas de statut légal.
Or, si je jette un coup d'oeil en arrière, je constate qu'en
1974, dans le budget, les subsides prévus étaient de
17.500.000 F au profit des écoles communales et de
8.500.000 F au profit des écoles libres, par le truchement
de ce Comité des Repas scolaires. Il ne s'agit donc pas de
subsides accordés aux écoles mais bien au Comité, pour la
répartition.
En 1973, le montant des subsides était de 24 millions.
J'ai demandé à cette époque comment avaient été dépensés
les 22 millions qui apparaissaient au compte de 1972. Aujourd'hui encore, je n'ai pas de réponse.
En 1972 et 1973, j'ai réclamé, lors de la discussion d'une
modification budgétaire, que l'on nous fournisse des documents clairs et précis afin que nous sachions de quoi il
s'agissait. J'ai demandé les listes d'achat de marchandises
qui avaient été utilisées, que l'on me donne un bilan avec
frais généraux, rémunérations accordées au personnel, frais
de véhicules, d'entretien de ces derniers, leur nombre en
service, la liste complète des ouvriers, des employés, du
personnel de direction et du personnel de surveillance.
Jusqu'à présent, je n'ai obtenu aucune réponse.
Lors de la discussion du dernier budget fin 1973, M . Artiges
est revenu sur le problème en le précisant davantage. On
nous a alors promis toutes les explications désirables. Nous
n'en avons jamais obtenu aucune !
Il y a quinze jours, un rapport nous a été soumis nous
demandant un vote de principe de 40.000.000 F pour l'érection d'un bâtiment mis à la disposition de ce Comité fantôme,
puisque, légalement, il n'existe pas.
Au dernier moment, en début de séance, le rapport fut
retiré in extremis : on ne nous a jamais dit pourquoi, ni
il y a quinze jours, ni aujourd'hui.

(6 mai 1974)

— 958 —

Aujourd'hui, pourtant, le rapport revient. En fait le problème se divise en deux volets :
— Point 8 : Constitution d'une A.S.B.L. (En d'autres termes, on donne un statut nouveau au Comité) ;
— Point 9 : On nous demande de voter un crédit de
400.000.000 F à mettre à la disposition de cette A.S.B.L.
Il faut donc croire qu'il y a quinze jours, au dernier
moment, certains auront craint quelque réaction de l'opposition puisque l'on demandait 40.000.000 F pour une association qui n'existait pas.
On crée une A.S.B.L. et c'est fort bien. Il y a longtemps
que cela aurait dû être fait.
Cependant, avant de créer l'A.S.B.L., il me paraît opportun de répondre aux nombreuses questions que nous avons
posées depuis trois ans.
Je me permets de les résumer brièvement pour ne pas
abuser de votre temps :
— Quand le Conseil communal a-t-il pris la décision d'intervenir dans les frais ? Vous indiquez dans votre rapport :
« Le Conseil communal décida d'intervenir dans les frais
de fonctionnement du Comité et dès lors de contrôler... ».
Je voudrais savoir quand a été prise cette décision, que
l'on nous fournisse la délibération du Conseil communal
de cette séance.
— Je voudrais aussi que l'on nous fournisse les statuts anciens
sur lesquels fonctionnait le Comité ainsi que son règlement
d'ordre intérieur qui déterminait sa composition. On nous
fournit les nouveaux statuts, mais avant d'aborder ces
derniers, il convient d'apurer le passé ce qui simplifiera
les choses.
— Je voudrais enfin que l'on nous communique les bilans
des années 1971, 1972 et 1973. Je parle de bilans très
détaillés et non de la petite feuille que j'ai reçue il y
a deux ans où le bilan se résumait en deux colonnes :
trois points dans les recettes et quatre dans les dépenses !
Nous voulons un bilan détaillé : c'est notre rôle de
contrôler.

— 959 —

(6 mei

1974)

Lorsque nous serons en possession de ces éléments, nous
voterons cette A . S . B . L . sous réserve toutefois de certains
amendements qui nous désirons y apporter.
Le premier amendement vise l'article 6 qui stipule :
« Seront d'office associés :
a) le Bourgmestre de la V i l l e . . .
b) au moins six et au plus huit membres du Conseil communal désignés par celui-ci ; »
C'est cette dernière phrase que nous amendons : « A u
moins 15 membres du Conseil communal — y compris le
Bourgmestre et les cinq echevins — désignés par celui-ci proportionnellement à l'importance des groupes politiques qui
le composent ».
Par voie de conséquence, nous amendons l'article 9, qui
traite du Conseil d'administration en son paragraphe 1, et
ce, de la manière suivante : « L'association est gérée par
un Conseil d'administration composé de 7 membres au moins,
tous associés, chaque parti étant représenté ».
Nous sommes très à l'aise pour demander cette représentation car, si vous lisez la page suivante, vous constaterez
que les mandats sont tout à fait gratuits. C'est donc uniquement dans un but de saine gestion que nous réclamons cela.
Sous cette forme, après avoir obtenu les renseignements
que nous réclamons depuis trois ans, avec un tex.e amendé
de la façon que je viens d'exposer, qui favorise la représentation de tous, nous pourrons donner notre accord pour
que les 40 millions soient accordés en vue de l'érection de
ce nouveau bâtiment.
Mesdames, Messieurs, je ne vais pas rouvrir le débat,
mais il y a trop longtemps que ce problème dure. Il faut
que la lumière soit faite sur cette question du Comité des
Repas scolaires, avant d'envisager une nouvelle étape.
Depuis 1971, on refuse la clarté et, en réalité, vous savez
tous pourquoi on ne tient pas à l'aborder. E n effet, tout le
monde sait que le Comité des Repas scolaires et ses petits

(6 mai 1974)

— 960 —

avantages ont servi de monnaie d'échange pour obtenir un
certain accord de certains membres de la majorité lors des
négociations de 1970 . Essayez de me prouver le contraire.
1

En attendant, je vous demanderai de retirer le dossier, de
nous fournir les documents dont j'ai parlé, de nous présenter un texte amendé dans le sens que je vous ai indiqué.
Vous aurez alors notre complet accord.
Je vous remets les amendements au nom du groupe F.D.F.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, une partie des réponses aux questions
posées par M . Guillaume se trouve dans le rapport.
« Quelle est l'origine du Comité des Repas scolaires ? »
C'est dit tout au long du rapport. Il s'agissait d'une organisation indépendante datant de 1920 , date à laquelle la loi
sur les associations sans but lucratif n'existait pas.
1

Comme les dépenses pour cette « Soupe scolaire » devenaient importantes et ne pouvaient plus être assurées uniquement par le Comité qui était constitué, la Ville a décidé
d'intervenir dans les frais de fonctionnement de celui-ci et
de contrôler ce service. C'est ce qui a fonctionné depuis cette
époque que nous voulons à présent modifier.
M . Guillaume me demande aussi quelle est la date de
la décision du Conseil communal. Je regrette beaucoup qu'il ne
m'ait pas posé cette question en section.
M. Guillaume. Il n'y a aucun règlement qui dise qu'une
telle question doive être posée en section. D'ailleurs, je l'ai
expressément posée en séance publique. Ce n'est pas un oubli.
M. l'Echevin Van Halteren. C'est surtout une question
d'efficacité, Monsieur Guillaume. Ce sont des problèmes de
date ; si vous me l'aviez posée vendredi, j'aurais pu, aujourd'hui, vous donner toute satisfaction à cet égard.
M. Klein. Là n'est pas le problème.
M. Guillaume. C'est mon droit de poser la question
aujourd'hui.

— 961 —

(6 mei 1974)

M. l'Echevin Van Halteren. De toute façon, c'est une
erreur de d.re en section qu'on est entièrement d'accord
quand, en Conseil communal, on pose des questions sur des
points de détail auxquelles il est impossible de répondre
immédiatement.
M. Guillaume. Parce que vous appelez cela un point de
détail !
M. l'Echevin Van Halteren. Cela eût simplifié considérablement le travail d'en parler en section. C'est dans ce but
que les sections sont organisées.
M. Guillaume. J'estime qu'il s'agit là d'un point fondamental.
M. l'Echevin Van Halteren. Donc, le Comité des Repas
scolaires a é e organisé à l'époque. L a Ville a estimé qu'il y
avait lieu uniquement de contrôler le Service des Repas scolaires : c'est ce qui s'est passé jusqu'à présent.
Actuellement, le Collège vous propose de constituer une
association sans but lucratif dont vous avez les statuts.
Quand elle aura été constituée, cette association sans but
lucratif aura pour mission de reprendre l'activité du Comité
des Repas scolaires tel qu'il existe actuellement.
Je précise que toutes les dépenses, conformément à la
décision prise en 1920, sont contrôlées par le Service du
Contrôle de la Ville.
M . Guillaume a demandé des documents. Il a reçu les
comptes. La communication des comptes journaliers concernant les achats de viande, de légumes etc. me paraît peut
importante. Ce qui est important, c'est de savoir ce que le
Convté des Repas scolaires touche pour les fourni.ures qu'il
fait dans les écoles et l'essentiel de ses dépenses.
M . Guillaume a signalé aussi qu'il y a quinze jours, on
avait brusquement supprimé ce dossier de l'ordre du jour
de la séance. Je regrette une nouvelle fois de devoir préciser

(6 mai 1974)

— 962 —

que c'est en section, dont fait partie M . Guillaume, que les
membres ont été informés du fait que le dossier était retiré
de l'ordre du jour du précédent Conseil communal.
Pourquoi le dossier était-il retiré ? L'explication a été
donnée ; elle est très simple : il y avait eu une erreur de
rédaction. Il apparaissait dans le dossier que le bâtiment
destiné à héberger le fonctionnement des Repas scolaires
était construit par le Comité des Repas scolaires. C'était
une erreur. Le Collège n'avait jamais envisagé quoi que ce
soit de pareil. Il a constaté que la rédaction était mauvaise.
En réalité, le bâtiment est construit par la Ville et mis
à la disposition de l'organisme qui s'occupera de la confection
des repas scolaires.
Donc, quand M . Guillaume nous dit que les 40 millions
étaient destinés à une A.S.B.L. dont on ne connaissait pas
encore les statuts, il se trompe. Les 40 millions sont destinés
à la Ville elle-même. Elle affecte 40 millions à la construction d'un bâtiment à son usage et qui continue à lui appartenir.
M. Guillaume. J'ai dit : « . . . pour mettre à la disposition
du Conrté des Repas scolaires ». Ne me faites pas dire ce
que je n'ai pas dit.
M . l'Echevin Pierson. Vous aviez dit : « 40 millions pour
une A.S.B.L. » !
M . l'Echevin Van Halteren. Je vous demande pardon,
Monsieur Guillaume, vous avez d t ; « 40 nrllions au profit
d'une A.S.B.L. qui n'était pas encore constituée, dont on
n'avait pas les statuts » !
;

M. Guillaume. J'ai uniquement parlé de « mettre un bâtiment à la disposition de... »
M. l'Echevin Van Halteren. Nous verrons bien le texte du
compte rendu.
M . Guillaume apporte des amendements au projet de
statut. Notamment à l'article 6, il propose 15 membres
désignés à la proportionnelle.

— 963 —

(6 mei 1974)

Personnellement, cela me paraît être une précision tout à
fait inutile. L'A.S.B.L. sera constituée et le Conseil communal désignera librement à ce moment-là les membres qui en
feront partie.
Je puis vous dire qu'au moment de l'examen de ces statuts, le Collège s'est montré tout à fait d'accord pour que les
représentants des différents groupes du Conseil communal
soient membres de l'Assemblée générale.
En ce qui concerne le Conseil d'administration, les statuts
prévoient que les représentants de la Ville sont trois echevins.
En effet, il s'agit d'exécution. L a loi communale a toujours
prévu que l'exécution de l'activité-Ville devait être faite par
les membres du Collège. Ceci est donc simplement, comme
du reste pour les centres de comact, l'application de la loi
communale. L a même discussion a eu lieu pour les centres
de contact. Nous nous trouvions dans la même situation. Il
est évident que ce sont ceux qui sont chargés de l'exécution
qui doivent s'occuper de l'association sans but lucratif.
Pour terminer, M . Guillaume a trouvé que cela durait
depuis trop longtemps. C'est la raison pour laquelle je vous
propose, non pas de remettre le dossier qui est limpide, mais
de le voter. Je crois opportun de créer l'A.S.B.L. le plus
vite possible et par conséquent de donner notre accord à
la présente séance du Conseil.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . Van HaUeren nous a rappelé que le Comité des
Repas scolaires a été créé en 1920-. Il a souligné, fort opportunément, qu'à ce moment-là, le statut des A.S.B.L. n'existait
pas encore. En effet, c'est quelques mois après que le législateur a voté le statut des A.S.B.L.
Dès lors, une première question vient à l'esprit : pourquoi
a-t-il fallu à M . Van Halteren 53 ans pour songer à transformer le Comité des Repas scolaires en A.S.B.L. ?
M. l'Echevin Pierson. Le temps de la réflexion !
M. Lagasse. Un temps de réflexion est toujours opportun,
mais il y des limites !
a

(6 mai

1974)

—

964 —

M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. J'avais une maturité insuffisante pour créer des statuts corrects, Monsieur Lagasse !
M . Lagasse. Je me réjouis donc qu'enfin on se préoccupe
de donner ce statut, de conférer à l'institution la sécurité
juridique indispensable.
M a i s je
q u i nous
réflexion.
convaincu

ne suis pas sûr, Monsieur l'Echevin, que le projet
est soumis témoigne précisément d'une profonde
Elle a, peut-être, été longue, mais je ne suis pas
qu'elle ait été profonde.

D ' e m b l é e je suis étonné de voir que vous invitez le
Conseil communal a adopter des statuts qui commencent par
un grand blanc :
« L ' a n m i l neuf cent... ». J'imagine que sera 1974.
« L e s s o u s s i g n é s . . . » L ' o n ne nous dit pas quels seront
les associés. Je suppose que vous avez une idée à ce sujet,
mais le Conseil communal aimerait la connaître.
Lorsque l'on approuve la création d'une association, la
p r e m i è r e chose que l'on désire savoir, c'est la personnalité
des constituants.
V o u s me rétorquerez peut-être que je peux consulter l'article 6 pour y trouver une réponse. N o n , je n'y trouve pas
une réponse satisfaisante. A l'article 6, on nous dit : « Sont
d'office associés... ». suit une énumération, dont certains
éléments sont peut-être précis : ainsi, lorsque l'on nous dit :
« L e Bourgmestre de la V i l l e de B r u x e l l e s . . . » , nous le
connaissons. Par contre, on ajoute: « 5 e c h e v i n s . . . » , « a u
moins six et au plus 8 membres du Conseil communal... »,
« D e u x personnes désignées par le Collège de la V i l l e . . . »,
« un représentant de l'enseignement libre... » sans autre précision. C e sont là des dispositions d'un flou peut-être artistique mais qui justifient de notre part des questions.
Je comprendrais, Monsieur l'Echevin, que s'agissant de la
détermination du Conseil d'administration ou de tout autre
organe de l ' A . S . B . L . , vous prévoyiez des dispositions de ce
genre. M a i s lorsqu'il s'agit de dire qui fait partie de l'association, je ne conçois pas que l'on soit aussi imprécis. Quand

— 965 —

(6 mei 1974)

on crée une association, il faut connaître la personnalité des
constituants, quitte à ajouter que cette association sera ultérieurement élargie, que l'on tâchera de compter parmi les
membres telle et telle personne remplissant telle fonction.
Indépendamment de toutes les questions posées par
M . Guillaume, et qui n'ont pas reçu de réponses satisfaisantes,
je ne crois donc pas que le problème soit mûr.
Dès lors, ne croyez-vous pas qu'il conviendrait de remettre le travail sur le métier et, sans attendre encore un demisiècle, de refaire une proposition dans les prochaines semaines ?
M. l'Echevin Van Halteren. Je voudrais donner une précision à M . Guillaume. Il s'agit de la loi du 5 septembre 1919
sur la protection de l'enfance qui a prévu l'organisation de
cantines scolaires pour enfants débiles et de subventions dues
aux communes. Elle prévoit aussi la constitution des comités
des repas scolaires, comprenant un délégué de l'administration communale, deux délégués de l'enseignement officiel,
deux délégués de l'enseignement libre. A Bruxelles, ce Comité
fut constitué par décision du Collège échevinal du 30' juillet 1920. Voilà la réponse à la question posée par M . Guillaume.
M. Guillaume. Permettez-moi d'intervenir, pour sérier les
problèmes. Ce n'est pas la question que je vous avais posée.
M. l'Echevin Van Halteren. Vous demandiez à quelle date
la décision avait été prise.
M. Guillaume. L a réponse que vous venez de me donner
est dans le rapport : c'est la décision du Collège. Plus loin,
dans le rapport, on parle d'une décision du Conseil communal. Je vous demandais la date de la délibération du Conseil communal.
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai la date du 22 juin 1959.
M. Guillaume. Je vous ai demandé d'autre part les statuts
sur base desquels a fonctionné le Comité des Repas scolaires
jusqu'à aujourd'hui. Vous ne m'avez pas répondu à cet égard.

(6 mai 1974)

— 966 —

Je vous ai aussi demandé le règlement d'ordre intérieur
qui régit le Comité des Repas scolaires ; jusqu'à ce jour, nous
ne l'avons pas !
Je vous ai demandé de nous fournir en outre une série
de documents : il ne nous a pas été répondu à ce sujet.
Vous avez simplement déclaré que les dépenses étaient contrôlées par le Service du Contrôle. Mais, vous ne m'apprenez
rien !
Vous indiquez dans le rapport à juste titre : « Le Conseil
communal décida d'intervenir dans les frais de fonctionnement du Comité et dès lors de contrôler le Service des
Repas scolaires ». Puisque le Conseil communal, suivant
votre rapport, est habilité à contrôler le Service des Repas
scolaires, je vous demande précisément de pouvoir exercer
ce contrôle, et ce, depuis 1971, date à laquelle nous sommes
entrés au Conseil communal. A cela, vous me répondez que
c'est le Service du Contrôle qui a cette attribution.
Autrement dit, selon vous, le Conseil communal ne peut
pas remplir son rôle. Je réclame donc encore une fois les
bilans détaillés de 1971, 1972 et 1973.
Vous avez déclaré aussi que l'on m'avait donné les comptes.
Laissez-moi rire ! J'ai effectivement demandé les comptes
il y a deux ans et j'ai reçu un document d'une page que
j'ai montré au Conseil communal lors de la discussion du
budget : il s'agissait d'une page stencilée avec deux colonnes
« Recettes » et « Dépenses », trois lignes dans la colonne
Recettes et quatre dans la colonne Dépenses !
J'estime devoir être mis en possession des bilans détaillés
avec toutes les dépenses qui ont été effectuées, depuis 1971.
Oui a été payé ? Qui émarge au budget des Repas scolaires ? Quel est le personnel qui bénéficie des avantages ?
Voilà les éléments que je voudrais connaître. Je vous assure
que nous serons intransigeants sur ce point.
M . l'Echevin Van Halteren. Je voudrais reprendre la parole, parce que j'allais répondre à M . Lagasse. L a question
de M . Guillaume déborde tout à fait du renseignement que
je lui ai donné.

— 967 —

(6 mei

1974)

M . Klein. Mais pas de la question qu'il a posée !
M . l'Echevin Van Halteren. M . Lagasse regrette que le
nom des associés ne figure pas dans le projet de statut.
Monsieur Lagasse, si j'avais été amené à mettre la liste des
constituants, vous m'auriez critiqué beaucoup plus.
M . Lagasse. Est-ce vrai ?
M . l'Echevin Van Halteren. E n réalité, nous devons constituer une association sans but lucratif en faisant appel à des
fonctionnaires, à des personnes extérieures à la Ville.
Il m'a paru décent qu'avant de faire appel à des organismes extérieurs à la Ville et de demander à des personnes
si elles étaient d'accord de faire partie de cette A . S . B . L . , en
leur montrant les statuts, ceux-ci soient d'abord présentés
aux membres du Conseil communal et approuvés par eux.
Une fois que le principe des statuts sera approuvé, nous
prendrons contact avec les organismes administratifs de la
Ville et extérieurs pour leur communiquer les statuts qui
auront été approuvés et leur proposer de désigner leurs représentants. Agir autrement eût été mettre la charrue devant
les bœufs.
Pour ma part, j'estime extrêmement important que ces
statuts soient approuvés afin que nous puissions mettre en
route le fonctionnement du Comité des Repas scolaires sous
forme d ' A . S . B . L .
Je précise que le seul point en cause est la création d'une
association sans but lucratif, qui sera ultérieurement chargée
de reprendre l'activité du Comité des Repas scolaires. Nous
ne nous occupons pas, actuellement, du Comité des Repas
scolaires. Nous créons une association sans but lucratif.
M . Lagasse. Qui crée cette association ?
M . l'Echevin Van Halteren. L a Ville avec ses représentants
et les personnes extérieures.
M . Lagasse. L a Ville en sera membre associée ?

(6 mai 1974)

— 968 —

M. l'Echevin Van Halteren. Comme cela est dit : par des
représentants du Conseil communal et du Collège. A ce
moment-là, le Comité des Repas scolaires transférera son
activité et rendra compte à l'association des éléments qu'il
doit lui communiquer : matériel, immeuble, comptabilité,
comptes en cours, etc.
Actuellement, notre seul objectif, en dehors du point
suivant qui concerne la construction d'un bâtiment par la
Ville, c'est la création d'un outil juridique qui, ultérieurement,
reprendra l'activité du Comité des Repas scolaires.
Il me paraît opportun de créer rapidement cet outil. Cela
était souhaité et par la majorité et par l'opposition. Il est
donc temps de le faire.
M. Guillaume. Effectivement, c'est demandé depuis trois
ans par l'opposition.
M. De Greef. Mais non, depuis huit ans !
M. Guillaume. Bravo, alors vous nous rejoignez. Nous
sommes tout à fait sur la même longueur d'onde ! Si vous
le demandiez avant notre entrée au Conseil, je suppose que
vous allez nous aider à obtenir un résultat aujourd'hui.
Nous ne pouvons approuver les statut d'une nouvelle
A.S.B.L. sans avoir fait le point de la situation antérieure.
Je vous demande simplement de voir clair dans ce qui s'est
passé depuis 1971.
M. l'Echevin Van Halteren. Cela n'a rien à voir !
M. Guillaume. Comment ?
M. l'Echevin Van Halteren. Actuellement, nous créons un
outil.
M. Guillaume. Ne mélangeons pas. Je connais la raison
pour laquelle on ne veut pas nous donner ces renseignements.

— 969 —

(6 mei 1974)

Vous avez déclaré que le Collège était d'accord pour que
les différents groupes soient représentés parmi les membres
associés. Dans ces conditions, retirez le rapport, modifiez-le
en fonction de l'amendement que j'ai déposé puisqu'il rejoint
exactement votre point de vue.
M. l'Echevin Van Halteren. Mais pas du tout !
M. Guillaume. Vous me dites que le Collège est d'accord.
Indiquez-le donc dans le texte !
M. l'Echevin Van Halteren. Vous confondez les problèmes
culturels avec les problèmes sociaux. E n l'occurrence, il
s'agit d'une activité sociale. Quand à la proportionnalité
que vous demandez, c'est le Conseil communal qui, au moment voulu, décidera qui fait partie de l'association.
M. Guillaume. Pourtant, tout à l'heure, vous avez dit :
« Tous les groupes politiques ». Maintenant vous déclarez
que c'est le Conseil qui décidera qui en fait partie.
M. l'Echevin Van Halteren. Le Conseil a estimé que différents groupes, même en dehors de la majorité, devaient faire
partie de l'Assemblée générale. Cela a clairement été dit
au Collège et je le répète ici.
M. Lagasse. Et vous ne voulez pas l'écrire dans les statuts ?
M. l'Echevin Van Halteren. Non !
M. le Bourgmestre. Soyez patients. Vous n'attendrez plus
53 ans !
M. Guillaume. J'en reviens encore à ma première question
à laquelle je n'ai toujours pas de réponse. Nous attendons
les bilans de 1971, 1972, 1973 avant de pouvoir prendre
position.
M. l'Echevin Van Halteren. M o i j'attends la constitution
de l'A.S.B.L. qui sera qualifiée pour étudier ces documents.

(6 mai 1974)

— 970 —

M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
reprendre la dernière phrase que vient de prononcer M. Van
Halteren parce que je la crois excessivement importante pour
la suite du déroulement de nos débats.
M . Van Halteren vient de déclarer que c'est l'A.S.B.L.
qui sera qualifiée pour juger la gestion passée du Comité
des Repas scolaires.
En ce qui me concerne, j'estime que c'est un véritable
affront vis-à-vis du Conseil communal, étant donné que c'est
le Conseil communal et par conséquent la Ville qui doit
juger, avant la constitution de l'A.S.B.L., la gestion de l'organisme qui vit au sein de la Ville. Je trouve inadmissible
pour ma part qu'on fasse reprendre le Service des Repas
scolaires par l'A.S.B.L. avant que le Conseil communal ait
pu avoir une opinion sur la gestion financière de cet organisme.
Je souhaiterais, Monsieur l'Echevin, que l'on me réponde
clairement et non à côté de la question comme on a l'habitude de le faire !
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai répondu à la même question de M . Guillaume.
M. Klein. Vous avez déclaré qu'il était question d'associer
les groupes du Conseil communal à la gestion de votre A.S.
B . L . M'en entretenant avec mon chef de groupe, M . Piron,
nous étions plutôt d'avis d'approuver votre projet, car nous
estimions que c'était un pas dans la bonne direction, un pas que
nous réclamons depuis plusieurs années et d'ailleurs, que le
groupe socialiste, lorsqu'il était dans l'opposition, réclamait,
c'est-à-dire le pluralisme idéologique au sein des organismes
où est représentée la Ville de Bruxelles.
Or, il y a quelques minutes, vous êtes revenu là-dessus.
Vous avez déclaré en substance que les groupes seraient
associés sans spécification et vous avez clairement fait comprendre qu'il n'était pas question qu'il y ait une représentation proportionnelle.
Peu importe qu'il y ait 3, 5 ou 15 membres. Ce qui nous
intéresse, nous, libéraux, c'est que la représentation soit

— 971 —

(6 mei 1974)

proportionnelle quel que soit le nombre des membres de
l'A.S.B.L.
Dès lors, de deux choses l'une. Ou bien, c'est la majorité
qui détient le pouvoir de désigner selon son bon vouloir
ceux des membres de l'opposition qui lui plaisent pour faire
partie de l'A.S.B.L. Ou bien, c'est le régime de la proportionnelle. En dehors de cela, il n'y a pas de solution.
Je souhaiterais donc, Monsieur l'Echevin, que vous reveniez
sur votre position et que vous acceptiez, dans un but de
concorde générale et de respect des principes fondamentaux
du pluralisme idéologique et de la tolérance, que la représentation au Conseil d'administration et à l'Assemblée générale soit proportionnelle à la représentativité des différents
groupes politiques du Conseil communal.
En outre, ne s'impose-t-il pas d'abord de juger de la
gestion financière du Service des Repas scolaires avant de
transférer son activité à une A.S.B.L. ?
M. Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je désire m'associer
à la demande de mon collègue, M . Guillaume. M . l'Echevin
a répondu tout à l'heure qu'il n'était pas possible de communiquer les dépenses journalières qui ont été faites par le
Comité des Repas scolaires.
Toutefois, je pense qu'il est possible de communiquer
pour les trois dernières années les capitaux qui ont été
investis, l'achat de matériel, les dépenses pour achat de
viande, de légumes, de pommes de terre, pour achat de
voitures, etc.
J'estime que ces renseignements peuvent nous être communiqués avec une certaine précision sans recourir aux
dépenses journalières. Il est possible de faire un état des
dépenses global au bout d'une année. C'est très important.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, pour ma part, je lierai le rapport ayant pour objet la
constitution du Comité des Repas scolaires en une A.S.B.L.
a celui qui vise la construction d'un nouveau bâtiment à
meure à la disposition du Comité des Repas scolaires (A.S.

(6 mai

1974)

— 972 —

Lors de l a dernière séance, on a retiré le rapport concernant la construction du bâtiment. M . l'Echevin a donné
une explication à propos de ce retrait. Elle est tout fait justifiée. Je voudrais pourtant savoir si, sur le rapport présenté
la fois dernière, figuraient déjà les lettres « A.S.B.L. »
Pour autant que je m'en souvienne, je ne le crois pas.
M . Guillaume. Elles ont été ajoutées depuis la dernière
séance.
M . Artiges. D'autre part, à moins que les bâtiments de la
rue d'Accolay soient près de s'écrouler, i l me paraît pour le
moins curieux q u ' à l a m ê m e séance, on nous propose de
voter les statuts d'une A . S . B . L . , dont on ne sait pas encore
très bien quand seront désignés les participants et on nous
demande, pour la même A . S . B . L . , de mettre un nouveau
bâtiment à la disposition du Comité des Repas scolaires.
Lors de la discussion du dernier budget, en me plaçant
sur le plan du budget ordinaire, j'avais demandé si la somme
attribuée au Comité des Repas scolaires était ou non un
subside. I l m'avait été répondu en substance que la Ville
ne se subsidiant pas elle-même, i l ne s'agissait pas d'un
subside.
Puisqu'à présent, i l s'agit d'une A . S . B . L . , je désirerais
savoir de quelle manière l'on va attribuer des fonds à cette
dernière. Si c'est un subside, la dépense devient facultative.
A partir du moment où il s'agit d'une A . S . B . L . , je ne
crois pas que la Ville puisse construire pour tiers. Vous
avez vous-même, Monsieur l'Echevin, souligné que la construction du bâtiment visait à mettre ultérieurement ce dernier
à l a disposition de l ' A . S . B . L .
Je voudrais savoir dès maintenant, à partir du moment
où le bâtiment est à la disposition du Comité des Repas
scolaires, quelle sera la position de la Ville en ce qui
concerne tous les frais auxquels le bâtiments pourrait être
soumis. L ' A . S . B . L . versera-t-elle un loyer à la Ville? Si
la Ville ne demande rien, n'estimez-vous pas qu'il s'agit alors
d'un subside supplémentaire déguisé ?

— 973 —

(6 mei

1974)

Enfin, dernière question et là, je retombe quelque peu
sur les statuts de l ' A . S . B . L . : Je voudrais savoir — et
M . Guillaume a effleuré le problème tantôt — ce que deviendra le mandat mis à l'heure actuelle à la disposition d'un
des membres de notre Conseil.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, je voudrais prendre la
parole à propos d'une intervention de M . l'Echevin Van
Halteren tout à l'heure qui a déclaré qu'il voulait créer un
outil.
Je vous avoue qu'à première vue, je ne comprends pas
très bien. Quand on présente un projet d'association sans
but lucratif, ce n'est pas pour préparer un outil, mais pour
créer une personne juridique.
Je voudrais, pour cette raison, que l'on soit clair.
Dès lors, je poserai une première question.
L'Association sans but lucratif étant créée, les Repas scolaires continuent-ils leur existence ? Si oui, pendant combien
de temps ?
Ma deuxième question a déjà été posée par M . Lagasse,
mais il n'y a pas été répondu. Il demandait si la Ville
était associée. Vous avez répondu affirmativement, Monsieur
l'Echevin, mais en réalité, les textes disent tout le contraire.
Si on prend le texte dans sa partie qui indique les associés, on constate que sont associés le Bourgmestre, des echevins et différentes personnalités, mais non pas la Ville !
Vous avez dit aussi que vous vouliez présenter un projet
de statut à des personnes extérieures qui, si je comprends
bien, sont les représentants de l'enseignement libre. Alors
que vous voulez remplacer — si telle est bien votre intention
— les Repas scolaires, où existait une parité sous la présidence du Bourgmestre ou de son délégué entre l'enseignement
officiel et l'enseignement libre, par l'A.S.B.L. en question,
vous en venez à présenter un projet qui prévoit dix ou
douze personnes d'un côté et une du côté de l'enseignement libre !
Ne croyez-vous pas que vous allez revenir devant le
Conseil communal avec des propositions de la rue Guimard

(6 mai

1974)

— 974 —

disant que ce n'est pas tout à fait le renouvellement des
comités scolaires de 1919-1920 que vous nous présentez
mais quelque chose de tout à fait différent ?
Réellement, je ne comprends plus très bien les intentions
du Collège. Si même la rue Guimard admet qu'il n'y ait
qu'un seul représentant de l'enseignement libre, ce que je
considère comme peu justifié, je ne comprendrais pas alors
que l'on ne demande pas pour l'enseignement catholique une
certaine garantie de représentation au Conseil d'administration, ce dont je ne trouve pas la moindre trace.
Il me semble donc que tout cela a été bâti en l'air sans
aucun contact avec les personnes qui sont aussi intéressées
que celles qui défendent l'enseignement officiel, siégeant à
ce Conseil communal. Je voudrais avoir réponse à ces deux
questions essentielles.
Maintient-on les Repas scolaires avec le régime fort
obscur qui fut le leur jusqu'à présent ? Si oui, pourquoi ?
E n second lieu, si on prétend les remplacer, comment
justifie-t-on la structure des statuts qui nous sont présentés
pour remplacer celle des Repas scolaires qui était paritaire ?
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, à l'article 5, je lis ceci : « Les premiers membres sont
les constituants soussignés ».
Quels sont les personnages qui vont signer ces statuts?
Nous ne le savons pas. Puisque tel est le cas, ne peut-on
pas voter sur le principe d'approbation de ce règlement
d'associaion sans but lucratif et non pas aujourd'hui sur la
constitution de cette Association sans but lucratif dont nous
ne savons pas quels sont les membres constituants soussignés ?
M . l'Echevin Pierson. On ne peut rien demander d'autre.
U n Conseil communal n'est pas habilité à créer une association sans but lucratif. Tout ce que nous pouvons faire,
c'est approuver le principe.
M . Lagasse. E n connaissance de cause.

— 975 —

(6 mei 1974)

M . l'Echevin Pierson. Les statuts sont là pour cela !
M . Lagasse. Avec des blancs !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
M . Klein simplifie quelque peu le problème de la représentation à l'assemblée générale, en disant qu'il y a soit une
représentation proportionnelle, soit une désignation d'office
par le Collège.
M . Klein. Par la majorité !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Klein, i l y a toute
une série de solutions intermédiaires, notamment celle où
l'on demande à chaque groupe de désigner son représentant.
Nous pouvons l'imaginer, mais le principe est le suivant :
le Conseil communal, au moment voulu, verra de quelle
façon il y a lieu d'avoir une représentation générale du
Conseil au sein du Comité des Repas scolaires.
M . Dereppe désire avoir communication des renseignements financiers concernant le matériel, les investissements,
etc.
Je voudrais rappeler quel est le fonctionnement du nouvel
organisme, fonctionnement qui me semble clair et logique.
On va créer une association sans but lucratif. Que ce soit
une personne juridique ou un outil est une question qui me
paraît peu importante. A mon avis, la personne juridique,
c'est l'outil. Ce dernier étant créé, vous savez que l'on ne
peut pas, dans le domaine d'une association sans but lucratif,
amener des apports. L'apport dans une association est un
problème de société. Dans une A.S.B.L., il n'y a pas d'apport.
A u moment de la constitution, nous n'apportons rien. Une
fois que l'association est constituée, elle prend contact avec
le Comité des Repas scolaires et ce immédiatement. A ce
moment-là, elle reprend son activité. Ce faisant, elle verra
quels sont les investissements, l'équipement, le matériel, la
situation des comptes, etc.
Il y aura des représentants du Conseil communal dans
l'association sans but lucratif, dans l'assemblée générale. Il

(6 mai

1974)

—

976 —

n'y a dès lors aucun inconvénient que l'association sans
but lucratif et les personnes concernées, ayant fait un examen,
fassent rapport au Conseil communal. Il n'y a là rien de
compliqué. Cela me paraît en outre tout à fait logique.
M . Dereppe. Vous ne répondez pas à ma question. Cet
organisme fonctionne depuis vingt ou trente ans. Or, je
demande les comptes de dépenses des trois dernières années.
M . l'Echevin Van Halteren. Vous pouvez les demander,
Monsieur Dereppe, mais ce n'est pas cela qui est en cause
actuellement.
M . Guillaume. C'est ce que nous demandons depuis trois
ans.
M . l'Echevin Van Halteren. E h bien, moi je vous demande
maintenant de créer une association sans but lucratif qui
fera l'examen de cette situation. Cela me paraît clair.
M . Artiges, lui, parle de mettre un nouveau bâtiment
à la disposition du Comité des Repas scolaires au moment
où l'on crée l'association sans but lucratif. Monsieur Artiges,
avant que le bâtiment ne soit construit, j ' a i l'impression que
l'association sans but lucratif fonctionnera depuis de très
nombreux mois.
C'est simple : on doit construire un nouveau bâtiment
parce qu'il y a un service à remplir. C'est la Ville qui
construit le bâtiment.
D'autre part, une association sans but lucratif est créée.
Quand elle sera créée, elle commencera par faire des repas
pour les enfants de nos écoles dans les bâtiments actuels.
L e jour où le nouveau bâtiment sera terminé, on déménagera. Tout cela me paraît limpide.
Vous parlez de subsides. L a Ville ne peut se subsidier
elle-même. Je dois reconnaître que lorsqu'on m'a pose au
début des questions concernant le Comité des Repas scolaires,
j'ai été quelque peu hésitant. E n effet, nous ne sommes plus

— 977 —

(6 mei 1974)

habitués, depuis 1921, à la création d'organes qui ne soient
pas des personnalités juridiques distinctes. A l'époque, cela
existait tout à fait naturellement.
Un organisme a donc été créé, qui n'avait pas une personnalité juridique distincte, mais qui fonctionnait de façon
distincte. E n réalité, quand on regarde les textes de la loi,
en vertu desquels les comités des repas scolaires, non-associations sans but lucratif, ont été constitués, i l s'agissait
bien d'un subside. L a Ville ne peut se subsidier elle-même,
mais elle payait des subsides à un comité des repas scolaires
créé en vertu d'une loi.
Vous ajoutez, Monsieur Artiges, que lorsqu'on aura affaire
à une A.S.B.L., ces dépenses seront des subsides et donc
facultatives. Ce n'est pas le cas, parce qu'il s'agit d'avantages sociaux.
M. Artiges. Je suis sceptique sur ce point.
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai étudié le problème des
dépenses facultatives.
M. Artiges. M o i aussi !
M. l'Echevin Van Halteren. Les avantages sociaux sont
des dépenses qui deviennent obligatoires dès le moment où
elles sont faites en vertu d'une loi.
Une fois que le bâtiment sera construit, quel sera le rapport judirique entre l'A.S.B.L. et la Ville ? Monsieur Artiges,
nous verrons cela à ce moment-là. Il peut s'agir d'un loyer
pour un prix modique, un prêt à usage ou, pour mieux
dire, un commodat, un loyer plus élevé et la Ville payera
par subsides etc. Cela n'est pas, actuellement, le point important. Celui-ci est qu'il faut procéder à une construction.
M . Piron a parlé d'un outil ou d'une personne juridique.
Je ne veux pas entrer dans cette discussion ; il m'est égal
qu'on l'appelle personne juridique ou outil.
« Pendant combien de temps, après la constitution de
l'A.S.B.L., le Comité des Repas scolaires continuera-t-il à

(6 mai 1974)

— 978 —

fonctionner? ». L'association sans but lucratif ayant comme
mission de s'occuper du Comité des Repas scolaires peut
prendre contact tout de suite. Je n'y vois pas d'inconvénient.
Mais je ne peux pas vous dire combien de jours cela
demandera. Cela se fera évidemment le plus rapidement
possible.
Vous parlez aussi de la parité dans le Comité, Monsieur Piron. L a parité peut être réalisée, mais au niveau
de la gestion journalière.
A u niveau de l'Assemblée générale, vous voudriez une
parité entre l'enseignement libre et la Ville ?
M . Piron. Je pose la question.
M . PEchevin V a n Halteren. Personnellement, cela me
paraît peu normal que nous visions à une parité proprement
dite. Il est en effet, normal que la Ville, principal subsidiant
si pas le seul, conserve la haute main sur le fonctionnement.
D'autre part, il est certain que, dans le Conseil communal
de la Ville de Bruxelles, certaines personnes défendent l'enseignement libre. Elles se retrouveront dans l'association
sans but lucratif pour défendre le point de vue qui est le leur :
celui de l'enseignement libre.
Si l'on prévoyait des représentants du Conseil communal
d'une part et, à parité, ceux de l'enseignement libre, l'on
créerait un déséquilibre.
Je crois que la formule actuelle est parfaitement valable et
tout à fait justifiée.
Monsieur Morelle, je vous donnerai la même réponse que
celle que j'ai faite à M . Lagasse. Nous connaîtrons les constituants le jour où le principe de l'A.S.B.L. et les statuts seront
approuvés. A ce moment, nous pourrons étudier la composition des constituants et revenir devant le Conseil communal
pour la désignation de ceux-ci.
Cela me paraît être une bonne formule, logique en tout
cas au point de vue juridique.

— 979 —

(6 mei 1974)

M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
décidément, quand on ne veut pas comprendre, on ne comprend pas !
Nous somme pas opposés à la création de l ' A . S . B . L . Nous
estimons effectivement que c'est peut-être une meilleure forme
de gestion que celle qui est faite actuellement.
Avant de créer l'A.S.B.L., nous estimons cependant que
le Conseil communal doit avoir ses apaisements concernant
la gestion financière du Comité des Repas scolaires.
Je voudrais savoir si le Collège est d'accord ou non sur
le point de savoir si le Conseil communal a le droit de
vérifier la gestion financière du Comité des Repas scolaires.
Si vous me déclarez que vous êtes d'accord pour que
nous vérifiions la gesJon financière avant que l'on crée
l'A.S.B.L., nous voterons votre proposition.
M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, mon intervention sera
brève. Elle se résumera en trois points. Il faut admettre qu'il
s'agit en l'occurrence d'un dialogue de sourds. On pose des
questions et on répond chaque fois à côté. Il n'y a pas
encore eu une réponse précise à une question précise.
M. l'Echevin Pierson. C'est comme lors d'une déclaration
gouvernementale !
M. Lagasse. Vous n'êtes pas gentil pour votre collègue !
M. Guillaume. Tout d'abord, en ce qui concerne l'amendement que nous avons déposé, vous avez dit que le Collège
était d'accord pour que les différents groupes politiques constituant le Conseil soient représentés au sein de l'A.S.B.L.
Si, dans notre amendement, vous n'aimez pas le chiffre 15
que nous avions proposé parce qu'il faisait le total de la
représentation proportionnelle des 7 groupes qui constituent
le Conseil, vous pouvez indiquer — et vous aurez no.re
accord — « un certain nombre de membre du Conseil communal désignés par celui-ci proportionnellement à l'importance des groupes qui le composent ».

(6 mai

1974)

— 980 —

Je voudrais vous poser une seconde question à laquelle
je veux une réponse précise en ce qui concerne l'article 6,
point d) : « U n représentant de l'enseignement libre ». Par
qui sera désigné ce délégué de l'enseignement libre ».
Enfin, troisième et dernière question : acceptez-vous de
fournir aux conseillers communaux les comptes décaillés de
la gestion 1971, 1972 et 1973.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, incontestablement une équivoque a pesé sur le fonctionnement du
Comité des Repas scolaires depuis sa fondation et surtout
depuis le moment où le pouvoir communal a reçu l'obligation légale d'accorder à l'enseignement libre les mêmes avantages sociaux que ceux qu'il accordait à ses propres institutions.
E n fait, on aurait pu concevoir que cette obligation légale
eût été accomplie directement par un service communal, celuici étant conseillé par un comité paritaire en l'espèce, le Comité
des Repas scolaires.
E n réalité, comment les choses se sont-elles passées à la
Ville ? O n a créé le Comité des Repas scolaires dans des
compositions qui furent différentes au fil des ans. Il fut un
temps où i l y avait des représentants du Conseil communal,
un autre où i l n'y en eut plus. Mais c'est le Comité des
Repas scolaires qui, dans les faits, a pris en main l'organisation matérielle des repas. D'ailleurs, c'est le Comité qui engageait le personnel, le payait, achetait les matières premières,
établissait les prix, encaissait les recettes et effectuait les
dépenses.
Normalement, ces recettes et dépenses devraient être fondues dans la comptabilité communale. Dès lors, chacun des
conseillers communaux a le droit d'avoir le détail des dépenses
et des recettes. Normalement aussi, le poste « Repas scolaires » ne devrait pas être une subvention accordée a un
Comité, mais c'est un poste de crédit attribué à un service
qui doit remplir une mission légale.
Aujourd'hui, pour sortir de la situation compliquée dans
laquelle on se trouvait, on veut régulariser les choses en

— 981 —

(6 mei

1974)

confiant à une association sans but lucratif l'obligation légale
qui incombe à la V i l l e . Dès lors, les subventions que l a V i l l e
payerait à cette association sans but lucratif ne doivent pas
être considérées comme un subside que l'on accorderait à tel
ou tel organisme, mais comme étant le financement d'une
obligation légale.
A partir du moment où l'on prend l'option de confier
la mission à une A . S . B . L . , les statuts doivent nécessairement
dans l'état actuel des choses, être relativement souples.
En effet, si l'obligation légale couvre actuellement l'enseignement communal et l'enseignement libre, i l n'est un secret
pour personne que les négociations « Pacte scolaire » qui
ont été interrompues, visent à l'établissement d'une égalité
entre tous les réseaux d'enseignement.
L a revendication du réseau d'enseignement de l'Etat à
l'égard des communes a été — mais cela n'a pas encore été
tranché définitivement et fait l'objet des discussions q u i
devront reprendre — d'accorder aux élèves des institutions
d'enseignement de l'Etat les mêmes avantages sociaux que
ceux qui sont accordés à l'enseignement communal.
Demain ou après-demain, nous pourrions donc nous trouver devant une obligation légale nouvelle qui consisterait
à couvrir les élèves fréquentant les écoles de l'Etat pour les
mêmes avantages sociaux que ceux qui sont déjà accordés
dans les écoles communales, dans les écoles libres, ce qui
entraînerait nécessairement la présence d'un associé qui représenterait les écoles de l'Etat.
Une troisième raison milite en faveur d'une certaine souplesse dans les statuts. Cela rejoint d'ailleurs la question
que M . Brynaert va poser tout à l'heure : le problème des
repas.
Il est évident que si, à un moment donné, on décide de
confier à la cuisine scolaire également la confection de
repas à distribuer à la population, mission qui serait demandée par les centres de contact, on pourrait également supposer qu'il serait nécessaire d'ouvrir le Conseil d'administration à un représentant de ce courant d'activité.

(6 mai

1974)

— 982 —

Par conséquent, ces statuts doivent être souples. C'est
pourquoi aussi, au Collège, j ' a i m a r q u é mon accord avec
ces statuts, étant entendu que de toute façon, il faudrait
les revoir.
Maintenant, un p r o b l è m e précis se pose.
M . Pellegrin vient de me mettre certains documents sous
les yeux. Il avait p o s é en 1968 exactement les mêmes questions que celles qui ont été posées au cours de ce débat,
presque mot à mot. A p r è s avoir posé ces questions, il a reçu,
ainsi que le groupe socialiste, un rapport d'activité du Comité
des Repas scolaires pour 1966 et un pour 1967.
L e p r o b l è m e est de voir si, actuellement, depuis 19671968, un tel rapport est encore élaboré. Si c'est le cas, il
n'y a aucune raison qu'il ne soit pas remis aux membres
du Conseil communal. Si ce n'est pas le cas, les membres
du Conseil communal ont à exercer leur pouvoir de contrôle
dans le cadre des inscriptions budgétaires et des comptes
qui sont remis à la Recette communale.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je dois dire que la
réponse que vient de donner M . l'Echevin Brouhon me satisfait entièrement.
Des interventions de M . l'Echevin V a n Halteren, j'en avais
conclu que la V i l l e versait des sommes à ce Comité des
Repas scolaires sans contrôler l'utilisation de celles-ci, puisqu'on ne pouvait nous fournir aucune espèce de document
concernant les comptes du Comité.
E n réponse à une de mes questions, vous avez déclare
qu'il n'était pas important, à l'heure actuelle, de savoir quelles
étaient les modalités qui allaient régir les rapports entre
la Ville et l ' A . S . B . L . en ce qui concerne les dépenses courantes du bâtiment.
A partir du moment où nous allons voter d'une part jes
statuts de l ' A . S . B . L . et d'autre part un crédit pour un bâtiment que l'on va mettre à sa disposition, j'estime au contraire
qu'il est très important que nous sachions dès maintenant
de quelle façon vont se régler les problèmes financiers qui se
poseront entre l ' A . S . B . L . et l a Ville de Bruxelles.

— 983 —

(6 mei

1974)

Je ne sais, Monsieur l'Echevin, si c'est par distraction
ou intentionnellement, mais vous ne m'avez pas répondu à
la dernière question que j'avais posée : que devient le mandat
existant à l'heure actuelle, détenu par un des membres de
notre Conseil ?
J'aimerais qu'une réponse me soit fournie à cet égard.
M . Guillaume. Je désire répondre à l'intervention que vient
de faire M . l'Echevin Brouhon qui était très précise et qui
a été développée avec énormément d'honnêteté, ce dont je
vous remercie, Monsieur l'Echevin.
Il découle notamment de cette intervention que nous avons
le droit d'obtenir ces comptes. J'ai posé préalablement des
questions à M . l'Echevin qui ne m'a pas répondu. Je pose
à présent la question à l'ensemble du Collège et j'espère
alors que j'aurai une réponse officielle en son nom.
Recevrons-nous les comptes de 1971, 1972, 1973 ?
Par qui est désigné le délégué de l'enseignement libre ?
Acceptez-vous de modifier l'article 6, non par le chiffre
de 15 membres, mais en y précisant une représentation
proportionnelle ?
Puisque, d'un côté, je n'obtiens aucune réponse, il faut
bien que j'essaie de l'autre ! M . Artiges attend aussi une
réponse.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, en
ce qui concerne la question de la représentation proportionnelle, le Collège présente l'association sans but lucratif sans
qu'il y soit fait allusion. Un amendement est déposé. Je
suppose qu'il sera soumis au vote. De toute façon, cela ne
figure pas dans la proposition du Collège.
Par qui le délégué de renseignement libre sera-t-il désigné ?
Monsieur Guillaume, par l'enseignement libre lui-même.
M. Lagasse. E n quoi cela consiste-t-il ?

(6 mai 1974)

— 984 —

M . l'Echevin Van Halteren. Il s'agit d'une organisation
que je ne connais pas fort bien.
M . l'Echevin De Rons. Actuellement, il s'agit du Comité
des Ecoles Catholiques de la Ville de Bruxelles. Représentait notamment ce comité M . l'Abbé Speeckaert.
M . Lagasse. Je demande simplement que, dans les statuts,
on précise comment se fera la désignation. Avouez qu'il est
quand même singulier de nous présenter un texte où l'on
dit: «Sont d'office associés...
— un représentant de l'enseignement libre ».
On ne sait pas d'où il va sortir !
M . l'Echevin Van Halteren. Nous pouvons ajouter : « Désigné par les organisations dirigeant cet enseignement ».
M . Klein. Il faut le nom d'un organisme !
M . l'Echevin Van Halteren. Quant aux comptes 1971/
1972/1973, il m'avait paru plus efficace qu'ils soient remis
aux membres de l'Assemblée générale de la nouvelle A.S.B.L.
que j'espère constituée très rapidement. Mais rien n'empêche de les remettre auparavant aux membres du Conseil
communal.
M . Klein. Enfin !
M . l'Echevin Van Halteren. Mais i l faut d'abord, à mon
avis, d'urgence, que l'A.S.B.L. soit constituée pour que tout
soit en route.
M . Klein. A h non !

M . Guillaume. Les comptes d'abord et puis l'A.S.B.L. !
M . Lagasse. M . Pellegrin les a obtenus en 1968. Pourquoi
ne les donnez-vous pas aujourd'hui ?

— 985 —

(6 mei

1974)

M. l'Echevin Van Halteren. C'est un problème qui sera
examiné au Collège.
M. Pellegrin. Je menais l'opposition d'une façon autre que
vous actuellement.
M. Lagasse. Plus vivement sans doute ? Nous allons donc
être plus mordants !
M. l'Echevin Van Halteren. Nous parlons de la constitution
de l'A.S.B.L.
M. le Bourgmestre. Ne vous agitez pas ! Cela ne sert à
rien.
M. Guillaume. Avouez qu'il y a de quoi s'agiter. I l y a
une heure et quart que l'on discute de ce sujet, pour obtenir
une réponse à laquelle nous avons droit.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous n'avez pas
la parole !
M. Guillaume. J'ai le droit de protester et je proteste contre la façon dont on agit !
M. le Bourgmestre. E h bien, protestez en silence !
La parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
Si vous voulez absolument la bagarre, nous l'aurons,
mais à quoi cela servira-t-il ?
M. l'Echevin Van Halteren. L'élaboration du règlement
financier concernant la mise à disposition de l'immeuble me
paraît normalement devoir être effectuée au moment où la
Ville de Bruxelles mettra cet immeuble à la disposition du
Comité des Repas scolaires.
Alors que l'on ne sait pas ce que coûtera l'immeuble,
que certaines modalités d'application seront sans doute décidées par l'Association sans but lucratif elle-même, il me
paraît opportun que cela soit décidé au moment où le bâti-

(6 mai 1974)

— 986 —

ment sera mis à la disposition de l'association sans but lucratif
qui devra fonctionner et prendre ses responsabilités.
Quant au mandat dont parle M . Artiges, c'est un problème
qui concernera l'association sans but lucratif lorsqu'elle sera
constituée.
M . Artiges. Cela, c'est un peu fort !
M . l'Echevin Van Halteren. Cela n'a rien à voir maintetenant !
M . Guillaume. Donc, tout commence aujourd'hui avec la
nouvelle A . S . B . L . que vous voulez mettre sur pied !
M . l'Echevin Van Halteren. Exactement !
M . Guillaume. Vous voulez cacher le passé ! Vous savez
bien pourquoi d'ailleurs. C'est une séquelle de 1970: vous
connaissez l'histoire !
M . le Bourgmestre. Je crois que vous vous énervez !
M . Guillaume. Vous connaissez bien tous les chipotages
qui ont eu lieu ! C'est la suite !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé la
parole pour tenter d'arriver à plus de calme ! L'intervention
de M . Brouhon a déjà obtenu ce résultat. Mon intention était
de faire connaître un autre point de vue. A la suite d'une
intervention de M . Lagasse, qui m'était adressée, j'ai eu
l'occasion de répondre que j'avais fait de l'opposition d'une
autre façon que celle qui est menée actuellement par nos
adversaires. Il y avait des raisons pour cela, car au moment
où j'ai fait mon intervention en 1968, je savais de quoi
je parlais ! A l'heure actuelle, il y en a qui ne savent pas
de quoi ils parlent !
(Protestations sur les bancs de l'opposition.)
(Protest op de banken van de oppositie.)

— 987 —

(6 mei 1974)

Si je savais alors de quoi je parlais, c'est parce que j'avais
eu l'occasion d'assister à la séance du 26 juin 1959 au cours
de laquelle le Conseil approuvait les statuts du Comité des
Repas scolaires.
Au cours de cette séance de 1959, dont chacun peut
retrouver les rétroactes dans les bulletins que nous recevons,
il nous avait été présenté un rapport assez long sur le fonctionnement des comités scolaires. On retraçait les origines ;
on citait les dispositions légales qui traitaient la matière.
Je ne voudrais pas prendre votre temps, mais je souhaite
néanmoins attirer votre attention sur l'origine des comités
de repas scolaires et sur les raisons pour lesquelles j'ai pu
marquer mon accord, voici quelques passages de ce rapport :
« A Bruxelles, depuis leur naissance, les cantines scolaires
ont connu des fortunes diverses. De 1879 à 1912, des œuvres privées furent subventionnées par l'administration communale.
En 1912, un projet de communalisation en garantit la
gestion financière tout en maintenant les interventions des
œuvres philanthropiques. Il s'agissait des œuvres de la « Soupe
scolaire » des écoles communales. Une œuvre similaire existait pour les écoles catholiques.
Pendant les deux guerres 1914-1918 et 1940-1945, les
œuvres de la « Soupe scolaire » furent reprises soit par le
Comité national de Secours et d'Alimentation, soit par le
Comité national de Secours et après 1945 et jusqu'en 1947,
les charges furent supportées par le Ministère de la Santé
publique.
De 1920 à 1940 et de 1948 à ce jour (donc en 1959), nos
réfectoires furent soumis au régime prévu par l'article 46
de la loi organique de l'enseignement primaire, actuellement
article 82 des lois coordonnées de l'enseignement primaire.
L'organisation des réfectoires scolaires est inscrite dans la
loi organique de l'enseignement primaire.
L'article 82 des lois coordonnées de l'enseignement primaire autorise les communes à organiser des réfectoires

(6 mai

1974)

— 988

—

scolaires à condition qu'il ne soit fait, entre les enfants
appelés à en bénéficier, aucune distinction suivant les catégories d'écoles qu'ils fréquentent.
Les délibérations des conseils communaux sont soumises
à l'approbation du Roi. Plusieurs arrêtés royaux ont sanctionné les délibérations du Conseil communual de Bruxelles
et, en dernier lieu, en 1947 ».
Je me permets d'ajouter encore un paragraphe : « Ces
délibérations ne doivent pas être renouvelées par les administrations communales qui consacrent chaque année des
crédits ou subsides aux œuvres scolaires. Une décision de
principe, une fois prise, suffit.
La loi du 5 septembre 1919 sur la Protection de l'Enfance prévoit l'organisation de cantines scolaires pour enfants
débiles et les subventions dues aux communes. Elle prévoit
aussi la constitution de comités de repas scolaires, qui
comprennent un délégué de l'administration communale, deux
délégués de l'enseignement officiel, deux délégués de l'enseignement libre.
A Bruxelles, ce comité fut constitué par décision du Collège échevinal le 30 juin 1920 . Ce Comité existe encore et
le Service a vécu sous le régime légal malgré la suppression
depuis 1932 des subventions légales ».
1

C'est pourquoi en 1959, le Conseil communal a adopté de
nouveaux statuts.
En 1968, usant de mon droit de contrôle comme conseiller communal, j'ai demandé, non pas en frappant^ du poing
sur la table, mais par écrit qu'on veuille répondre à certaines
questions. Les voici :
« Comment fonctionne le Comité ? ».
« Comment est-il composé et qui en fait partie ? »
« Quels sont les organes de contrôle ? »
« L a Ville vérifie-t-elle l'usage et la destination des subsides ? »
« Le Comité établit-il en fin d'année un rapport sur son
activité ? »

— 989 —

(6

mei

1974)

J'ai obtenu des réponses et le rapport sur l'activité
de 1965 dans lequel je relevais notamment que le prix de
revient d'un repas pour les écoles était de 15,60 F, s'il s'agissait de cours de jour, de 16,95 F, et pour les collations
4,85 F.
Je crois posséder quelques connaissances en matière de
comptabilité. Dès lors, après vérification des éléments qui
m'ont été fournis j'ai pu marquer mon accord et accorder
ma confiance au Collège.
J'avais posé ces questions dans un but de contrôle, avec
un ton adéquat et non un ton de revendication !
M. Guillaume. Il y a trois ans que je le demande sur un
ton de contrôle.
Je l'ai demandé par écrit avec une belle formule de
politesse. Je l'ai demandé oralement lors de deux discussions
du budget.
M. Pellegrin. Il faut croire que votre ton n'est pas le même
que le mien.
M. Guillaume. J'ai fait exactement les mêmes demandes
que vous et j'attends toujours.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je ne compte pas utiliser la technique du poing sur la table.
M. l'Echevin Brouhon. L a rose au poing !
M. Klein. A l'époque, M . Pellegrin n'avait pas la rose au
poing car ce n'était pas encore le symbole du parti socialiste,
mais la majorité de l'époque était peut-être plus tolérante
en ce qui concerne les renseignements à communiquer que la
majorité actuelle. Entre autres raisons, c'en est une pour
laquelle nous ne sommes plus dans cette majorité !
Au point où nous en sommes de la discussion, je constate
qu'il y a un certain nombre de points sur lesquels il n'y
a toujours pas de réponse.

