BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

PREMIÈRE

1886.

PARTIE.

TOME I .

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES,

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE DE V

V t i

JULIEN

BAEKjTSOEM, 8 U C C

1886

DE

BOLS-WITTOUCK.

N ° 1.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU 1 1 JANVIER

1886.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1886.

COMMUNAL.

Séance du 11 Janvier 1886.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Prix de Rome (Composition musicale). — Eemise à M. Dubois, lauréat, d'un témoignage de satisfaction.
1B. Communications.
le. Académie. — Heure d'ouverture des cours.
1D. Droit d'entrée sur le bétail.— Vote d'une protestation contre le projet de loi.
2. Composition des Sections du Conseil pour 1886.
3. Commission du gaz. — Renouvellement du mandat de MM. Pilloy,
Ricnald et Janssen.
4. Délégation à donner au Collège pour la nomination aux emplois.
— Adoption des propositions du Collège.
5. Caisse communale. —- Vérification.
6. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
7. Hospices. — Acceptation de legs.
8. Eglise de Caudenberg. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
9. Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Crédit supplémentaire. — Avis
favorable.
10. Cession de gré à gré d'un terrain chaussée d'Etterbeek. — Adoption.
11. Règlement sur les étalages. — Adoption.
12. Crédit extraordinaire exercice 1886. — Registres de la population.
— Adoption.

(Il Janvier 188G)

— 4 —

13.
14.
15.
16.

Ecoles d'adultes. — Approbation du compte de 1884.
Ecoles gardiennes. — Approbation du compte de 1884.
Ecoles primaires. — Approbation du compte de 1884.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Discussion du rapport du
Collège. — Ajournement de l'affaire.
17. Rue à ouvrir entre la rue Lesbroussart et l'avenue Louise. —
Adoption du projet.
18. Vacances scolaires. — Modification au règlement.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Gheude, Guillery,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finel, De Potter,
Kops, Steens, Stoefs, *Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé,
Heyvaert, Lepage, Janson, Conseillers-, Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Godefroy, indisposé, et M . Marliny, empêché, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai une rectification à faire au
compte rendu de la séance du 2t décembre.
M. Richald m'avait demandé si un de nos commissaires-adjoints
de police, qui a quitté l'Administration, avait remis une démission
pure et simple. J'ai répondu affirmativement, mais mes souvenirs
m'ont mal servi. Il a été accordé à cet officier de police un congé
illimité, sans traitement bien entendu. Toutefois i l a été décidé que
s'il désirait un jour rentrer dans la police, i l ne le pourrait qu'à la
condition qu'une place soit disponible. Il en résultera que la sienne
ne restera pas vacante.
M . Bauwens. Si j'avais été présent à la dernière séance, j'aurais
voté contre le budget, par les motifs que j'avais fait connaître.
— Le procès-verbal est approuvé.

Prix de Rome [composition musicale). — Remise à M. Dubois
d'un témoignage de satisfaction.
M . le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'ordre du
jour, le Collège vous propose de remettre, au nom du Conseil, à

— 5 —

(11 Janvier 1886)

M. Dubois, un témoignage de sa satisfaction pour les succès qu'il
a obtenus.
Je prie M. Dubois de s'approcher du bureau.
— M. Dubois s'approche du bureau.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dubois, je suis heureux d'honorer en vous un enfant de Bruxelles qui, par sa persévérance, par
son application et son travail, a conquis les plus hautes distinctions que puisse obtenir un élève du Conservatoire.
Vous y êtes entré en 1868 et en 1870 vous obteniez le premier prix de solfège. En 1874, vous méritiez le premier prix
d'harmonie et en 1879 le premier prix d'orgue. En 1882, vous
conquériez, par le « Chant de la Création », le deuxième prix de
composition et en 1885, par la cantate « Au Bois des Elfes»,
le premier prix de composition, c'est-à-dire le prix de Rome.
Je suis heureux, Monsieur Dubois, de vous féliciter au nom du
Conseil communal et je vous prie d'accepter ce témoignage de son
admiration et de sa satisfaction. [Applaudissements.)
— M. Dubois remercie.
M . le Bourgmestre. Nous sommes persuadés que votre carrière
répondra à de si beaux, de si heureux débuts. (Applaudissements.)
— M. Dubois se retire.

Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo L'Union syndicale, par lettre du 21 décembre 1885, fait
hommage à MM. les Président et Membres du Conseil de 52 exemplaires de son rapport sur ses travaux pendant l'exercice 1884-1885.
— Remerciements.
2° Par lettre en date du 22 décembre, le Conseil d'administration du Cercle d'agrément « Les Frondeurs * sollicite l'autorisation de disposer du local de la Bourse pour un concert-promenade
à organiser au profit d'une veuve.
— Renvoi au Collège.
3° Le Cercle des Etudiants flamands demande que la connaissance du flamand soit imposée au personnel du service des hôpitaux de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
4° M. deCazenave remercie MM. les membres du Conseil de

(II

Janvier 1880)

— G —

lui avoir conféré le litre d'ingérieur honoraire de la ville de
Bruxelles.
M. Richald. Je suis certain que le Conseil se joindra au Collège
pour remercier M. de Cazenave des services qu'il a rendus à la
\\\\c de Bruxelles, du zèle et du dévouement q u ' i l n'a cessé d'apporter dans l'accomplissement de ses fonctions. (Marques d'adhésion.)
M. le Bourgmestre. Le Collège l u i a déjà adressé une lettre de
remerciements.
M . Richald. Je constate l'assentiment unanime du Conseil.
5° 31. Gcnel demande à être maintenu dans l'emploi de comptable qu'il occupe actuellement à la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges.
— Renvoi au Collège.
6° M . J . - B . Maes, ex-maréclial des logis fourrier au 2 régiment
de chasseurs à cheval, sollicite l'emploi de commissaire adjoint de
police vacant à Bruxelles.
e

— Renvoi au Collège.

I
lÀcadémie.

e

— Heures des cours.

M. l'Echevin André. Je m'empresse de faire savoir au Conseil
communal que, faisant droit aux demandes qui l u i ont été adressées, le Conseil de l'Académie des Beaux-Arts a décidé qu'à partir
du iS courant, les cours se donneront, à titre d'essai, à 7 heures
du soir.
M . R i c h a l d . T r è s bien!
M PEchevin André. Comme vous le voyez, nous nous sommes
empressés de faire droit aux justes réclamations q u i nous ont été
transmises.
M. Richald. T r è s bien!

ld
Droit d'entrée sur le bétail. — Protestation [contre le projet de loi.
M. le Bourgmestre. Le Collège a pensé qu'il devait engager le
Conseil communal à protester contre le projet de l o i que vous
connaissez et i l vous propose d'adresser à la Chambre la pétition
dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture :
Messieurs les Président et Membres de la Chambre
des
Représentants,
La Chambre des Représentants a été saisie, dans sa séance d u
17 décembre dernier, d'une proposition de l o i présentée par la

(11 Janvier 4886)
députation de Nivelles et portant établissement d'un droit protecteur sur les bestiaux et les viandes.
Le Conseil communal de Bruxelles, auquel la loi fait une obligation d'assurer l'approvisionnement des marchés de la ville,
soucieux du sort des classes laborieuses,, prie instamment la
Chambre de rejeter ce projet de loi et d'affirmer ainsi sa ferme
intention de maintenir une politique économique qui a créé la
prospérité industrielle et commerciale de la Belgique.
Il demande à la Chambre de ne pas engager le pays dans une
voie qui l'éloignerait de tous les progrès modernes. Alors que le
génie de l'homme a doté l'humanité de moyens rapides de transport
et sillonné la terre de routes merveilleuses qui rendent désormais
impossibles les horribles famines, fléau des populations du moyen
âge, la Chambre, méconnaissant les admirables conquêtes de la
science et de l'intelligence humaine, voudrait-elle en annihiler les
bienfaits en dressant des obstacles à nos frontières?
Car, si ces droits protecteurs n'ont pas pour effet d'augmenter le
prix des aliments en restreignant l'approvisionnement du pays aux
ressources limitées du territoire national, ils sont inutiles.
Et ce serait dans un siècle où tous les efforts de la science, du
commerce, de l'industrie tendent à améliorer le sort des classes
ouvrières en leur fournissant les moyens de se nourrir, de se vêtir,
de se procurer toutes les facilités de la vie au plus bas prix possible
par le perfectionnement de l'outillage industriel et par l'échange
économique des produits puisés aux marchés les plus favorables,
que l'on voudrait enrayer cet admirable mouvement au profit d'intérêts particuliers, mal entendus!
Le Conseil communal de Bruxelles proteste énergiquement contre
le projet égoïste de la députation de Nivelles et adjure la Chambre
de décourager à tout jamais les auteurs de tentatives aussi
contraires à l'intérêt du pays en le rejetant à une imposante
majorité.
De toutes parts. Très bien, très bien !
— Ce projet de pétition est adopté à l'unanimité des membres
présents.

2
Composition des Sections du Conseil pour 4886.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il des propositions de modifications
à la composition des Sections ?
M. L e p a g e . Je demande à quitter la Section du contentieux
pour entrer à la Section des finances.
M . Marliny, qui est absent, avait l'intention de formuler une
demande analogue.

( i l Janvier 1886)

— 8 —

11 désire quitter la Section du contentieux pour faire partie de
la Section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. II sera fait droit à ces demandes.
En conséquence, les Sections du Conseil seront composées ainsi
qu'il suit :
COMPOSITION DES SECTIONS DU CONSEIL POUR 1 8 8 6 .

Finances : MM. Walravens, Janssen, Weber, Gheude, Doucet,
Pilloy, Richald, Finet, Steens, Stoefs, Bauwens, Lepage, Martiny,
Janson.
Travaux publics : MM. Janssen, Becquet, Godefroy, Guillery,
Pilloy, Yseux, Finet, Godineau, Stoefs, Béde, Heyvaert, Martiny.
Police : MM. Buis, Becquet, Pilloy, Yseux, Richald, Godineau,
Kops, Steens, Brûlé, Heyvaert, Lepage.
Contentieux : MM. De Mot, André, Janssen, Weber, Gheude,
Vauthier, Allard, De Potier, Bauwens, Van Humbeéck, Janson.
Instruction publique : MM. André, Buis, üepaire, Weber,
Doucet, Allard, Yseux, De Polter, Kops, Van Humbeéck, Brûlé.
Beaux-Arts : MM. André, Buis, De Mot, Godefroy, Doucet,
Richald, De Potter, Kops.
3

Commission du gaz, — Renouvellement du mandat de MM. Pilloy,
Richald et Janssen.
M . le Bourgmestre. Nous proposons au Conseil de renouveler
le mandat des membres sortants, MM. Pilloy, Richald et Janssen.
— Adhésion.
4
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux emplois.
M . le Bourgmestre. Vous avez reçu, Messieurs, le tableau de
cette délégation.
Y a-t-il des observations?
M . Richald. Je demande le renvoi à la prochaine séance.
•y* M . l'Echevin De Mot. Pour quel motif demandez-vous le
renvoi?
M . Lepage. Nous n'avons pas reçu le tableau à temps.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas de raison bien sérieuse
d'ajournement.
^
M. l'Echevin De Mot. Il n'y a pas de changement.
M . Richald. Je voudrais étudier la question à nouveau.

— 9—

( i l Janvier 1886)

M. le Bourgmestre. Il me semble que la question a déjà été
suffisamment étudiée; elle a été examinée au commencement de
chaque année depuis 4882.
Si je ne me trompe, la Section du contentieux a fait une étude
spéciale de la question.
M. De Potter. L'année dernière, i l y a eu un rapport.
- M. l'Echevin De Mot. Il est certain que celte question a été
suffisamment étudiée.
Des observations ont été faites en 1882, à l'époque où l'Administration actuelle est arrivée aux affaires.
Comme il fallait pourvoir aux besoins quotidiens de l'Administration, on a passé outre et l'on a dit que, dans l'intervalle, la question serait étudiée par la Section du contentieux.
Celle-ci a présenté un rapport. On a reconnu que certains e m plois ne pouvaient pas être compris dans la délégation. On a rapproché chacun des emplois figurant dans le tableau, des termes
de la loi communale, et les conclusions du rapport ont été admises
par le Conseil après une longue discussion.
En 1884 et en 1885, i l n'y a pas eu d'observation.
En 1886, nous n'avons absolument rien changé au tableau des
années antérieures. Nous nous sommes conformés au désir du
Conseil et aux conclusions votées par l u i .
La question a donc été étudiée et i l n'y a pas lieu de l'examiner
à nouveau.
Si M . Richald, qui a pris part aux discussions dont j ' a i parlé,
veut présenter ses objections, je suis prêt à lui répondre.
Il n'y a pas lieu d'ajourner cet objet; le Conseil ajourne beaucoup trop. Discutons tout de suite.
M . Richald. C'est une question très importante. Nous savons
depuis deux jours seulement qu'elle est à l'ordre du jour.
Plusieurs membres. Oh ! o h ! Chaque année, cette question est
discutée.
M. Richald. Il n'en est pas moins vrai que c'est seulement
depuis deux jours que nous sommes prévenus. Enfin, soit! mon
vote sera négatif.
*~ M. l'Echevin De Mot. C'est votre droit.
M. Richald. J'ai, en effet, toujours volé contre.
— Le tableau des délégations est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents, à l'exception de
M M . Bauwens, Lepage et Richald, qui ont voté contre (1).

(1) Voir page 63 le tableau des emplois dont la nomination est déléguée au
Collège.

ill

Janvier 488G)

—

10 —

5
Caisse communale. —

Vérification.

M. FEchevin Walravens donne lecture d u n procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 23 d é cembre 1885, une encaisse de fr. 1,902,440-78, conforme aux
('•cri lu res.
— Pris pour notification.

6
Hospices. —

Location.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :

cnéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
de location ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

£

ta
"

S

t;

Mu
de l'iodica

S

27171

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

de

—
NOM

L'ACTE.

1" décembre
188S

du notaire.

Locr.tion.
Acte
sous seing privé.

NATURE

Obsertition».

CONTENANCE

etsituation
de la
propriété.

OBTENU

Maison
rue
Terarken, 8.

A.

C.

»

94

M.

Fr.

»

7G0

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
Hospices. — Vente d'arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :
at
a
te

u
*- a
lÍ 2
-

DATE

1 de l'Iod

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

e

5746*

OBJET

de

—
NOM

L'ACTE.

du notaire.

23 novembre Vente d'arbres.
1885

Delwait.

PRIX
NATURE

Observât i»BS,

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.
7e marchés
d'arbres et
S marchés de
taillis provenant debiens sis
à Woliiwe-StPierre,
Vossem, etc.

OBTENU.
A.

»

C

M.

Fr.
4,230 26

—
n
Sm
•V
a

o
O

to

i—

<- n
£

z

DATE

S

.2
-o
a

OBJET
de l'acte.

de
NOM

l'acte.

du notaire.

<u

íl!

l l -

Janvier 1886)

DÉSIGNATION DES B1E1«S.
PEIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CON'rENA NCE
OBTENU.

H.

A.

C.

58017 21 novembre Vente d'arbres.
1885
Mangez.

"4 marchés
d'arbres et
29 marchés de
taillis croissant
sur diverses
propriétés sises
a Ternatb,
Brussegbcm,
etc.

>

»

»

3,092 71

Vente d'arbres.

il marchés
d'arbres et
20 marchés de
taillis croissant
sur diverses
propriétés
situées à
Machelen,
Neder-overHeembeek et
Vilvorde.

>

»

•

1,932 49

28194

8 décembre
1885

Willems.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Legs Chartier.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 22 avril 1881, reposant en l'étude du
notaire Slroobant, Mlle Marie-Josèphe Charlier a fait, entre autres,
la disposition suivante :
« Je donne et lègue aux pauvres du lieu o ù je viendrai à décéder une somme de deux cents francs. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, la demoiselle
Charlier étant décédée à Bruxelles.
Le montant de ce legs sera versé aux ressources courantes de la
bienfaisance, pour recevoir immédiatement son application.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Legs Fan Uycken.
Par arrêté royal en date du 4 juillet 4885, le Conseil général

( H Janvier 188G)

— 12 —

des hospices a été autorisé à accepter le tiers du legs fait en faveur
des pauvres par M Catherine-Pauline Van Eycken, épouse Smeesters.
Les droits dus sur la nue-propriété de celte succession viennent d'être liquidés à la somme de fr. 7,684-39, pour laquelle la
direction de l'enregistrement réclame une garantie.
Le Conseil général propose, pour satisfaire à cette demande,
d'affecter au profit du trésor un certificat 4 p. c. en nom, du
15 novembre 1884, n° 57587, au capital nominal de 67,200 francs,
et ce à concurrence des droits à percevoir. Il soumet à l'approbation des autorités compétentes la délibération qu'il a prise à cet
égard.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
r a e

8
Église de Caudenberg. — Crédit supplémentaire
de 1885.

au budget

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de 50 francs
au budget de 1885 pour l'entretien des orgues de l'église.
Le crédit de 100 francs prévu au budget est devenu insuffisant
depuis le placement des nouvelles orgues.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

9
Eglise des SS-Michel-et-Gudule, — Budget de 1885. —
Crédit spécial.
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de fr. 1,883-70 à son
budget de 1885, pour couvrir les frais du renouvellement d'une
partie des conduites de gaz dans l'église.
Des fuites de gaz s'étaient produites, et, au cours des réparations
que la Fabrique avait fait exécuter d'urgence, il a été constaté que la
canalisation se trouvait dans le plus mauvais état 11 importait de
remédier à cette situation sans plus tarder; dans ces conditions
l'autorisation préalable n'a pu être sollicitée.
Le Conseil de fabrique propose de prélever sur le fonds de
réserve le crédit nécessaire.
Nous ferons remarquer que cette imputation ne peut être admise
définitivement, la Fabrique ayant adressé un recours au Roi contre
la décision par laquelle la Députation permanente a porté d'office

13..—

( H Janvier 1886)

au budget un crédit pour le fonds de réserve et aucune décision
n'étant intervenue jusqu'à ce jour.
Moyennant cette observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Terrain chaussée d'Etterbeek. — Cession de gré à gré.
M . l'Eehevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles possède, chaussée d'Etterbeek, une petite
bande de terrain d'une contenance de 11 mètres 35 décimètres
carrés, provenant de la suppression d'une décharge de l'ancien
ruisseau du Maelbeek.
Le propriétaire voisin offre de faire l'acquisition de cette parcelle moyennant le prix de 50 francs, pour l'incorporer dans son
jardin.
Ce chiffre est inférieur à la valeur du terrain, mais celui-ci
n'étant d'aucune utilité à la Ville et ne pouvant être rétrocédé
qu'au propriétaire riverain, nous avons l'honneur de vous prier,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'en autoriser la
cession de gré à gré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Placement sur la voie publique de tables, chaises,
marchandises, etc.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et des Sections de
police et des finances, le rapport suivant :
Un certain nombre de commerçants demandent à pouvoir étaler
leurs marchandises sur les trottoirs devant leur magasin. Ils
invoquent l'exception admise par le Conseil communal en faveur
des tables et chaises placées par les cafetiers et cabaretiers, et ils
offrent de payer une redevance annuelle du chef de l'usage d'une
partie de la voie publique.
*
Le Collège a pensé qu'il y a lieu de faire bon accueil aux
demandes de l'espèce, lorsque, bien entendu, l'étalage des marchandises ne constituera pas une entrave à la circulation.
Cet étalage pourra être autorisé dans les mêmes conditions que
l'est actuellement le placement des tables et des chaises devant les
débits de boissons.

( i l Janvier I88G)

— 14 —

Toutefois, eu égard à ce que jusqu'ici et depuis nombre d'années l'autorité locale a accordé, sans exiger de rétribution* des
permis d'étaler sur les trottoirs, avec empiétement de 55 centimètres vers la voie publique, il y aurait lieu de ne frapper de la redevance que les étalages de marchandises ayant une saillie supérieure à celle indiquée ci-dessus, mais, dans ce cas, la redevance
serait exigée pour tout l'espace occupé.
Les autorisations seront octroyées aux risques et périls des concessionnaires, en ce qui concerne la garde et la conservation des
marchandises qu'ils étaleront, le paiement d'uno redevance à la
Ville n'impliquant point, pour celle-ci, l'obligation d'établir, à cet
égard, une surveillance spéciale.
En conséquence, et d'accord avec les Sections de police et des
finances, le Collège a l'honneur de vous proposer le vote de la
résolution suivante :
Placement sur la voie publique de chaises, bancs, tables,
marchandises et autres objets.

Le Conseil communal,
Vu les art. 75, 77 et 78 de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu l'art. 551 du code pénal ;
Vu le règlement du 27 avril 1874,
Arrête :
Art. 1 . Le placement de chaises, bancs, tables, marchandises
et autres objets sur les trottoirs et sur la voie publique, est et
demeure interdit.
Art. 2. Il pourra être fait exception à la règle qui précède
pour les places publiques et les rues où la circulation ne serait pas
entravée par le placement des objets mentionnés à l'article preer

mière

Art. 5. L'autorisation nécessaire à cet effet peut être accordée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une redevance annuelle à payer à la Caisse communale.
Cette redevance sera de 15, de 10, de 6 ou de 3 francs par mètre
carré de concession, suivant la position des lieux concédés et la
nature du commerce des concessionnaires.
Elle ne sera pas applicable aux étalages ayant moins de 0 35 de
saillie vers la voie publique; mais, lorsque cette saillie sera dépassée, la redevance sera exigée pour tout l'espace occupé.
Art.4. Les autorisations doivent être renouvelées chaque annéeelles sont délivrées sans que les impétrants puissent en induire
m

-15 —

( H Janvier 4 886)

aucun droit de concession irrévocable ni de servitude sur la voie
publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer ou de
réduire l'usage accordé, à la première injonction de l'autorité, et
sans pouvoirde ce chef prétendre à aucune indemnité.
En outre, elles sont octroyées aux risques et périls des concessionnaires, en ce qui concerne la .garde et la conservation des
marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de la redevance
n'impliquant pas pour la Ville l'obligation d'établir, à cet égard,
une surveillance spéciale.
Art. 5. Le Collège, indépendamment de la chsse dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la redevance
annuelle, détermine l'espace qui peut être occupé et les heures auxquelles i l peut en être fait usage.
Art. 0. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines comminées par les art. 551 et 554 du code
pénal.
Art. 7. Est abrogé le règlement du 27 avril 1874.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

EL De Potter. A propos de l'art. 5 du règlement, je voudrais
attirer l'attention du Collège sur un point qui n'est pas spécialement prévu dans le règlement, mais qui concerne l'application
dudit article. Cet article dit, en effet, que le Collège détermine
l'espace qui peut être occupé et les heures auxquelles i l peut en
être l'ait usage. Je demande que le Collègo tienne la main à ce qu'un
espace assez grand soit réservé libre entre les marchandises étalées
et l'entrée des maisons voisines.
Il arrive souvent que ces étalages ou ces tables et chaises gênent
les voisins et occasionnent des inconvénients. Je demande que l'on
fasse en sorte de réserver un espace libre suffisant pour permettre
aux voisins de sortir de chez eux sans difficulté et sans gène.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu compte de la recommandation.
M. Lepage. J'ai fait en Section des finances une observation
dent j'espérais voir tenir compte. Je constate qu'il n'en est rien.
Je vais donc la reproduire :
J'approuve, Messieurs, la mesure proposée par le Collège et qui
est à la fois favorable au commerce et avantageuse pour la caisse
communale; mais je me permets d'attirer son attention sur la
réduction de l'art. 1 .
er

L'art. 1" parle du placement sur les trottoirs de chaises, bancs,

(11 Janvier 1886)

— 16 —

tables, marchandises et autres objets. Il y a à Bruxelles un certain
nombre de commerçants qui prolongent la surface utilisable de leur
vitrine en adaptant à celle-ci une sorte d eventaire qui surplombe la
voie publique et sur lequel ils posent des marchandises. Je ne sais
s'il entre dans les intentions du Collège de leur appliquer les dispositions du règlement, mais je suppose que oui. I l est certain que
bien que ces éventaires ne soient pas précisément placés sur la
voie publique, ils utilisent cependant la voie publique tout comme
si les marchandises qu'ils supportent étaient étalées sur le trottoir.
Cependant l'art. 1 ne parle que des marchandises placées sur
les trottoirs; comme les éventaires ne sont pas posés sur les trottoirs, i l pourrait y avoir doute. Il faudrait donc apporter à l'article
un léger changement de rédaction, à moins qu'il ne soit entendu
que les dispositions du règlement seront applicables aux éventaires.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que les éventaires
surplombant les trottoirs sont atteints par le règlement.
—r M. l'Echevin De Mot. Ce serait une saillie non autorisée.
M. le Bourgmestre. Et on ne peut pas établir d'éventaires de
l'espèce sans notre autorisation.
M. Lepage. C'est au point de vue de la perception de la redevance que je fais celte observation.
M. le Bourgmestre. Si l'on ne payait pas la redevance pour un
eventaire, nous refuserions l'autorisation de l'établir ou de le
maintenir. Nous sommes armés.
Je dois vous faire remarquer, Messieurs, que je vous ai donné
leclure de l'ordonnance avec les additions faites par la Section de
police et qui ne figurent pas dans le texte qui vous a été distribué.
— L'ordonnance est mise aux voix par appel nominal et adoptée
à l'unanimité des membres présents, à l'exception de M . Vauthier,
qui a voté contre.
er

12
Crédit extraordinaire. — Registres de la population.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Collège a reconnu la nécessité de faire réparer et relier à
nouveau une partie des registres de la population en usage depuis
le recensement de 1876 et qui doivent encore servir jusqu'au
31 décembre 1890.
Aucun crédit ne figurant pour cet objet au budget de 1886. nous
avons l'honneur de vous proposer le vote d'un crédit de 8,500
francs, montant de la dépense présumée, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1886.
La Section des finances a émis un avis favorable.

__ 17 —

(11 Janvier 1886)

M. Lepage. J'approuve le crédit qui nous est proposé. Je sais
de science personnelle qu'il s'agit d'une dépense utile. Mais nous
venons à peine de voter le budget de 1886 et dès la première séance
qui suit ce vote on nous demande un crédit extraordinaire.
Il était cependant facile de prévoir, lors du vote du budget, que
cette dépense devait être faite.
M. l'Eehevin Walravens. C'est depuis quelques jours seulement que le Collège a été saisi d'une demande du chef de service.
M. l'Eehevin Beequet. On avait cru pouvoir prélever la
dépense sur les frais d'administration. Mais la dépense était trop
élevée. Le budget était voté quand on a pu en fixer le chiffre.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

1 3
M . l'Eehevin André fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Ecoles d'adultes. — Compte de 1884.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1884.
Ce compte se solde en recettes et en dépenses à la somme de
123,150 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Écoles gardiennes. — Compte de 1884.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1884.
Ce compte se solde en recettes et en dépenses à la somme de
132,675 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15
Ecoles primaires. — Comptes.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte justificatif des recettes et des dépenses des écoles primaires.

(Il

Janvier

1886)

—

18

—

Ce compte se balance à la somme de 952,820 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les comptes sont approuvés.

16
Quartier Notre-Dame-aux-Yeiges. — Combinaison
par MM. Dekeyser et consorts.

proposée

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, dans une de nos dernières séances, le Collège a eu
l'honneur de vous présenter divers amendements au projet de
budget pour 1886. Parmi ces amendements votés par le Conseil
figurait, aux recettes, une modification relative au quartier NolreDame-aux-Neiges.
D'accord avec la Section des finances, vous avez pensé qu'il
fallait substituer aux annuités pour avances sur terrains et sur
constructions, telles qu'elles résultaient des contrats, les probabilités de recettes qui, seules, paraissent admissibles, en présence de
la mise en liquidation de la Compagnie débitrice.
Nous venons aujourd'hui vous soumettre les mesures qui doivent
rendre ces prévisions effectives.
La question du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a souvent
occupé le Conseil.
Vous aviez v o t é , e n décembre 1884, un projet de convention qui
devait, moyennant certains sacrifices m o m e n t a n é s , assurer la
rentrée intégrale de la créance de la Ville en principal et intérêts.
Vous consentiez à diminuer les annuités dans le présent, sauf à les
majorer progressivement. Par contre, la Compagnie devait obtenir
des délais de ses obligataires et la constitution d'un nouveau capital,
tandis que la répartition annuelle des revenus entre tous les
créanciers, au prorata de leurs droits respectifs, garantissait la vie
de la Société et la continuation de son œ u v r e .
Malheureusement, notre débitrice n'accepta pas certaines stipulations de la convention votée par le Conseil, et les négociations
furent rompues.
Aujourd'hui, ia Société est tombée, et nous nous trouvons en
présence de liquidateurs; tout espoir de reconstitution de l'entreprise, tant prônée en 1874, est évanoui, et la liquidation la plus
prompte, quelque déficit que doive subir la rentrée de notre
créance, sera toujours la meilleure.
C'est dans cette pensée que vous aviez, il y a quelques mois,
donné votre assentiment a l'option d'achat, sollicitée des liquidateurs par M. R. Coumont, au prix de 7,500,000 francs. Lors de la
discussion qui a précédé ce vote, il y avait deux résolutions possibles : certains Conseillers engageaient la Ville à acquérir elle-

19 —

(11 Janvier

1886)

même, soit par expropriation, soit amiablement, tout le quartier,
et à assumer une nouvelle régie immobilière. D'autres, et ils
étaient en majorité, ont estimé que l'on ne devait se résigner à ce
parti extrême que si l'initiative privée était impuissante, et que,
puisqu'on se trouvait en présence d'un acheteur, il fallait l'accepter, quelque réduite que put paraître son offre.
Il faut remarquer d'ailleurs que l'acquéreur, sans aucune intervention de notre part, s'obligeait à bâtir tout le quartier en cinq
ans; et il avait 4 à 5 millions à dépenser de ce chef!
Ce qu'il importe de retenir de ces débats, c'est que tous nos
collègues étaient d'avis qu'il fallait en finir avec la liquidation, et
substituer la réalité immédiate aux chimères d'un paiement
intégral. La Ville perdait une somme importante, mais l'opération
était terminée, arrêtée, et nous n'avions plus à conserver sur le
papier une créance purement nominale.
Déjà, lorsqu'il donnait son assentiment aux propositions Coumont, le Conseil avait été saisi des demandes faites par trois
obligataires, MM. Vanden Corput, Fauconnier et Dekeyser. Il ne
s'y était pas arrêté (6 juillet 4885).
Ces Messieurs et d'autres groupes d'obligataires ont jugé que le
rachat par M . Coumont leur était préjudiciable et ont protesté
auprès des liquidateurs. Ils leur ont, m ê m e sous menace d'une
déclaration de faillite, fait défense de céder les immeubles au prix
offert.
Peut-être est-il utile de faire remarquer que celle opposition
n'était pas, en droit, de nature à infirmer la décision des liquidateurs, ni à modifier les dispositions de la Ville. En effet,
l'art. \ !5 de la loi du 18 mai 1875 permet aux liquidateurs, sans
préjudice des pouvoirs spéciaux qui peuvent leur être conférés, de
vendre les immeubles de gré à g r é , avec le seul assentiment des
associés, et les créanciers ne peuvent s'y opposer. On se demande
d'ailleurs quelle amélioration la faillite, en la supposant possible,
apporterait à la situation. Les actes faits sans fraude par les
liquidateurs demeureraient inattaquables; et en supposant la vente
non réalisée, le curateur aurait le droit, sous l'approbation du juge
commissaire, malgré l'opposition de certains créanciers chirographaires, de vendre amiablement. Enfin, l'exercice des droits du
créancier hypothécaire n'est paralysé ni par la liquidation ni par
la faillite, et la Ville aurait la faculté de poursuivre la réalisation
de son gage en toute hypothèse.
Quoi qu'il en soit, et sans qu'il faille insister sur des circonstances connues de tous, la combinaison Coumont n'a pas abouti,
et nous nous trouvons aujourd'hui dans la m ê m e situation qu'il y
a six mois.
MM. les obligataires Vanden Corput, Fauconnier et Dekeyser
reproduisent leur « combinaison » ; ils demandent que la Ville,
tout en devenant acquéreur des immeubles du quartier Notre-

( i l Janvier 1 8 8 0 )

— 20 —

Dame-aux-Neiges, élève de nouvelles constructions et abandonne
une partie, et "du revenu et du prix de revente aux obligataires.
C'est sur ces ouvertures que le Conseil a invité le Collège à faire
rapport.
Voici d'abord le texte des propositions de ces Messieurs :
« QUARTIER N O T R E - D A M E - A U X - N E I G E S . — COMBINAISON SOUMISE
PAR LES OBLIGATAIRES A LA VILLE DE B R U X E L L E S , L E 2 0 OCTOBRE 1 8 8 5 .

D I. — La Société anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
» cède à la ville de Bruxelles tout son avoir mobilier et immobi» lier, sans autre charge que ce qui est stipulé plus loin en faveur
» des porteurs d'obligations.
» II. — L'actif cédé à la Ville comprend, notamment, une en» caisse d'un million et demi provenant de versements d'action» naires. La Ville consacrera cette encaisse à l'achèvement du
» quartier Notre-Dame-aux-Neiges ou, tout au moins, de ses
» artères les plus importantes. Elle pourra construire elle-même
» ou faire construire pour son compte, ou mettre, dans telle forme
» qu'elle jugera convenable, des capitaux à la disposition des ache» teurs de terrains ou des compagnies de constructeurs.
» III. - La créance de la Ville à charge de la Société s'élève,
» en chiffres ronds, à 14 millions; celle des obligataires à 3 m i l » lions.
» Le montant des réalisations et le produit net des loyers et
» revenus des immeubles seront partagés entre la Ville et les obli» gataires, dans la proportion de 1 4 / 1 7 pour la Fille et de 3 / 1 7
» pour les obligataires. »
« Toutefois, la part de la Ville dans le produit des réalisations
» ne pourra être inférieure à 8 1/2 millions (somme que récupére» rait la Ville, en cas d'adoption de la proposition de M. Cou» mont). »
« De même, la part de la Ville dans les loyers et revenus an» nuels ne pourra être inférieure à 3 5 0 , 0 0 0 francs, 4 p. c. sur
» 8 I / 2 millions.
» Les parts minima attribuées à la Ville seront prélevées par
s> priorité et privilège. »
« I V . — En conséquence, le produit intégral des réalisations
» sera attribué à la Ville, jusqu'au jour où elles auront atteint
» 81/2 millions.
» Les réalisations suivantes seront attribuées aux obligataires
» jusqu'au moment où les proportions de 1 4 / 1 7 et de 3 / 1 7 seront
» rétablies.
» A partir de ce moment, le partage se fera dans les propor» lions convenues, au fur et à mesure des réalisations. »

— 21 —

(H

Janvier 1886)

, y . — En ce qui concerne les revenus, le minimum annuel de
550 mille francs sera également prélevé au profit de la V i l l e .
Mais les proportions de 14/17 et de 5/17 seront revisées tous les
ans, en tenant compte des sommes reçues par la V i l l e ou par
les obligataires sur le produit des réalisations. De m ê m e , le
minimum de 550 mille francs sera diminué de l'intérêt à 4 p. c.
du montant des réalisations attribuées à la V i l l e . »
(

« V I . — La ville de Bruxelles exerce, sans restriction, ni
contrôle, tous les droits d'administration et de propriété, sur les
immeubles du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Toutefois, il
est entendu que pendant une période de cinq années, les réalisations ne pourront pas être consenties à des prix inférieurs,
en
moyenne, à ceux fixés dans le travail d'expertise de M. Cattoir.
Les résultats de la gestion seront annuellement communiqués
aux obligataires par la voie du Bulletin communal. »
« V I I . — Dans le cas où la ville de Bruxelles céderait en bloc les
immeubles du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, Usera stipulé que
le cessionnaire devra respecter les droits des obligataires.
» V I I I . — La combinaison proposée pourrait être maintenue,
même si la ville de Bruxelles refusait de se charger de la gestion du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Une Société nouvelle
pourrait être constituée, qui achèverait le quartier et poursuivrait
la réalisation sous le contrôle de la Ville. Parmi les obligataires,
il existe un groupe disposé à concourir financièrement à la constitution de cette Société, aux capitaux de laquelle un privilège
serait accordé sur les immeubles qu'ils auraient servi à couvrir
de constructions. Mais celte Société n'est indiquée ici qu'en
ordre subsidiaire, elle paraît un rouage inutile, la Ville étant
parfaitement outillée pour mener, elle-même, cette entreprise
à bonne fin. »
» I X . — L'adhésion des obligataires sera certainement obtenue
d e l à très grande majorité, et, peut-être, de l'unanimité des
intéressés. Elle n'est, d'ailleurs, pas nécessaire pour la validité de la convention qui serait conclue entre la V i l l e et la
Société de Notre-Dame-aux-Neiges. Celle-ci peut valablement
stipuler au profit des obligataires. (1121 C. C.) »
» La convention proposée leur permet, seule, de conserver l'espérance d'un paiement, alors que la convention Coumont les
ruine définitivement. Il est vrai que la convention nouvelle
enlève aux obligataires la disposition immédiate de sommes
représentant environ 15 p. c. de la valeur de leurs titres; mais,
il n'est pas un instant douteux que les avantages qui leur sont
attribués par la convention valent plus de 15 p. c. et que ceux
qui ne voudront pas attendre trouveront aisément à vendre leurs
titres à la Bourse. »
» L'obligataire qui attaquerait la convention échouerait donc; car
son opposition serait manifestement dictée par un autre mobile

(II Janvier 1SSG)

— 22 —

» que le désir d'éviter une perle sur ses obligations. Il n'obtiens
» drait assurément pas l'annulation d'une convention très loyalei ment faite et sauvegardant tous les intérêts. »
« Tout au plus, pourrait-il faire déclarer la Société en faillite,
». mais cette déclaration, n'étant pas suivie de l'annulation de la
» convention faite avec la Ville, serait sans influence sur la solution
» donnée à celle affaire, e
»

D

R

VANDEN

CORPUT,

» Professeur à l'Université de Bruxelles.
» V.

FAUCONNIER,

» Agent de change,
» Joseph D E K E Y S E R ,
» Industriel. »

Telle est, Messieurs, la requête qui nous est adressée. Nous ne
saurions, à aucun titre, y donner notre appui, parce que nous
estimons que la Ville n'a pas à abandonner, même en partie, ses
droits hypothécaires à des créanciers qu'elle doit nécessairement
primer. Lorsqu'en 1874, l'Administration s'est engagée dans les
prêts qui la rendent actuellement créancière, on a insisté sur les
garanties immobilières sérieuses qu'offrait l'emprunteur. La Ville
n'a entendu prêter que moyennant l'hypothèqne, el nous ne pouvons aujourd'hui faire bon marché de ce droit de préférence. Une
libéralité ne se justifierait à aucun titre, et l'Autorité supérieure
n'approuverait pas une attitude qui nous forcerait peut-être un
jour à lever des impôts pour combler le déficit creusé par notre
condescendance. Elle nous dirait qu'un pareil sacrifice est moins
excusable encort à l'heure où nous devons pouvoir compter sur
toutes nos ressources, et au lendemain du jour où l'on a critiqué,
au sein du Conseil communal, le caractère aléatoire des rentrées
du chef d'annuités et de prêts sur constructions.
Ce serait, du reste, entrer dans une voie dangereuse : la Ville
est exposée à traiter encore avec des Sociétés de travaux publics
pour les transformations qui restent à opérer dans la capitale.
Quelle sûreté présenteraient nos accords, le jour où nous serions
amenés à user des garanties conventionnelles, si l'on admet que la
Ville n'est pas un stipulant ordinaire et qu'elle a des devoirs spéciaux, non pas vis-à-vis de son contractant, mais vis-à-vis des
créanciers de celui-ci?
Les pétitionnaires doivent bien reconnaître qu'ils ne comptent
que sur notre bienveillance et qu'ils n'ont, dans le sens juridique
du mot, aucun droit à la faveur qu'ils sollicitent. Mais ils parlent
d'une vague responsabilité morale, contre l'invocation de laquelle
l'Administration ne saurait assez protester : les obligataires ont
librement prêté à la Compagnie Notre-Dame-aux-Neiges, sans
garantie autre que sa personnalité ; ils ont suivi la foi de leur
débitrice, dont, et par la publicité légale et par la publicité admi-

— 23 —

(11 Janvier 1886)

nislrative, ils connaissaient les engagements hypothécaires. Us ne
sauraient aujourd'hui faire grief à la Ville, ni de l'insuffisance du
gage qui les prime, ni de l'insolvabilité de la Compagnie. Ils ont
dû prévoir ce qui arrive, et leur situation est celle de tout créancier
ehirographaire évincé par une cause légitime de préférence.
Les pétitionnaires insistent et parlent de l'épargne des petits
engloutie dans le désastre. Sans doute, il est pénible de constater
de semblables ruines, mais la ville de Bruxelles n'a pas été épargnée. Quoi qu'il arrive, elle perdra une somme considérable; et
les seuls intérêts dont elle doive se préoccuper, ce sont ceux de ses
contribuables, et surtout des petits, qui n'ont pas prêté chirographairement à la Compagnie tombée, et sur lesquels pourtant pèseraient, en dernière analyse, les conséquences des fautes qu'elle
commettrait, ou de son apathie à revendiquer ses droits.
Il importe, au moment où l'on parle des victimes de NotreDame-au x-Neiges, au nom desquels se présentent les pétitionnaires, de signaler les spéculations auxquelles les obligations donnent lieu : bien de prétendus spoliés ont acheté leurs titres à vil
prix; on a traité des obligations à la Bourse de Bruxelles à des (aux
dérisoires. Et le 26 décembre 1885, les honorables M M . Dekeyser et C , eux-mêmes, offraient à des obligataires opposés à leurs
combinaisons, de leur racheter près de mille titres à 210 francs,
au cas où la Ville agréerait leurs conditions. Loin de nous la
pensée de juger ces opérations; mais, tandis que l'on entend,
par tous moyens, appeler la commisération sur les créanciers de la
Société Notre-Dame-aux-Neiges, et ce, pour engager la Ville à
se départir du droit intégral, qu'à notre avis elle a le devoir
d'exercer, — il est utile de montrer que nous ne nous trouvons
pas toujours en face des souscripteurs de première main, et qu'il
est des porteurs auxquels il faut parler exclusivement le langage des
affaires et des intérêts.
t s

Examinons donc le plan de MM. Dekeyzer et Ct*. Ils demandent que la Ville acquière le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, y
bâtisse des maisons nouvelles à l'aide de l'actif ehirographaire
qu'ils abandonneraient dans ce but, et,—qu'après un prélèvement
par la Ville de 350,000 francs sur les revenus, et, au jour de la
réalisation, de 8,500,000 francs sur le prix de revente, — le surplus soit partagé entre la Ville et les obligataires dans la proportion de 14/17 et de 3/17.
Pour que les obligataires puissent prétendre à une part quelconque du produit des immeubles, il faudrait que notre créance fût
entièrement couverte. On se demande dès lors pourquoi, créanciers d'au moins 14,000,000 de francs, nous irions nous soumettre à un partage et abandonner nos droits hypothécaires dès
que le chiffre de 8,500,000 francs aurait été atteint.
C'est déjà inadmissible; mais ce qui semblerait plus inadmissible
encore, ce serait L'impossibilité dans laquelle se placerait la Ville,

(11 Janvier 1 8 8 6 )

— 24 —

d'aliéner au dessous d'un certain b a r è m e , pendant cinq ans, et
d'engager, moralement tout au moins, sa liberté pour la période
ultérieure ; car, alors qu'elle serait disposée à vendre, elle serait
amenée à refuser un prix m o d é r é , non pour elle-même, mais parce
qu'il ne laisserait pas de marge suffisante pour ses associés.
Nous disons ses associés. C'est en réalité une société que les
obligataires nous proposent. On nous demande de faire une union
de créanciers et de ressusciter la Société Notre-Dame-aux-Neiges,
mais avec nos garanties originaires en moins. Parlerons-nous des
compensations? Les pétitionnaires offrent de mettre à la disposition
de la V i l l e 500,000 francs environ, leur part, disent-ils, dans le
dividende chirographaire, — et ce pour ériger des constructions
nouvelles sur nos terrains.
Si la V i l l e entendait bâtir, elle n'aurait pas à se livrer à une opération aussi o n é r e u s e , et elle ne bâtirait q u ' à son avantage exclusif.
Mais nous croyons que, s'il s'est trouvé un certain nombre de nos
honorables collègues pour réclamer, lors de la discussion des propositions Coumont, le rachat par la V i l l e e l l e - m ê m e , — cette régie,
dans leur pensée, n'était que transitoire, et
l'Administration
devait tout mettre en œuvre pour revendre au plus tôt et propriétés
bâties et terrains nus.
Ce qui n'est venu à la pensée de personne, c'est d'amener la
V i l l e , non pas seulement à racheter les maisons toutes faites, mais
à en bâtir de nouvelles, et à assumer tout un service d'entrepreneurs ou de spéculateurs en constructions.
C'est pourtant là ce que demandent les pétitionnaires ; la V i l l e
devrait, et pour eux et pour elle, consacrer l'actif chirographaire,
dont elle a la plus grande part, à élever des maisons.
Mais, disent M M . Dekeyser et consorts, l'Administration peut
s'entendre avec des sociétés de bâtisseurs. Ce serait ressusciter le
prêt sur constructions de néfaste m é m o i r e , et, en réalité, compromettre les épaves d'une créance, née des erreurs du passé, dans
des aventures du même genre.
Nous croyons donc qu'à aucun point de vue, la requête de
M M . Dekeyser et consorts ne saurait être accueillie. A notre avis,
elle n'est même pas susceptible d'amendement, et c'est bien inutilement que les pétitionnaires offrent de la modifier. Le principe en
est mauvais et i l doit être repoussé absolument, au nom du seul
intérêt que nous ayons à défendre, l'intérêt des finances communales.
Il est vrai que les pétitionnaires essaient de prouver que leur
proposition nous est favorable; ils tentent cette d é m o n s t r a t i o n en
donnant aux terrains, non les valeurs que leur attribuait la Compagnie aux plus beaux jours de ses illusions, mais des estimations
qui s'en rapprochent. Ces raisonnements, que les ventes tentées et
par la Compagnie et par les liquidateurs eux-mêmes d é m e n t e n t
chaque jour, sont sans p o r t é e , et le résultat des adjudications

publiques est bien plus é l o q u e n t que les expertises. S i , en effet,
les immeubles ont une valeur hors de toute proportion avec les
offres de M . Cou mon t. ou m ê m e avec la d e r n i è r e expertise que
la pétition d é c l a r e d é r i s o i r e , comment se fait-il que personne n'ait
offert un prix s u p é r i e u r , et que les i m p é t r a n t s e u x - m ê m e s ne se
soient pas s u b s t i t u é s à cet honorable financier? Et s i , p a r pure
h y p o t h è s e , on admet que l'affaire soit aussi b r i l l a n t e que ces M e s sieurs le soutiennent, i l resterait à d é m o n t r e r que la V i l l e , q u i
conserve le risque, aurait le droit d'en abandonner le bénéfice ;
car ce bénéfice, j u s q u ' à concurrence de 1 4 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs
tout au moins, devrait l u i appartenir i n t é g r a l e m e n t , à l'exclusion
de tout autre c r é a n c i e r non p r i v i l é g i é .
Nous croyons avoir d é m o n t r é l ' i m p o s s i b i l i t é pour le Conseil do
s ' a r r ê t e r à fa r e q u ê t e dont i l est saisi. E t pourtant, abstraction
faite du fond des choses, des difficultés de forme, inextricables,
s'opposent encore à la r e q u ê t e .
M M . Dekcyser et consorts ne disent pas combien i l s p o s s è d e n t
d'obligations, ils se bornent à e x p r i m e r l'espoir de r e p r é s e n ter si non l ' u n a n i m i t é , au moins la grande m a j o r i t é des porteurs.
On se demande comment i ! serait possible de traiter autrement
qu'avec l ' u n a n i m i t é ! F a u d r a i t - i l laisser en dehors, le dividende
chirographaiie des n o n - a d h é r e n t s et m a i n t e n i r la liquidation p o u r
eux? Dès lors, l'opération ne serait plus seulement injustifiable au
point de vue des droits de la V i l l e , elle deviendrait tout à fait
impraticable.
Mais les p é t i t i o n n a i r e s ne r e p r é s e n t e n t g u è r e qu'une
et. des documents certains l ' é t a b l i s s e n t .

minorité,

Car i l faut envisTger non le nombre des porteurs, mais le n o m b r e
d'obligations. Une. circulaire du 2 7 d é c e m b r e , de M M . D e k c y s e r
et consorts fait celte é t r a n g e confusion, en a n n o n ç a n t l ' a d h é s i o n de
90 obligataires sur 120 d é c l a r é s . I l faudrait savoir combien ces
90 obligataires p o s s è d e n t d'obligations.
Des 5,000 obligations é m i s e s par la Compagnie d u quartier
Nolre-Dame-aux-Neiges, 5 0 0 environ sont en mains de porteurs
d e m e u r é s inconnus. Ces titres n'ont jamais é t é p r é s e n t é s aux l i q u i dateurs, et tous les appels sont r e s t é s i n u t i l e s . P r é s u m e r a - l - o n
leur consentement à la combinaison DekeyserU Ce ne serait évidemment pas s é r i e u x .
Restent environ 2,500 titres dont les porteurs sont connus.
De ce nombre, 1,691 ont é t é produits à l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e
du 12 d é c e m b r e 1885, c o n v o q u é e à la demande des p é t i t i o n n a i r e s .
Or les p r o p r i é t a i r e s de p r è s de 1,500 de ces litres ont formellement p r o t e s t é contre le plan Dekeyscr. Ils demandent la vente
des immeubles au prix moyen des d e r n i è r e s expertises ( 9 , 5 0 0 , 0 0 0
francs) et la d i s t r i b u t i o n i m m é d i a t e d u dividende c h i r o g r a p h a i r e .
Ils refusent de consacrer ce dividende à de nouvelles b â t i s s e s et
de l'abandonner, dans ce b u t , à la V i l l e ou à u n constructeur q u e l -

(11 Janvier 1880)

— 26 —

conque. Enfin, ils considèrent les espérances.des pétitionnaires et
leurs évaluations, comme chimériques et irréalisables.
Nous avons dit que nous ne connaissions pas exactement le
nombre d'obligations que M M . Dekeyser et consorts peuvent ou
pourront justifier représenter; ils ne se sont jamais expliqués
catégoriquement à cet égard. Mais ce qui est certain, c'est que les
porteurs de la majorité des titres, sans même parler des autres
créanciers chirographaires de la Société, ou refusent de suivre les
impétrants du 20 octobre, ou les répudient formellement.
Dans ces conditions, nous avons le droit de dire que tout traité
avec une partie des obligataires, sur quelque base que ce soit, est
à tous égards impossible.

La pétition Dekeyser écartée, que reste-t-il à faire à la Ville?
Nous estimons qu'elle n'a qu'un parti à prendre, c'est de hâter,
par la réalisation du gage hypothécaire, la fin de la liquidation ; et
aucune résistance ne peut légalement arrêter l'expropriation.
Sans doute, les liquidateurs nous proposeront une cession amiable, et déjà ils nous ont fait savoir qu'ils céderaient à 9,500,000
francs, prix moyen des dernières expertises. Ils font valoir que
pour la Ville la différence entre le prix Coumont (7,500,000 francs)
et le chiffre dont i l s'agit, se réduit en réalité à peu de chose,
puisque la diminution du dividende chirographaire est compensée
par l'économie de frais considérables, fiscaux et judiciaires.
Le tableau ci-dessous établit de plus près la situation :

2 ° L'acquisition à l'amiable, et sans poursuites ou procédures, au prix de 9,500,000 francs ( 2 hypothèse)
E

CD
-G"

MODE

D'ACQUISITION

S

•g

. .±r
s- CD o
« ' G co
c_>fer,)£

o

CD
TD

¿jj

CD

^

O

G3

O

« > U

G

o

IMMEUBLES P A B L A V I L L E ,
r-

CD i—«
CD T D £3
TD
>

l Hypothèse.
Acquisition par
expropriation à 7,500,000
francs.
14,000,000

S3

03

r—< CD

CT

CD
TD
' ' CD CD
CD CD

•73

j-J
w

o

ö ° -G

g, s

sOí

cu

O
£CD

-—>

CO

—'C3

CD

C3

CD
S-

CD

cj O

co co

G

03

G

TD

CD

eu

C3
SU

co
o

G
o

CD

1

c3

des

CD

co
G

CD CD O

g . G TZJ

'43

Répartition d'un actif
chirographaire estimé
netkfv.
1,700,000
OBSERVATIONS.

C CD
C3
-CD
O ciß
.G*
5^ ^O H 2
0

<G

à la Ville.

TD"

'S

aux obligataires
et autres.

Te

2

e

Hypothèse.
Acquisition
amiableà9,500,000 francs. 14,000,000

7,800,000

9,500,000

6,500,000

4,500,000

3,300,000

3,300,000

1,127,550

981,000

Différence
en moins pour la Ville, sur son dividende chirographaire
:
Il faut y ajouter l'écart entre les droits de mutation et de transcription :
Pour l'acquisition à fr. 9,500,000 les droits sont approximativem* de fr. 641,250
»
»
à fr. 7,500,000 ils ne sont que de .
.
.
. 506,250

146,550

fr.

135,000

Soit une nouvelle différence de.

572,450

719,000

L'obligation ressort à 17-35 p. c.
(fr. 173-50).

L'obligation ressort à environ
21-78 p. c. (fr. 217-80).

dans la seconde hypothèse.

281,550

D'OÙ SUIT QUE L A DIFFÉRENCE T O T A L E ENTRE L E S 2 HYPOTHÈSES EST DE F R .

Mais, d'autre part, il faut déduire
L E S FRAIS dont dispense Vacquisition
amiable
et tenir compte des avantages qu'elle procure.—Ils
peuvent se chiffrer comme suit :
1° Droit d'enregistrement sur le crédit réalisé (art. 8 de la loi
du 24 mars 1873 et l de la loi du 28 juillet 1879) à 0,75 p. c. fr. 142,500
2° Jouissance des loyers (12,000 francs par mois, pendant
4 mois au moins, durée probable des procédures)
.
.
.
»
48,000
5 ° Frais de l'expropriation elle-même .
.
.
.
;
mémoire.
4° Trouble évité dans le marché immobilier .
r

L'écart

définitif,

pour la Ville, reste donc de

fr.

190,500

91,050

(seconde hypothèse)

sur une opération

D'ENVIRON

OO
00

(Il Janvier 1880)

— 28 —

Lorsque, dans une séance a n t é r i e u r e , ce tableau fut soumis au
Conseil, un de nos honorables collègues é m i t l'avis q u ' i l renfermait
une erreur, en ce sens que le créancier h y p o t h é c a i r e peut produire
chirogrophairement pour l'intégralité de sa c r é a n c e . Nous ferons
remarquer que nous prenons la situation après la réalisation (lu
gage, — et que, dans ces conditions, le c r é a n c i e r q u i a épuisé son
h y p o t h è q u e , ne peut plus être admis à la distribution chirographaire
u l t é r i e u r e que pour le solde dont i l n'a pas été couvert.
Quoi qu'il en soit, l'achat par la V i l i e à 1),500.000 francs n'exigerait, sur une aussi importante o p é r a t i o n , qu'un sacrifice de
91,000 francs, alors qu'elle procurerait aux obligataires un avantage considérable.
Nous croyons que pareil avantage, nous pouvons le c o n c é d e r ,
parce qu'il est obtenu sans dommage appréciable
pour la caisse
communale; et cette considération nous d é t e r m i n e à p r é f é r e r une
cession de g r é à g r é , m ê m e à un prix s u p é r i e u r à celui offert par
M . Coumont. Ainsi nous ne jetterons pas sans n é c e s s i t é , par une
expropriation en masse, un nouveau trouble sur le m a r c h é i m m o bilier déjà si é p r o u v é !
Nous vous proposons donc, Messieurs, sans vous a r r ê t e r aux
ouvertures de M M . Dekeyser et consorts, d'autoriser le Collège à
r a c h è t e r a l'amiable, au-prix de 9,500,000 fran.es, les immeubles
du quartier N o t r e - D a m e - a u x - N e i g e s appartenant encore à ce
jour à la liquidation. 11 serait entendu que, — pour le cas seulement où cette cession ne pourrait se r é a l i s e r i m m é d i a t e m e n t , soit
par suite d'un revirement des intentions des liquidateurs, soit
à raison d'une entrave quelconque a p p o r t é e au contrat, — nous
poursuivrions sans rémission l'expropriation judiciaire des i m meubles.
Nous n'avons, Messieurs, à nous p r é o c c u p e r que d'un seul i n t é r ê t , celui de la vilie de Bruxelles. Mais nous estimons que la solution
que nous p r é c o n i s o n s est de nature à concilier, dans la mesure du
possible et du raisonnable, tous les i n t é r ê t s en p r é s e n c e : la vente
amiable au prix d'expertise donne au gage la plus haute valeur
r é a l i s a b l e ; et, s i , en raison de certaines oppositions, i l fallait en
arriver à l'expropriation, les opposants ne pourraient r é c u s e r le
b a r è m e de la vente publique, qu'ils auraient e u x - m ê m e s rendue
nécessaire.
Nous en arrivons, en définitive, au rachat par la V i l l e , mais
sans entreprise de bâtisses, sans p r ê t s « u r constructions. C'est la
reprise par la V i l l e , avec attribution des loyers à la seule caisse
communale, et avec liberté e n t i è r e de r é a l i s e r , le plus promptement
possible et à son profit exclusif, les maisons et les terrains. Celte
régie, à laquelle nous eussions p r é f é r é une vente ferme à un tiers,
nous devons nous y r é s i g n e r . C'est aujourd'hui le seul moyen
qui nous reste, de limiter nos pertes et de mettre un terme à" la
liquidation.

— 29

-

(H

Janvier 1886)

Nous avons dit que le Conseil avait à rendre effectives les p r é v i sions du budget qu'il a voté.
L'art. 50 des receltes ordinaires porte :
* Revenus de capitaux ou loyers nets à provenir de la l i q u i d a tion de la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, 5 5 0 , 0 0 0
francs. »
Si la V i l l e devient a c q u é r e u r , elle recevra annuellement, d ' a p r è s
le taux annuel des loyers renseigné par Messieurs les liquidateurs,
320,000 francs. Il convient d'ajouter à ce revenu l'intérêt à 5 p . c.
du capital à provenir de notre dividende c h i r o g r a p h a i r ê é v a l u é
provisoirement à 981,000 francs, soit à peu p r è s 50,000 francs.
Q

Notre recette totale du chef de la créance Notre-Dame-auxNeiges serait donc aujourd'hui de 550,000 francs, et ce chiffre,
m ê m e en tenant compte de certaines é v e n t u a l i t é s , cadre avec les
prévisions du budget.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, le rapport que je viens d'avoir
• l'honneur de vous p r é s e n t e r , au nom du Collège, — et q u i avait
été porté à la connaissance des i n t é r e s s é s , — a d o n n é lieu à des
protestations et à des propositions nouvelles de M M . les l i q u i dateurs. J'ai nécessairement à vous parler des unes et des autres.
Le rapport constate que tous les obligataires ne sont pas des
souscripteurs originaires; qu'il en est q u i ont acquis leurs titres à
la Bourse, souvent m ê m e à v i l p r i x ; que ces porteurs ont le
m ê m e droit que les autres, et que, dans de telles circonstances, la
sentimentalité dont on fait étalage n'est pas de saison. Je le r é p è t e ,
Messieurs, i l s'agit exclusivement d'une question d'affaires.
Dans leur lettre adressée aux journaux le 8 janvier, M M . D e
Keyser, Vanden Corput et consorts s'indignent, ils d é c l a r e n t que
le Collège cherche à les « d é s h o n o r e r * :
•

« S ' i l était d é m o n t r é , disent ces Messieurs, que nous nous
sommes fait i l l u s i o n , nous subirions, avec beaucoup d'autres,
parmi lesquels de très pauvres gens, la perle d'argent q u i nous
serait infligée; mais c'est dépasser la mesure que de vouloir, non
seulement ruiner les gens, mais encore les déshonorer quand ils se
permettent de réclamer. »
Je ne m'arrêterai pas, Messieurs, à celle tirade assez ridicule. 11
est des gens q u i cherchent à passionner lotis les d é b a t s ; c'est une
tactique; mais les grands mots ne sont pas des raisons. On ne
persuadera à personne que l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles est non
seulement une caverne o ù l'on dévalise les obligataires, — mais
une véritable Tour deNesle, où le Collège les « d é s h o n o r e » a p r è s
les avoir dévalisés ! (Hilarité
prolongée.)
Parlons s é r i e u s e m e n t et constatons que les signataires de la
lettres du 8 janvier ne sont pas e u x - m ê m e s des obligataires de
première main. Us n'ont pas p o r t é leur argent à la Compagnie en

(11 Janvier 188G)

— 30 —

vue de l'utilité publique. L'emprunt de 5,000,000 de francs a été,
lors de son émission en 1880, pris ferme par un financier qui l'a
revendu en détail au public, — et le plus cher possible. Et ceux
qui ont acheté les titres, ont fait un placement à leurs risques et
périls. Nous ne voyons pas en quoi la Ville, que MM. Dekeyser
et consorts n'ont pas consultée, et qui connaissaient nos droits
hypothécaires, nous ne voyons pas, disons-nous, en quoi la Ville
aurait à garantira ces Messieurs la bonne lin de leur opération.
Maintenant y a-t-il eu des spéculations sur les titres? C'est
incontestable. J'ai sous les yeux le tableau des principaux cours
depuis 1880.
Je le publierai en note au Bulletin communal (1) Il démontre
que les obligations se sont traitées en Bourse jusqu'à 80 francs,
alors qu'on affecte de se dire ruiné par une liquidation qui les
porterait à 220 francs! Aujourd'hui m ê m e , et en raison des
retards qu'on a imposés à la solution de cette question, la spéculation continue à s'occuper de l'affaire, et les titres remontent.
Ils se traitent à 160 francs. Ils monteront encore, parce que cette
discussion m ê m e constitue un appât, dont j'espère bien qu'en
dernière analyse, le trésor communal ne fera pas les frais.
Et c'est dans de pareilles conditions qu'on vient vous parler du
devoir de la Ville et de ses engagements moraux! C'est au lendemain du jour où l'on a représenté l'équilibre du budget comme
étant en péril, — et alors que le Gouvernement clérical médite la
réduction des subsides scolaires, —qu'on veut forcer la Ville à
abandonner ses droits, elle créancière hypothécaire, en faveur
des créanciers chirographaires de son débiteur!
Et tout cela, pourquoi?
Parce que parmi ces 5,000 obligataires il y a peut-être quelques
Bruxellois.
Je me demande, Messieurs, si l'oubli de tous nos devoirs pouvait
amener le Conseil à consentir une abdication aussi désastreuse, à
quoi serviraient à l'avenir nos contrats? — On a longuement discuté
sur les garanties offertes en 1874, et le regretté Ernest Allard les
trouvait insuffisantes. A quoi bon, puisqu'au jour de la débâcle,
et alors que ces garanties deviennent effectives, la Ville y renonce?
Il y a quelques jours, à propos du quartier de la Vierge-Noire, un
demandeur en concession sollicitait de la Ville des avances hypothécaires sur les terrains. A quoi bon tout cela, puisque cet entrepreneur aura nécessairement des créanciers chirographaires, et
qu'ils viendraient, si un malheur survenait, vous demander de faire
pour eux ce que vous aurez fait pour les créanciers d'un autre
entrepreneur, la compagnie du Quartier Notre-Dame-aux-Neiges!

(1) Voir, p. 65, le tableau.

— 31 —

( I l Janvier 1886)

Enfin, Messieurs, de quel droit poursuivrez-vous désormais les
débiteurs de la V i l l e , si vous créez ce précédent inouï de * l ' A d m i nistration paternelle » qui fait plus qu'atermoyer avec ses propres
débiteurs, puisqu'elle paie les créanciers de ceux-ci?
Un dernier mot quant aux obligataires. Dans leurs propositions
du 20 octobre dernier, M M . Dekeyser et consorts disaient qu'ils
représenteraient la très grande majorité des porteurs, si non l'unanimité. Ils comprenaient, en effet, que dans d'autres conditions,
il n'y avait même pas à examiner. O r , savez-vous combien de porteurs ont lié leur sort à celui de M . Dekeyser?
La lettre du 9 janvier, qui vous a été distribuée, nous apprend
qu'il y en a en tout 94, possédant 1,073 obligations sur 3,000,
c'est-à-dire à peine le tiers. Les deux tiers des titres sont en mains
de gens qui protestent ou qui refusent de s'expliquer. Il y a 500
obligations dont les porteurs sont même inconnus.
Et voilà les aventures dans lesquelles on veut nous lancer!
J'en arrive maintenant à la proposition no uvelle de M M . les
liquidateurs, qui entendent ainsi répondre aux objections de notre
rapport.
Ils ont adressé au Collège, sous la date du 7 janvier, la lettre
que voici :
« Bruxelles, le 7 janvier 1886.
» Messieurs Jes Bourgmestre et Échevins de la ville
de Bruxelles,
» En présence des difficultés que soulève soit l'adoption du
projet de cession pur et simple de l'actif immobilier de la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,, soit l'adoption du projet de
M M . Dekeyser et consorts, nous avons recherché s'il n'était pas
possible de trouver une solution conservant à la V i l l e les avantages
qu'elle attend d'une reprise immédiate des immeubles, tout "en
laissant aux obligataires l'espoir de récupérer dans l'avenir une
partie de leurs capitaux.
» Nous avons, après avoir rédigé une formule, convoqué
M M . Dekeyser et consorts, et nous avons eu la satisfaction de nous
assurer de ce que, si la Ville le préférait à celui présenté par eux,
l'arrangement projeté ferait tomber l'opposition des obligataires.
» Voici les bases de cet arrangement :
o l Le compte de la Ville serait arrêté et i l serait procédé
immédiatement à la distribution de l'actif chirographaire réalisé, en
fixant pour la valeur de l'avoir immobilier un chiffre de 9,500,000
francs, ce qui permettrait de remettre à la V i l l e une somme d'environ 1 million et aux obligataires un dividende d'environ 22 p. c. j
» 2° La ville de Bruxelles renoncerait, pour un terme de six
années, à exiger la réalisation forcée des immeubles.
d

( I l Janvier 4880)

— 32 —

» En échange la Ville recevrait :
» 1° L'intégralité des loyers actuels,
» 2 ° L'intégralité du produit des ventes.
n Lorsque le produit des locations, majoré de l ' i n t é r ê t à 4 p . c.
sur les sommes éventuellement encaissées par la V i l l e du chef des
ventes successives d'immeubles, dépassera 350,000 francs par an,
l'excédent sera partagé entre la V i l l e et les obligataires, dans la
proportion des pertes subies par chacun d'eux dans l'affaire du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
» Lorsque le produit des ventes effectuées successivement et,
amant que possible, sur la base des expertises Caltoir et Waefelaer,
déliassera 9,500,000 francs, l'excédent sera partagé dans la même
proportion.
» Cette proportion s'établirait à peu près comme suit :
» La V i l l e recevrait : 1° 9,500,000 francs,
» 2 ° 1,000,000 francs c h i r o g r a p h a i r ê ,
» soit
. 10,500,000 francs,
» d'où perte 5,500,000 francs.
» Les créanciers recevraient 700,000 francs sur 3,300,0(0
francs, — d'où perte 2,600,000 francs.
» La proportion des pertes est donc de 56/61 pour les obligataires et de 55/61 pour la V i l l e , c'est-à-dire environ 5/12 et 7/12.
» Nous rechercherions avec vous, Messieurs, le moyen juridique
de réaliser celte combinaison, en l'absence éventuelle de l'adhésion
unanime des créanciers, rendue difficile peut-être par ce fait que
tous les obligataires ne sont pas connus. Nous croyons ê t r e certains
sinon de l'adhésion de la totalité absolue, au moins de la presque
totalité des créanciers.
» Cet arrangement laisserait à la V i l l e tout ce qu'elle peut é q u i lablemcnt attendre de la réalisation du quartier Notre-Dame-auxNeiges.
» Il a sur le projet de reprise ou d'expropriation par la V i l l e
des avantages considérables. Il évite notamment la régie et le
paiement des frais de mutation, qui pourraient s'élever à 700,000
francs environ.
» Si l'avenir apportait dans la situation immobilière une a m é lioration, et la V i l l e et les obligataires, dont les capitaux ont
simultanément
concouru à l'exécution du quartier, en retireraient
un dédommagement p r o p o r t i o n n é aux perles subies par ces deux
coopéra teurs.
» Celte affaire réglée et l'état d'indécision qui entrave la r é a l i sation avantageuse des immeubles venant à d i s p a r a î t r e , cette
réalisation se taisant d'une façon normale, ce seul fait donnerait une

— 53 —

( H Janvier 1886)

plus-value à tous les immeubles du quartier Nolre-Dame-auxNeiges.
> La Ville aura vu, en plus, se transformer une fraction importante de son territoire, sur laquelle ont été exécutés des travaux
publics représentant une valeur de S millions de francs.
» Nous nous empressons d'ajouter, Messieurs, que si cet arrangement entraîne la prolongation de la liquidation, nous entendons en
dégager toute question personnelle. Si la Ville le considérait comme
préférable pour l'exécution du projet, nous sommes prêts à nous
désister de notre mandat de liquidateurs, estimant avoir rempli
notre rôle en amenant une réalisation que nous croyons concilier
les intérêts de tous.
» Veuillez agréer, Messieurs, les assurances de nos sentiments
de haute considération.
» (Signé) L . J A N S S E N .
»

A . KUHNEN.

»

C. P O E L A E R T .

»

Cette proposition, Messieurs, est plus inadmissible que celle des
obligataires. Elle aggraverait encore la situation de la Ville.
Et sous prétexte de vous faire échapper aux frais de mutation,
elle supprime la vente, tout au moins en la forme.
Les immeubles restent au nom de la liquidation, et MM. les
liquidateurs actuels ou d'autres (peu importe) continuent tranquillement leurs fonctions pendant six ans ! Et dans six ans, vous vous
trouverez en présence de nouvelles supplications, et l'on vous dira
encore qu'il y a des droits à éviter!
On ose vous proposer à vous, Administration publique, d'avoir
recours à cette simulation d'un acte sous seing privé qui laisse au
nom du vendeur le bien vendu !
De sorte qu'une partie notable du domaine de la Ville serait,
contrairement à la loi, administrée par des tiers, mandataires, non
des créanciers, mais des actionnaires de l'ancienne Société Notre Dame-aux-Neiges.
Je ne veux même pas rechercher toutes les impossibilités d'un
tel régime, ni s'il est un moyen de mettre la Ville en possession
de loyers qui, en droit, continueraient, quoi qu'on fasse, à appartenir à la liquidation.
Je n'ai pas même à vous montrer les difficultés sans cesse renaissantes qu'amènerait l'apparition d'un des 500 obligataires demeurés
inconnus, ou le mauvais vouloir des liquidateurs.
On dit, sans rien préciser, qu'on trouvera des moyens de forme,
parfaits, inattaquables, et cette assurance doit tenir lieu de légalité,
de raison et de garantie.
On ne discute pas des ouvertures aussi peu sérieuses et j'ajoute
aussi irréfléchies.
Car, Messieurs, les auteurs de la lettre du 7 janvier et les obli-

(il

Janvier 188G)

— 34 —

galaires qui s'y rallient, n'ont m ê m e pas vu qu'au cas o ù l'on distribuerait l'actif mobilier, avant la réalisation de notre h y p o t h è q u e ,
la répartition serait tout autre qu'ils se l'imaginent. En effet, conform é m e n t aux observations de l'honorable M . Janson, dans une
précédente séance, la Ville devrait être admise à une telle distribution, non pour l'excédent non couvert de sa créance h y p o t h é caire non liquidée, mais pour sa créance intégrale d'au moins
14,000,000 de francs. Cela donnerait aux obligataires environ
408 francs, au lieu des 220 francs qu'ils s'allouent si g é n é r e u s e m e n t .
Ce n'est pas tout. Il faudrait que nous abandonnions encore à
ces messieurs presque la moitié de nos revenus d è s qu'ils d é p a s s e raient 550,000 francs, et de nos rentrées de capitaux au delà de
9,500,000 francs. Ils ne risquent rien Messieurs les obligataires,
et laissent tous les m é c o m p t e s à la Ville. Voilà le plan i n g é n i e u x
de Messieurs les liquidateurs, et pour le mettre à e x é c u t i o n , ils
demandent que la liquidation continue.
Vous comprenez, Messieurs, que notre devoir est tout tracé.
Nous maintenons intégralement notre rapport et nous convions le
Conseil, rejetant toutes les propositions de Messieurs les obligataires et de Messieurs les liquidateurs, — à en finir avec cette
question qui s'éternise, et à voler i m m é d i a t e m e n t les conclusions
que nous avons eu l'honneur de vous présenter.
Plusieurs membres. T r è s bien !
M . B é d e . Dans les données du p r o b l è m e que s o u l è v e l'affaire
du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges, je ne vois que deux é l é m e n t s
bien tangibles : la créance de la Ville et le produit des locations
des immeubles.
En se basant sur le produit des locations, qui est actuellement
de 550,000 francs, il est permis de dire que la Ville n'aurait pas
intérêt à vendre les immeubles l o u é s , parce qu'il serait i n s e n s é
d'espérer retirer de cette vente un capital donnant à 4 p. c. le
revenu net de ces immeubles.
La Ville ne me paraît pas avoir intérêt non plus à vendre à bas
prix les immeubles non loués aujourd'hui et qui peuvent l'être
demain, ni les terrains à bUir, car ce serait faire concurrence aux
immeubles loués et en déprécier la valeur.
Je n'admets donc pas que le Collège ait raison de nous dire :
<> La liquidation la plus prompte, quelque déficit que doive subir
notre créance, sera toujours la meilleure. » Pour moi, c'est là une
appréciation très contestable. Je ne suis pas de ceux qui, pour
sortir d'une difficulté, ne savent que répéter : a II faut en finir! »
Ce mol ne représente qu'une détermination aveugle et parfois
féroce, qui a fait faire autant de mauvaises affaires que de mauvaises aclions.
Non, il ne faut pas en finir quand on ne peut finir que par une
faute. Je ne fais pas ici du sentiment. Ce n'est pas parce qu'il faudrait passer sur le corps des obligataires que je ne veux pas sortir

-

35 —

(11 Janvier 1886)

précipitamment de la situation où nous sommes. C'est parce que
je suis convaincu que le chemin qu'on nous ouvre pour en sortir
conduit à une situation encore pire.
D'ailleurs, ce que propose le Collège n'est pas une liquidation;
loin de là. C'est la reprise d'une entreprise par la Ville. La proposition Coumont était une véritable liquidation, et je l'admettrais
plutôt qu'une reprise par la Ville. Aujourd'hui il n'est plus question de sortir d'une affaire, mais de s'y enfoncer jusqu'au cou.
C'est ce que je ne voudrais pas, et ce que ne voulait pas le
Collège lorsqu'il consentait à laisser continuer la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, à condition de recevoir les 14/17 du
produit des locations, après déduction desfrais généraux.
Il est vrai qu'il y avait toute une fantasmagorie d'annuités
croissantes, qui, encore une fois, ne pouvait être supérieure au
produit des locations. Il y avait bien encore un nouveau capital
garanti par première hypothèque, dont je reparlerai tout à l'heure.
Aujourd'hui le Collège trouve énorme de laisser continuer la
liquidation sous condition de recevoir une part de ces locations
plus considérable, mieux assurée et diminuée de frais sensiblement
moindres.
Pourquoi ce changement d'opinion? Ce ne peut être parce que
le Conseil d'administration de la Société Notre-Dame-aux-Neiges
serait remplacé par un Conseil de liquidateurs nommé par la
Ville....

y M. LEchevin De Mot.

Nommés par la Ville?

M. Béde. Je dis : nommés par la Ville, parce que celle-ci est
la première créancière.
L ^ M . l'Echevin De Mot.
nomment.

Ce

sont les actionnaires qui les

M. Béde. Soit; ce serait un arrangement à faire.
M. Janson. Ils offrent leur démission.
M. Béde. Précisément.
Ce ne peut être parce que le Conseil d'administration de la
Société Notre-Dame-aux-Neiges serait remplacé par un conseil de
liquidateurs nommés par la Ville et opérant avec plus de liberté
que l'ancien Conseil, enchaîné par ses statuts et par ses barèmes.
Serait-ce parce que la Société s'engageait à trouver le nouveau
capital dont je viens de parler , pour bâtir le complément du
quartier, sous la condition que la Ville, renonçant à son privilège
sur les terrains à bâtir, s'effacerait ainsi devant une seconde hypothèque? Non. Car vous savez fort bien que si vous autorisez les
liquidateurs à ériger des constructi ons aux mêmes conditions, les
capitaux ne manqueront pas.
En vérité, je ne puis m'expliquer le refus du Collège d'examiner
les propositions des pétitionnaires, même modifiées. Cette déter-

( I l Janvier 18SG)

— ôG —

inination, qui a quoique chose de b r û l a i , ne peut provenir que de
ce que le Collège est aveuglé par un amour exagéré des droits de la
V i l l e . Et ce sentiment est né des offres m ê m e s qui l u i ont été
laites.
Si m o d è l e s que se soient montrés M M . Dekeyser et consorts,
si humblement qu'ils se soient effacés devant les droits de la V i l l e ,
le Collège semble n'avoir vu qu'une chose dans leur pétition,
c'est qu'ils osaient demander quelque chose.
Quelle audace de la part de ces obligataires, q u i ont eu confiance
dans une affaire devant profiter avant tout à la V i l l e et ne pouvant leur rapporter qu'un intérêt m o d é r é , sans aucun espoir de
bénéfices! Quels droits peuvent avoir ces imprudents, qui se sont
dit que si la Ville consentait à faire des avances de 21 millions,
il devait y avoir des garanties suffisantes pour un s u p p l é m e n t de
crédit de r> millions? Pourquoi se préoccuperait-on de ces naïfs,
qui ont cru à la prudence de l'Administration communale de
Bruxelles?
Non, je ne puis partager le dédain du Collège pour de tels intérêts et je ne puis admettre que nous n'ayons à nous préoccuper
que des intérêts pécuniaires des contribuables. Nous n'avons pas
seulement à veiller sur la fortune de ceux-ci, mais aussi à maintenir intacte notre vieille réputation de p r o b i t é . Il est bien peu de
nos concitoyens qui nous sauraient g r é d'avoir sauvegardé nos
finances par une résolution dont la délicatesse ne serait pas indiscutable, d'avoir, pour assurer nos droits m a t é r i e l s , compromis
dans la plus légère mesure notre crédit moral.
Une dernière lettre des pétitionnaires écarte tous les doutes que
l'on pouvait concevoir sur le caractère de leur pétition et nous
montre clairement que nous n'avons pas affaire à des spéculateurs,
mais à d'honnêtes gens, qui nous demandent un arrangement
amical, en se bornant à indiquer des bases qu'ils déclarent pouvoir
être modifiées par l'Administration communale, à la loyauté de
laquelle ils se confient. J'ajouterai que dans toutes les lettres de
M M . Dekeyser et C je sens respirer l'honnêteté et la franchise.
Aussi je tiens a leur dire mon opinion sur leurs projets, afin qu'ils
ne puissent pas me reprocher un jour d'avoir soutenu leur cause,
sachant qu'ils commettaient une nouvelle imprudence. Je ne veux
pas faire comme le Collège, qui leur impose sa sagesse, mais je
crains bien que tout ce que M M . Dekeyser et CM réclament ne soit
que la faculté de concevoir des illusions et de vivre de déceptions.
Cependant, s'ils ont tort de conserver une espérance, n'avionsnous pas tort, nous, de la leur enlever, uniquement pour brusquer le dénouement d'une situation?
l s

Encore une fois, qu'avons-nous a gagner à ce d é n o u e m e n t ?
L'avantage de faire toucher les loyers par des employés à nous, au
lieu de le faire toucher par des employés des liquidateurs nommés
par nous? Avez-vous bien pesé cet avantage? N'entrevoyez-vous pas

— 57 —

(II Janvier ISS G)

toute une série de protestations conlre la dureté de la Ville? Voyezvous celle-ci faisant vendre les meubles des pauvres diables qui ne
peuvent pas payer? Nous voyez-vous tous harcelés à c h a î n e
instant par des locataires gémissant ou protestant avec indignation?
«UM. l'Echevin D3 Mot. L'Etat fait cela f r é q u e m m e n t .
M . Béde. Ce n'est pas ce que nous avons de plus beau dans
notre histoire.
Je crois que le Collège ne se rend pas bien compte l u i - m ê m e du
dévouement téméraire dont il fait preuve en ce moment. S'il
espère se débarrasser d'une terrible corvée en réalisant les immeubles doni il veut devenir acquéreur, c'est lui qui se fait de
singulières illusions. Il restera pendant longtemps propriétaire
d'appartements à louer, non plus sur le plus beau boulevard de î;i
ville, mais dans un quartier a épurer d'abord, à peupler ensuite.
Savez-vous seulement ce que vous coûtera ce plaisir d'è're propriétaire? Lorsqu'il y a un an, je vous demandais ce que coûteraient les droits de mutations en cas de reprise par la Ville,
l'honorable M. De Mot me répondait : « Rien du tout; nous aurons
une loi. » Aujourd'hui vos calculs portent un chiffre de Gi-1,25'0
francs pour ces droits.
Et ce chiffre suffit pour me faire penser que vous ne songez pas
A revendre voi immeubles, à moins que vous ne teniez à faire le
bonheur de M. le Ministre des finances en lui payant double droit.
Maintenant je me hâte de dire que les propositions des liquidateurs ne me conviennent pas. Je suis d'accord avec le Collège pour
reconnaître qu'elles sont moins favorables pour la Ville que celles
de MM. De Keyser et consorts, qui ne sont pas acceptables non
plus, puisqu'il y a un groupe important d'obligataires qui les
repoussent et préféreraient la réalisation immédiate de leur Valeur
au taux de 22 p. c. ressortant de la combinaison proposée par le
Collège. Mais ce que je sais surtout, c'est que cette dernière combinaison est celle qui me plaît le moins de toutes celles qui nous
ont été soumises, parce qu'elle impose à la Ville une nouvelle
régie de la pire espèce. J'a Jmcts qu'une administration communale
se fusse entrepreneur de ses services publics; mais qu'elle se fasse
propriétaire et spéculateur en terrains, jamais! Elle est déjà
menacée d'une assez forte indigestion d'immeubles. Comment le
Collège ne tremble-t-il pas à l'idée d'avaler le formidable morceau
qu'il nous présente?
S'il y était forcé, ce serait bien dur; mais rien ne l'y oblige, et
je crois qu'il serait possible de trouver une combinaison qui s itîsl'erait tout le monde, maintenant que l'on connaît bien les désirs
des différents intéressés. Quels sont ces désirs? La Ville, dont la
créance prime toutes les autres, veut se couvrir autant que possible.
Certains obligataires veulent recevoir 22 p. c. de leur créance et la
Viile veut bien les leur donner, d'autres obligataires ne veulent pas
être remboursés et préfèrent des espéiances, m ê m e lointaines.

(11 Janvier 1880)

— 58 —

Cela p o s é , je me permets de vous p r é s e n t e r les bases d'une comb i n a i s o n q u i , bien é t u d i é e , p o u r r a i t satisfaire ces différents d é s i r s .
La liquidation reprendrait les obligations q u i l u i seraient offertes
au taux de 22 p . c. et les annulerait.
La ville de Bruxelles ayant un d r o i t indiscutable s u r l'avoir
actuel de la liquidation, n o m m e r a i t un Conseil de liquidateurs,
renouvelable chaque a n n é e , q u i aurait pour mission de r é a l i s e r les
immeubles et de les donner en location, sous le c o n t r ô l e de la
Ville.
Le produit de ces r é a l i s a t i o n s serait remis i n t é g r a l e m e n t à la
V i l l e j u s q u ' à concurrence d'une somme de 9 , 5 0 0 , 0 0 0 francs, et le
produit des locations, d é d u c t i o n faite des frais g é n é r a u x , l u i serait
i n t é g r a l e m e n t remis j u s q u ' à concurrence de 3 5 0 , 0 0 0 francs.
Les e x c é d e n t s des deux sommes ci-dessus seraient p a r t a g é s entre
les c r é a n c i e r s h y p o t h é c a i r e s dans une p r o p o r t i o n é q u i t a b l e .
Telles seraient les bases d'une proposition que je voudrais voir
é t u d i e r par le Collège.
E n quoi différerait-elle de celle q u ' i l
différences que j ' a p e r ç o i s :

nous p r é s e n t e ? V o i c i les

1° E l l e substitue à une administration de régie p a y é e par la
V i l l e un Conseil de liquidation n o m m é par elle. C'est u n changement de mot et une division de r e s p o n s a b i l i t é ; rien de p l u s ;
2° Elle laisse à la V i l l e l ' i n t é g r a l i t é des revenus sur lesquels le
Collège croit pouvoir compter, plus l ' i n t é r ê t des sommes qu'elle ne
rembourse pas en argent à ceux des obligataires q u i p r é f è r e n t ê t r e
payés en monnaie d ' e s p é r a n c e ;
5° Elle satisfait tout le monde, au l i e u de froisser un nombre
c o n s i d é r a b l e d'obligataires dignes d ' i n t é r ê t et permet des r e n t r é e s
i m m é d i a t e s au lieu d'interminables p r o c è s ;
4° E l l e sacrifie une faible partie des droits que p o s s é d e r a i t la
V i l l e dans le cas où se r é a l i s e r a i e n t des e s p é r a n c e s que le Collège
c o n s i d è r e comme c h i m é r i q u e s ;
5° La seule perte s é r i e u s e que ferait la V i l l e ' s e r a i t le titre de
p r o p r i é t a i r e , qui l u i c o û t e r a i t 6 4 1 , 0 0 0 francs et é n o r m é m e n t d'ennuis.
Je ne parle pas des pertes que feraient les avocats p r i v é s , par
cette entente amiable, de longs et plantureux p r o c è s .
Quant à l'abaissement de la d i g n i t é de l ' A d m i n i s t r a t i o n , pour
qu'elle laisse continuer une l i q u i d a t i o n , je ne puis en ê t r e f r a p p é .
Il s'agit, remarquez-le bien, d'une liquidation q u i , par sa nature
m ê m e , est de longue d u r é e . E n vertu de quel sentiment de d i g n i t é
un c r é a n c i e r quelconque, fût-il une v i l l e , p e u t - i l ê t r e tenu de faire
vendre son gage ou de l'acheter dans un moment tel que celui que
nous traversons?

39 —

(11 Janvier 1886)

Pour mieux faire ressortir les différences que je viens d'énoncer,
je vais les chiffrer :
L'actif chirographaire est de
.
.
. fr. 1,700,000
D'après la combinaison du Collège, la Ville abandonne aux obligataires
719,000
et garde pour elle.
sur lesquels elle paie des droits de mutation de

.

Il lui reste donc

981,000
641,000
540,000

qui, placés à 4 p, c , lui rapporteront
Elle peut compter sur des loyers de
de sorte que le revenu total est de

.

.

.

.

.

.

.

•

13,600
350,600

.

Mais il faut compter sur

363,000
60,000

de frais généraux, de sorte qu'il reste
.
.
.
303,600
Chiffre inférieur de 26,400 francs à la prévision budgétaire.
Voyons maintenant le résultat de la combinaison que je propose, en restant dans l'hypothèse que la liquidation renonce à
bâtir, ce que, selon moi, elle aurait tort de faire :
L'actif chirographaire est encore de
.
. fr. 1,700,000
Mais elle ne rembourse en espèces que 220,000 francs et garde
en échange d'espérance
.
.
.
.
fr.
440,000
à ajouter aux
.
.
.
.
.
.
981,000
ci-dessus, ce qui fait un total de

1,421,000

qui, à 4 p. c , donne un revenu d'environ
à ajouter au produit des locations .

56,800
350,000

de sorte que l'on a un revenu de

406,800

.

dont il faut encore déduire les frais généraux .
Il restera.

60,000
fr.

546,800

Chiffre supérieur de 16,800 francs à la prévision budgétaire et
de 43,200 francs au chiffre résultant de la combinaison de la Ville.
On m'objectera peut-être qu'il y aura plus de 1,000 obligations
à rembourser. Eh bien! poussons les choses à l'extrême ; supposons
qu'il faille rembourser toutes les obligations. On rentrera simplement dans les chiffres du Collège, sauf que l'on aura économisé
641,000 francs de droits de mutation et que l'on aura écarté toute
opposition.
Je ne parle pas des réalisations de terrains, dont le résultat est le
même dans l'une et l'autre combinaison.
Ainsi donc, une entente amiable et un bénéfice pour la première
année de 43,200 francs, tel serait le résultat immédiat.
11 serait certes de nature à satisfaire la Ville, et toute amélioration

(11 Janvier 1880)

— 40 —

dans celle situation serait un commencement
n a y é e des e s p é r a n c e s des obligataires.

de r é a l i s a t i o n mon-

Ce r é s u l t a t i m m é d i a t , procurant â la V i l l e u n bénéfice annuel de
4b,G00 francs, me p a r a î t p r é f é r a b l e a u p l a i s i r q u e l l e aurait à
affirmer son droit.
Si elle y renonce dans l'espoir de grands accroissements futurs
des receltes, n'est-ce pas elle q u i sacrifie la r é a l i t é i m m é d i a t e à des
chimères?
Je prie donc le Collège d'ajourner la discussion de sa proposition pour examiner si tifie combinaison de la nature de celle que
je propose ne pourrait pas concilier tous les i n t é r ê t s .
S i , comme je le pense, les p é t i t i o n n a i r e s sont s i n c è r e s , s'ils ne
veulent que se r é s e r v e r la p o s s i b i l i t é de profiter d'un retour à
bonne fortune de l'entreprise du quartier N o l r e - D a m c - n u x - N e i g c s ,
il s c i a facile au Collège de trouver une combinaison q u i puisse les
satisfaire, tout en permettant d ' é p a r g n e r cette é n o r m e d é p e n s e
d'au moins 6 i O , 0 0 0 francs, q u i ne profiterait q u ' à l'Etat, et de
r é s o u d r e i m m é d i a t e m e n t toutes les difficultés q u i e m p ê c h e n t
encore la V i l l e de toucher les produits des i m m e u b l e s .
Remarquons i c i que ce n'est pas un sacrifice gratuit de nos
droits que nous accorderons. O u nous offre, de fait, ces 0 4 0 , 0 0 0
francs et la paix avec ses r é s u l t a t s i m m é d i a t s , et pour cela nous ne
sacrifions que d é s e s p é r a n c e s .
Je ne demande donc pas à la V i l l e d ' ê t r e inutilement g é n é r e u s e ;
je ne sais, si en r é a l i s a n t une combinaison a c c e p t é e pour tous
les i n t é r e s s é s , elle fera r é e l l e m e n t une bonne action ; mais je suis
convaincu qu'elle fera une bonne affaire.
M Finet. Je d é s i r e savoir ce que le Collège compte faire des
immeubles.
M. l'Echevin De Mot. Le Collège a l'intention de ne pas bâtir
et de vendre les immeubles le plus t ô t possible.
M. F i n & t . Et les terrains?
J L - M . l'Echevin D e M o t . Surtout les lorrains.
M . F i n e t . Mais lorsque nous demandons au Collège p o u r q u o i
i l ne vend pas les terrains, il nous r é p o n d : parce qu'il n'y a pas
d'amateurs.
Pensez-vous pouvoir trouver des amateurs pour les terrains dont
il s'agit, alors que vous n'en rencontrez pas pour les immeubles et
les terrains que nous p o s s é d o n s a u j o u r d ' h u i ?
M . l ' E c h e v i n D a M o t . Si la V i l l e assumait celte r é g i e , — à son
corps d é f e n d a n t , notez-le bien, — elle aurait l'obligation de vendre
le plus rapidement possible, et dans les meilleures conditions,
naturellement.

— 41 - -

(il

Janvier 1886)

D'ailleurs ce serait au Conseil à se prononcer sur les offres qui
seraient faites.
M. l'Eehevin Walravens. On ferait un barème, comme pour
les terrains des nouveaux boulevards.
M. l'Eehevin D 8 Mot. Parfaitement, et l'on apprécierait les
offres.
M. l'Eehevin Walravens. Evidemment.
M . Finet. Je volerai les propositions faites par les liquidateurs.
Peut-être me rallierai-je à la proposition de M . Béde, mais la question qu'elle soulève est trop importante pour pouvoir être résolue
dans le cours de cette séance.
M. Janson. Ne pourrait-on pas remettre la discussion à huitaine?
' M . l'Schevin De Mot. Il y a déjà eu remise, et chaque retard
fait naître des propositions différentes de forme, mais identiques au
fond : l'abandon de nos droits.
Le rapport du Collège soulève une question de principe. Nous
sommes créanciers hypothécaires, et il n'y a pas lieu de traiter.
Voilà, notre opinion.
Il estéyident que si le Conseil adopte celte manière de voir, i l
sera inutile d'examiner des propositions qui en sont le contre-pied.
Si les conclusions du Collège étaient rejetées, i l y aurait lieu
d'aviser; mais à l'heure qu'il est, nous opposons aux propositions
qui nous sont faites un argument qui nous semble péremptoire :
nous sommes créanciers hypothécaires, nous ne pouvons pas
abandonner les droits de la Ville.
On demande l'ajournement, mais on l'a déjà demandé et obtenu.
Il faut en finir. Je le répète, on traite des obligations à ia Bourse
à 120 francs. La Ville veut-elle faire un cadeau aux obligataires?
Qu'elle le dise, que le Conseil en prenne la responsabilité! Quant
à l'opinion du Collège, c'est que nous n'avons pas le droit de faire
cadeau d'une rentrée, d'un dividende de faillite.
Je ne saurais protester assez énergiquement contre ce que vient
de dire M . Béde quand i l parle d'indélicatesse, comme s'il y avait
une indélicatesse de la part de la Ville à exercer son droit.
Rappelez-vous ce qui s'est passé lorsque j ' a i eu à soutenir le
projet, de convention avec la Compagnie. On disait alors : « Nous
devons maintenir les droits de la V i l l e ; i l faut être rigoureux
vis-à-vis des actionnaires, qui ont toujours prétendu qu'ils avaient
apporté leur argent à la Compagnie et à la V i l l e . » Ceux-là ont tout
perdu, et cependant, avec infiniment de raison, vous avez décidé
que nous n'avions à envisager qu'une seule chose, les intérêts de
la ville de Bruxelles.
Dernièrement, alors que nous discutions non pas avec des créan-

( i l Janvier 1886)

— 42 —

ciers de notre débiteur, mais avec un autre d é b i t e u r , je parle de la
Société propriétaire du Palais du M i d i , M . Janson disait :
« Il s'agit ici de l'intérêt des contribuables, et il faut que
ceux-ci sachent comment nous employons leurs deniers.
» On dit qu'il importe d'assurer l'honneur d'une Société et la
solvabilité d'un débiteur
» Faut-il s'arrêter un seul instant à cette considération?
» Je ne le crois pas.
» Je pense donc que l'affaire est excellente pour le d é b i t e u r , mais
il ne m'est pas d é m o n t r é qu'elle le soit pour la V i l l e ; or, je n'ai à
me préoccuper que de l'intérêt exclusif de la Capitale
»
C'est ce que je dis aussi.
Si nous remettons encore, on dira que nous sommes des impuissants et des incapables, q u i , faute de bonnes raisons, atermoient
pour éloigner les responsabilités. Ne nous p r é o c c u p o n s pas des
intérêts particuliers. Ayons le courage de dire qu'il n'y a pas à
abandonner les droits de la V i l l e . Si vous croyez pouvoir le faire,
dites-le; votez, mais ne remettez plus. Le Conseil communal finirait par être un objet de risée ! (Interruption.)
Quant à nous, nous vous adjurons, au nom des i n t é r ê t s de la
V i l l e , d'écarter toute préoccupation de sentimentalisme.
Vous êtes créancier h y p o t h é c a i r e , vous ne pouvez pas faire
cadeau de votre dividende.
Voix nombreuses. Aux voix! aux voix!
M . B é d e . Je tiens à dire que je n'ai pas p a r l é sentiment;
j ' é c a r t e , au contraire, toute question de sentiment, mais je constate
que M , l'Echevin De Mot ne r é p o n d pas aux arguments, notamment
à ce que j ' a i dit sur la question des 641,000 francs. O r , cela n'est
pas du sentiment. (Interruption de M. Bauwens.)
M . l e B o u r g m e s t r e . L'ajournement ne servirait à rien, parce
que rien ne prouve qu'à la prochaine séance i l ne surgira pas de
nouvelles propositions» Ces nouvelles propositions seraient le p r é texte d'une nouvelle demande d'ajournement et nous n'en finirions
pas avec celte question.
M . J a n s o n . J'ai demandé la parole pour bien poser la question.
L'honorable Echevin du contentieux a ordinairement une façon de
poser les questions qui fait que ceux qui ne partagent pas sa manière
de voir se trouvent dans le cas d'être très e m b a r r a s s é s quand i l
s'agit de voter selon leur conscience. Cela vient de ce qu'il travestit
les questions.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Permettez, mon cher collègue
M . J a n s o n . C'est très involontaire de votre part, je le veux bien,
mais enfin c'est un s y s t è m e .
(Hilarité.)
M . l'Echevin De Mot dit que la question est de savoir si l'on
veut faire un cadeau aux obligataires au préjudice de la V i l l e .

— 45 —

(11 Janvier 1886)

11 est certain que si la question était ainsi posée, personne ne
la voterait. Mais ce n'est pas là du tout la question qu'il s'agit de
résoudre.
.
M. l'Echevin du contentieux dit encore : Il s agit de savoir si la
Ville va exercer son droit hypothécaire, oui ou non.
Encore une fois ce n'est pas la question.
Il s'agit de savoir comment la Ville va exercer ce droit.
Vous avez un système pour l'exercice de ce droit hypothécaire.
M. Béde en a un, les liquidateurs en ont un troisième. Il s'agit
de choisir, et toute la question est de .savoir s'il n'y en a pas un
quatrième qui, tout en sauvegardant parfaitement les droits de la
Ville, donne satisfaction à des intérêts que v o u s - m ê m e reconnaissez
comme respectables, ceux des obligataires.
Voilà une question. Eh bien! il s'agit d'examiner cette question.
Vous nous proposez de reprendre les immeubles au prix de
9,500,000 francs.
L'exercice du droit hypothécaire peut amener autre chose que
cette reprise au prix de«9 1/2 millions. En effet, si vous exercez ce
droit, comme vous pouvez l'exercer, les immeubles peuvent être
rachetés à 5 millions, et même à 5 millions. Cette différence ne
constitue-t-elle pas un abandon considérable?
Ne dites donc pas : Mon droit, rien que mon droit, sans merci,
ni réserve.
11 faut examiner impartialement ce qu'il convient de faire.
M. Béde nous propose, à la dernière heure, une chose qui paraît
être avantageuse à la ville de Bruxelles, plus avantageuse que la
proposition du Collège. Si cette chose était nettement formulée,
pourquoi ne l'admettrions-nous pas? Vous n'avez fait aucune
objection contre le fond de la combinaison de M. Béde.
Dans votre système, il y a toujours la question du droit de
mutation. Il est évident que si nous achetons les immeubles au
prix de 9 millions, nous payerons un droit très é l e v é .
J'ai été étonné d'entendre l'honorable Echevin nous dire qu'il
serait inadmissible que la Ville, étant propriétaire, ne payât pas
le droit de mutation, qu'il y aurait là une sorte d'indélicatesse
vis-à-vis du fisc.
11 semble, en vérité, que nous devions payer le droit pour le
plaisir de le payer. Ce sont là des plaisanteries, ce sont tellement
des plaisanteries qu'il est bien dans votre pensée, j'espère, que
nous ne devrons pas le payer.
Vous auriez bien raison de demander au Gouvernement de ne
pas le payer. Que fera le Gouvernement? Je n'en sais rien. Peutêtre les députés qui nous représentent auront-ils sur le Gouvernement assez d'influence pour qu'on nous dispense du paiement
de ce droit. (Rires.) En tout cas, je recommande ce point à leur
attention.

(I I Janvier 1 8 8 G )

— 44 —

N'y a l il pas une combinaison qui nous permette de faire
quelques concessions aux obligataires sans rien sacrifier des
intérêts de la V i l l e , en enlevant au fisc celte proie que vous voulez
lui livrer?
Je ne puis pas défendre la p r e m i è r e proposition des obligataires,
mais celle qui est consignée dans la lettre des liquidateurs me
paraît très acceptable. Je ne vois pas q u ' i l y ait là un abandon de
nos droits. Le prix de î ) , 5 0 0 , 0 0 0 francs est admis. Il est reconnu
que la V i l l e devra recevoir ces 9,500,000 francs, qu'elle devra
recevoir encore annuellement la somme de 550,000 francs portée
au budget. C'est seulement dans le cas o ù , au bout du terme
incliqué par la proposition, la venîe aurait produit plus de
9,500,000 francs, que les obligataires ont certains droits à faire
valoir.
Comme le disait M . Béde, i l leur reste une chance, un espoir;
ils demandent qu'on ne le leur ravisse pas. Ce qui caractérise leur
proposition, c'est c e c i : C'est en définitive votre proposition sans
l'obligation pour la V i l l e de ne pas réaliser les immeubles en six
années. Les réaliserons-nous en six a n n é e s ? O u i , s'il se p r é s e n t e d e s
spéculateurs comme M . Coumont qui nous offrent de les acheter en
bloc. Il est évident que le terme de six années est un terme
normal.
Vient ensuite la question de savoir comment se fera la liquidation.
Les liquidateurs disent qu'ils sont prêts à donnerleur d é m i s s i o n .
Dans ces conditions rien ne serait plus facile que de constituer une
commission mixte qui serait chargée de l'administration et dans
laquelle entreraient M . l'Eehevin des travaux publics, l'employé de
l'Hôtel de Ville qui aurait la régie dans ses attributions et un
r e p r é s e n t a n t de la Société q u i , celui-là, serait r é m u n é r é d'une
somme à convenir, aussi modeste que possible, étant s û r que nous
toucherons le loyer indiqué dans la proposition des obligataires.
En r é s u m é , ils demandent ceci :
La V i l l e prendrait l'engagement de ne pas réaliser les immeubles
avant six années.
C'est là une concession qu'elle vous demande, puisque vous
pouvez mettre ces immeubles sur le m a r c h é . Mais celte concession
nous permet d'échapper à l'obligation de payer des droits de mutation.
Si nous ne voulons pas exercer tout notre droit, nous devons
adopter cette proposition, et je l'adopte quant à m o i . Mais j ' a i
une modification à y introduire, et c'est en ce qui concerne le taux
do l'intérêt.
Ce taux est excessif. I^ous ne tirons pas 4 p. c. et i l faut remplacer ce chiffre par 5 1/2, mais je ne vois d'autre différence entre
la proposition du Collège et celle des liquidateurs que le terme de

_

45 —

(il

Janvier 388G)

six années pour liquider l'affaire, à moins, de commun accord,
d'abréger ce Jérai.
Nous pouvons faire cette concession aux obligataires sans p r é lever un centime sur les deniers des contribuables et nous leur
épargnons la nécessité de payer des droits d'enregistrement considérables.

M. Van Humbeéck. Je ne puis pas admettre que le Collège
sépare sa proposition des autres déjà faites et de celles qui pourraient surgir dans le débat.
Il me paraît impossible que nous votions par question de principe : faut-il que la Ville use de son droit hypothécaire et fasse
rapportera l'exercice de ce droit tout ce qu'il doit \ apporter?
Sur celle question il ne peut pas y avoir de désaccord.
Aussi longtemps que je me suis trouvé en présence de la proposition du Collège d'un côté, de la proposition des liquidateurs
et de celle des obligataires de l'autre, la proposition du Collège
seule, selon moi, était susceptible d'être adoptée.
Cependant j'avais toujours l'idée que si le débat révélait unesolution qui permît de ne sacrifier aucun des droits de la Ville et
cependant de faire aux obligataires une position plus avantageuse,
du moment où les intérêts de la Ville n'éprouvaient aucune
atteinte, nous devions nous montrer larges.
Or, surgit maintenant la proposition de M . Bédé.
Béalise-l-elle le desideratum?
Je n'en sais rien, je ne peux pas me prononcer. Elle est trop
compliquée et, sur certains points, j'entrevois des objections,
notamment sur la question du rachat des obligations, qu'elle me
paraît faire passer avant toute autre opération.
Cette proposition est consciencieusement étudiée.
Elle me parait mériter examen, mais il est impossible de se
prononcer séance tenante. Pour ma part, je me déclare incapable
de juger immédiatement.
L'objection de M , le Bourgmestre à l'ajournement est des plus
sérieuses. Il est clair que, de même qu'il surgit aujourd'hui une
proposition que l'on ne peut juger au premier abord, il pourra en
surgir à toutes les séances, et l'ajournement que nous prononcerions aujourd'hui, en le limitant, pourrait alors se transformer
en un ajournement indéfini. Cela pourrait arriver, s'il y avait dans
une fraction de celte assemblée un parti pris de faire naître des
incidents, ce que nous ne pouvons supposer. Nous sommes tous
trop dévoués aux intérêts de la Ville pour différer longtemps
l'examen de la question que nous devons examiner aujourd'hui.
Voici dans quel sens j'accepterai l'ajournement :
On ajournerait à huitaine. Le Collège, dans l'intervalle, ferait
un rapport sur la proposition de M. Béde, et il serait convenu que,

( M Janvier 1880)

— 40 —

si d'autres membres croyaient avoir des solutions à proposer, ils
les communiqueraient aujourd'hui et elles seraient examinées
à huitaine, en même temps que celle de M . Béde.
Si d'autres collègues, enfin, croyaient, dans l'intervalle des deux
séances, avoir trouvé des solutions, elles seraient soumises à l'avis
du Collège avant la séance de huitaine.
Nous aurons ainsi dans huit jours, une question ne pouvant plus
recevoir d'extension nouvelle et nous pourrons la juger en parfaite connaissance de cause.
C'est dans ces termes que je me rallie à la proposition d'ajournement.
Il me .paraît même indispensable, dépouillé des inconvénients
qu'il présenterait si l'on n'y mettait pas les restrictions que j'ai
indiquées.
M. l'Echevin De Mot. M . Béde voudrait-il relire sa proposition?
M. le Bourgmestre. M. Finet a demandé la parole.
M; F i n i t . Je me rallie à la proposition d'ajournement.
M. Van Humbeéck. Si vous avez des propositions à faire, p r é sentez-les, nonobstant l'ajournement.
M. Béde. Si ma proposition n'avait pas été la suite des lettres
toutes récentes des liquidateurs, je me serais empressé d'en conférer avec l'honorable Echevin du contentieux pour ne pas le
surprendre.
Mais les dernières lettres que nous avons reçues sont du 7, du 8
et du 9. C'est à peine si j'ai eu le temps de réfléchir.
M. l'Echevin De M o t . Et c'est dans ces conditions que vous
faites une proposition !
M . Béde. Oui, je le dis très franchement, et c'est pourquoi je
n'indique que les grandes lignes de ma proposition. Je vous confie
le soin de la préciser davantage.
« Je propose que le Collège étudie, d'accord avec les liquidateurs
et les obligataires, une combinaison qui permettrait le remboursement de 22 p. c. du montant des obligations dont les porteurs ne
veulent conserver aucun intérêt dans l'affaire; qui laisserait, de fait,
à la Ville l'administration de l'affaire par un conseil de liquidateurs
nommé par elle et qui permettrait de partager dans une proportion
équitable l'excédent des réalisations au delà de 9,500,000 francs
ou des revenus nets au delà de 350,000 francs. (Interruption.)
M. De Pottei*. Il faudrait vider la question
(Interruption.)

d'ajournement.

M. Finet. Je me rallie à la proposition des liquidateurs, sauf
quelques légers amendements. Peut-être aussi adopterai-je la
proposition de M . Béde, lorsque j'aurai pu l'examiner mûrement.
Quoi qu'il en soit, les objections du Collège ne sont pas tout à fait
exactes. Il nous dit que nous ne pouvons pas faire de cadeau. Que

— 47 —

(î 1 Janvier

1886)

diraient nos contribuables, s'écrie-t-on, si nous faisions un cadeau
semblable? Mais le Collège déclare en m ê m e temps qu'il demandera au Gouvernement de lui faire cadeau des droits d'enregistrement ! Eh bien ! le Gouvernement tiendra le m ê m e raisonnement.
Pensez-vous que les contribuables seraient e n c h a n t é s de nous
faire un pareil cadeau? A s s u r é m e n t non.
Pour ma part, je crois que nous serions plus forts auprès du
Gouvernement si nous venions lui dire que nous avons fait certaines concessions à nos débiteurs et que nous en r é c l a m o n s de
l u i - m ê m e . (Interruption.)
Maintenant, Messieurs, ferait-on, en réalité, un cadeau aux
obligataires en leur accordant ce qu'ils demandent? Si l'entente
qui interviendra avec eux nous permet de liquider sans racheter
les immeubles, n'est-il pas probable que l'excédent des 9 1/2 millions ne sera pas égal aux droits d'enregistrement que nous
devrions payer? En d'autres termes, ne devrions-nous pas payer
9 1/2 millions plus les droits d'enregistrement? En laissant liquider sans racheter les immeubles, nous éviterions le paiement de
ces droits.
Nous devrons aux obligataires de ne pas payer ces droits, si nous
pouvons nous entendre avec eux. Y a-t-il donc un cadeau véritable
lorsque les experts déclarent aujourd'hui que les immeubles ne
valent plus 9 1/2 millions? et lorsque nous voulions, n o u s - m ê m e s ,
céder pour 7 1 /2 millions à M . Coumont? Nous avons prêté 14 millions sur des immeubles qui ne valent que 9 1/2 millions.
Il est possible qu'on en aurait retiré 14, 15 ou 17 millions;
mais la valeur actuelle des immeubles n'est pas celle-là, elle n'est
pas supérieure à 9 1/2 millions, c'est-à-dire à l'estimation des
experts. Nous le faisons en faveur des obligataires, nous admettons
le prix des experts et tious courons la chance de recevoir davantage. Si les opérations i m m o b i l i è r e s deviennent plus fructueuses
qu'aujourd'hui, c'est aux obligataires que nous devrons ces deux
millions, car sans eux les immeubles étaient vendus pour 7 1/2
millions à M. Coumont, c'est-à-dire à une personne étrangère à
l'affaire. Et nous refusons aujourd'hui aux obligataires du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, qui sont plus intéressants que des
étrangers à l'affaire, de partager avec eux au delà de 9 1/2 millions !
Je ne trouve pas qu'il y ait là de la logique de notre part.
A ce point de vue, il faut adopter la proposition des liquidateurs;
seulement je demande qu'il soit bien entendu que les terrains nus
seront vendus à très bref délai, dans un maximum de cinq a n n é e s ,
et avec obligation de bâtir.
Cette condition est favorable aux obligataires e u x - m ê m e s , en ce
sens qu'une fois tout le quartier bâti, les immeubles augmenteront
de valeur. C'est ce qui s'est produit au boulevard Anspach,

(Il Janvier 1886)

— 48 —

Je ne vois pas d'objection à faire à la condition qu'on nous propose d'attendre six ans pour la réalisation forcée des immeubles.
On ne demande pas que nous nous interdisions de vendre aux
prix du barème, aux prix fixes par M . Waefelaer; nous pouvons
parfaitement céder au prix de l'estimation, mais on nous demande
seulement de ne pas vendre en bloc ou d'une m a n i è r e générale.
Celte condition d'attendre pendant six ans serait favorable au
placement des terrains, car ceux qui achèteraient des terrains
aujourd'hui auraient la chance de pouvoir vendre leurs immeubles
deux ou trois ans avant que la Ville ne vienne jeter tout le quartier
sur le marché.
Pour ces différentes raisons, je volerai la proposition des liquidateurs, sauf à y apporter de pelites améliorations de détail, telles
que la question de l'intérêt, dont a parié M . Janson. Je pense
comme lui que l'intérêt à 4 p. c. est trop é l e v é .
M . Yauthier. Les termes dans lesquels M . Van Humbeéck a
appuyé la proposition d'ajournement nie paraissent comporter la
continuation de la discussion dans la séance de ce jour, de façon
que chacun puisse faire connaître sa manière de voir, formuler ses
objections, afin qu'il puisse en être tenu compte, dans l'élaboration
des propositions sur lesquelles nous aurons à voter dans une séance
ultérieure.
C'est parce que j'ai compris ainsi la motion d'ajournement que
j'ai demandé la parole.
Je désire faire connaître au Conseil l'objection qui jusqu'ici
m'empêche de me rallier à aucune des propositions, celle du
Collège exceptée.
La Ville est créancière hypothécaire de 14 millions; j'admets ce
chiffre en ce moment, sauf à réserver la question du montant
exncl de notre créance.
Nous sommes créanciers de 14 millions et nous avons hypothèque sur tous les immeubles de la Société. Donc nous avons un
droit de préférence sur la valeur de ces immeubles.
Il résulte de là que si nous abandonnons une partie quelconque
du produit de ces immeubles avant d'avoir reçu les 14 millions en
capital ou le revenu de ces 14 millions, nous faisons une renonciation.
La proposition des liquidateurs, appuyée par M . Janson, comporte une renonciation autre que celle qu'il a i n d i q u é e .
M . Janson nous disait : Nous renonçons à exercer notre recours
hypothécaire pendant six années.
Non, nous consentons à un partage du produit
9 1/2 millions en capital ou 550,000 francs en revenu.

excédant

Donc nous abandonnons une partie du produit de l'hypothèque

_

49 —

(11 Janvier 1886)

avant d'être entièrement couverts de§ 14 millions que nous avons
avancés sur hypothèques.
La ville de Bruxelles peut assurément transiger, c'est-à-dire
qu'elle peut abandonner des droits litigieux, qu'elle peut renoncer
à des droits en échange d'avantages qui lui seraient faits.
Mais jusqu'ici, dans toutes les propositions qui nous sont soumises, je vois bien un abandon des droits de la V i l l e , mais je ne
vois pas la compensation que l'on nous donne en échange.
Or, à mon avis, si nous pouvons transiger, nous ne pouvons
renoncer purement et simplement à nos droits.
Dans la première proposition qui a été faite par les obligataires,
il y avait une compensation en apparence. Je dis en apparence,
parce que celte compensation était si minime que réellement i l
me semble qu'on ne peut en tenir compte. Les obligataires ne touchaient pas pour le moment les 700,000 francs qui forment, dit-on,
leur part de l'actif ehirographaire. Ils nous permettaient de consacrer cette somme à bâtir. Mais cet abandon de 700,000 francs est,
au point de vue de l'ensemble de l'opération, une goutte d'eau
dans la mer.
Car pour nous procurer celte somme que le crédit de la V i l l e
nous donnerait à des conditions très avantageuses, nous renonçons
immédiatement à une grande partie de nos droits hypothécaires.
Je prie que l'on réponde à l'objection; je ne demande pas mieux,
si l'on me donne une réponse satisfaisante, que de me rallier à
l'une ou l'autre proposition.
Nous abandonnons une partie de nos droits si nous renonçons
à une partie du produit de l'immeuble avant d'avoir touché 14 millions.
Nous pouvons transiger, nous ne pouvons renoncer.
Mais, dit-on, la proposition Coumontî II m'est facile de r é p o n d r e
à l'objection. J'ai combattu cette proposition, et ce n'est pas ma
faute si la V i l l e , depuis six mois, n'est pas en possession des
immeubles.
Mais M . Coumont nous donnait quelque chose.
On peut avoir estimé trop haut ce qu'il offrait. Mais encore
était-ce quelque chose.
Je ne parle pas du paiement certain, immédiat de 7 1 /2 millions,
— ce qui était déjà un avantage ; — je parle surtout de cette
obligation d'employer, dans l'espace de quatre ou cinq ans, 4 ou 5
millions pour achever le quartier. En échange de l'abandon d'un
droit hypothécaire, on nous donnait le bénéfice de la mise en valeur
immédiate de tout le quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
^ Dans les propositions actuelles, je ne vois aucun avantage, et
c'est parce que je crois que nous ne pouvons pas faire de renonciation qu'il m'est impossible jusqu'ici de me rallier à aucune de
ces propositions.

(il Janvier 188G)

— 50 —

M. Bauwens. Pas même à celle du Collège.
M. Vauthier. Le Collège ne renonce à rien ; il prend tout ce
que possède notre débiteur.
Il est évident qu'il ne peut pas exiger davantage. Mais, ditesvous, le Collège achète à 9 millions et demi; or, il pourrait peutêtre acheter à meilleur marché.
C'est possible.
Mais, ici, quel est donc le. sacrifice que nous faisons?
Vous allez voir que ce sacrifice trouve une compensation.
Nous pourrions, dites-vous, acheter meilleur marché. Mais
quelles seraient les conséquences de cet achat?
Ce serait de nous conserver une créance chirographaire plus
élevée et d'augmenter notre dividende chirographaire.
Le sacrifice que nous faisons consiste exclusivement dans la
réduction du dividende provenant de l'actif dévolu aux créanciers
chirographaires. Le Collège a chiffré cette différence, dans le cas
de rachat, à 7 1/2 millions,
Direz-vous que, par des expropriations forcées, nous arriverons
à achètera moins de 7 1/2 millions et que le dividende de notre
créance chirographaire serait plus élevé que le Collège ne Ta
calculé?
A cela je répondrai que la mise en vente publique sur expropriation forcée de tout un quartier de la ville de Bruxelles peut
produire une perturbation dans le marché des valeurs immobilières, perturbation dont nous avons à nous préoccuper, et que,
pour éviter les lenteurs d'un procès, les difficultés de la procédure et la perturbation du marché immobilier, il est permis
d'abandonner un dividende de 100,000 à 200,000 francs.
Il y a donc ici une compensation.
M. De Potter. Mais si les obligataires n'acceptent pas?

M. Vauthier. Je ne demande pas mieux que d'être interrompu
par des objections saisissables.
On me dit : « Mais si les obligataires n'acceptent pas? »
Nous n'avons pas besoin du consentement des obligataires.
Les liquidateurs ont le droit de vendre, et si les liquidateurs
vendent à un juste prix, — et en vendant à prix d'expertise ils
auront vendu à ce prix, -— la faillite n'empêchera pas la validité
de la vente.
L'objection ne doit donc pas nous arrêter.
<Y M• l'Echevin De Mot. La motion d'ajournement s'est produite
Uout à l'heure en vue de permettre au Conseil d'étudier la proposition de M. Béde, qui nous a dit l'avoir improvisée et n'y avoir pas
beaucoup réfléchi.

M. Béde. Je n'ai pas dit cela. J'ai dit que je vous aurais prévenu.

—

a l -

ti!

Janvier

1880)

M. rEchevin De Mot. J'ajoute qu'on voit que vous n'avez pas
eu le temps de me p r é v e n i r .
Voici le texte de la proposition de l'honorable M . Béde :
« Je propose que le Collège é t u d i e , d'accord avec les liquidateurs
et les obligataires, une combinaison qui permettrait le remboursement de 22 p. c. du montant des obligations dont les porteurs ne
veulent conserver aucun intérêt dans l'affaire, qui laisserait, de fait,
à la Ville l'administration de l'affaire par un conseil de liquidateurs
n o m m é par elle et qui permettrait de partager dans une proportion
équitable l'excédent des réalisations au delà de 9,500,000 francs
ou des revenus nets au delà de 350,000 francs.
« BÉDE. »

Messieurs, cela n'est pas une proposition! On demande qu'on
étudie une proposition qui donne satisfaction, mais on n'en fait pas!

M . Béde. J'ai eu confiance en vous.
^

M . l'Eehevin De M o t . Vous commandez une proposition au
Collège et pour que le Collège puisse exécuter votre commande...
{Hilarité.)
l'on devrait remettre la discussion; c'est impossible!
Je veux répondre maintenant à l'honorable M . Janson, qui ne
paraît pas se rendre compte de la situation.
L'honorable M . Janson ne voit qu'une chose :
« Il faut éviter des frais de mutation. E h bien! les liquidateurs nous soumettent une combinaison qui permet à la Ville d'y
é c h a p p e r ! >»
C'est ce que nous dit M . Janson, au moins en substance.
Certainement, en ne vendant pas, en laissant la liquidation
suivre son cours, ou plutôt en laissant Messieurs les liquidateurs
continuer leur œ u v r e sans fin, nous n'aurons pas de frais de mutalion, du moins pour le moment. Mais je me demande quels droits
aurait la Ville, car il faut vous rendre compte du m é c a n i s m e d'une
sociélé en liquidation. Ne croyez pas que les liquidateurs actuels
aient été n o m m é s par les obligataires ou par nous. Ils ont été nommés par les actionnaires, qui avaient seuls qualité à cet effet.
On parle d'une faillite; mais s'il faut un curateur, croyez-vous
que la Ville le nommera? Non, ce sera le tribunal de commerce.

Je voudrais bien savoir aussi par quelles combinaisons on forcerait le consentement des obligataires qui ne se sont pas p r é s e n t é s .
t
M. Bauwens. Je demande la parole.
ï

M l'Eehevin De Mot. Remarquez, Messieurs, que 500 obligataires n'ont jamais paru. Ils ne sont peut-être pas en Europe, et ils
pourraient critiquer un jour ce que l'on aurait fait sans leur
concours.
On parle de constituer une Commission de liquidation !
A h ! si tous les créanciers de la Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges étaient d'accord, si la Société leur faisait une cession

(11 Janvier 1886)

— 52

~

de biens, on serait m a î t r e de la l i q u i d a t i o n . Mais cette unanimité,
de l'aveu de tous, est une pure utopie.
On pourrait imaginer le concordat p r é v e n t i f de la faillite, qui impose à la m i n o r i t é la l o i de la m a j o r i t é . Mais l'institution même du
concordat p r é v e n t i f suppose la n o m i n a t i o n par le tribunal de
commerce de r e p r é s e n t a n t s de la masse.
Il y aurait des l i q u i d a t e u r s , é v e n t u e l l e m e n t m ê m e des curat e u r s ; appelez-les agents, comme vous v o u d r e z . M a i s , en réalité,
la V i l l e n'administrerait pas son domaine et vous auriez donné
naissance à u n v é r i t a b l e monstre, à u n sujet de d r o i t qui administrerait pour vous et qui serait e x p o s é à lous les procès des
m é c o n t e n t s , et ces m é c o n t e n t s sont des porteurs anonymes, visà-vis desquels vous êtes sans a c t i o n . L a V i l l e serait exposée à des
r é c r i m i n a t i o n s sans n o m b r e , et dont nos c o l l è g u e s é t r a n g e r s aux
affaires contentieuses ne peuvent m ê m e se faire une i d é e .
S i , au lieu d'emprunter en é m e t t a n t des obligations, la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges avait t r a i t é avec un seul
porteur, et que celui-ci se p r é s e n t â t a u j o u r d ' h u i , i l serait facile de
dire : nous allons n é g o c i e r . Mais M M . D e k e y s e r - e l Consorts
viennent nous dire : Nous sommes 1,000 ou 1,100 obligataires,
et i l y en a 3 , 0 0 0 ; les liquidateurs d é c l a r e n t e u x - m ê m e s que
500 porteurs n'ont jamais p a r u .
E t vous voudriez lancer la V i l l e dans ces aventures! On vous
parle de c o m i t é de l i q u i d a t i o n , tout cela, c'est d u r ê v e i r r é a l i s a b l e ,
contraire aux faits, à la loi et au bon sens!
Par c o n s é q u e n t , le desideratum auquel M . Béde voudrait arriver,
dans u n but de conciliation, est radicalement i r r é a l i s a b l e .
Nous sommes en p r é s e n c e d'une question de p r i n c i p e . M . Van
H u m b e é c k disait l u i - m ê m e : » I l est i n a d m i s s i b l e que la Ville
abandonne ses droits h y p o t h é c a i r e s . « E h bien ! pour en finir et
pour ne pas voir s u r g i r dans une prochaine s é a n c e de nouvelles
propositions et de nouvelles demandes d'examen, pour ne pas
tourner é t e r n e l l e m e n t dans ce cercle vicieux d ' h é s i t a t i o n s et d'erreurs, je vous engage à voter la question de p r i n c i p e soulevée par
le rapport du Collège. S i elle est r e j e t é e , et ce serait un malheur
pour la V i l l e , la m a j o r i t é avisera. S i , au contraire, comme je l'esp è r e , les conclusions d u rapport du Collège sont accueillies, vous
aurez fait votre devoir en mettant fin, sans p r é o c c u p a t i o n autre que
l ' i n t é r ê t p u b l i c , à cette é t e r n e l l e question d u quartier Notre-Dameaux-Neiges.
M . Janson. Messieurs, je serai bref. M . V a u t h i e r dit qu'une
objection l ' a r r ê t e : c'est que les propositions des liquidateurs,
comme celles de M . B é d e , impliquent que la V i l l e renonce à un
droit, et elle ne peut le faire.
L'honorable membre perd de vue que la proposition d u C o l lège implique la renonciation à un droit incontestable. L e Collège
r e c o n n a î t l u i - m ê m e q u ' i l fait certaines renonciations, car i l

_ 5 5

—

{M Janvier 1886)

dit : qu'elles sont modestes et qu'elles ne sacrifient pas les intérêts
de la commune.
Ce sont les termes mêmes dont se sert M. l'Echevin
M- Vaulhier est disposé à faire ces sacrifices, i l ne veut pas
meitre en une fois tout le quartier en vente.
Notre proposition n'implique le sacrifice d'aucun droit utile,
en ce sens que la Ville retirera de la proposition tout ce qu'elle
pourrait retirer par l'exercice extrême de ses droits (Interruption
de M. Allard.)
Toute comparaison faite, nous trouvons que notre proposition
est la plus favorable. Cela ne se fait-il pas tous les jours dans les
affaires? L'intérêt du créancier est-il toujours d'exercer ses droits
rigoureusement? Non, en le faisant, i l se nuit parfois à lui-même.
Cette façon d'exercer ses droits pour vendre conduit à la ruine
et c'est là que vous en arriveriez si vous vouliez aller jusqu'au
bout. Alors ne délibérons pas, nous pouvons poursuivre l'expropriation et même proposer la faillite. C'est évidemment notre droit,
mais i l y a des droits qu'on n'exerce pas, parce qu'on a avantage à
ne pas les exercer.
Quelle sera la situation dans l'intervalle, dit M . l'Echevin
De Mot? La Ville encaissera tout ce qui sera réalisé en fait d'immeubles, et si, au bout de six ans, la situation n'est pas liquidée, on
procédera à la vente des propriétés non encore vendues.
La Compagnie reconnaît que ce serait le droit de la V i l l e .
M. Vauthier. Et alors on paiera les droits de mutation.
De toutes parts. Aux voix, aux voix!
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège.
Un membre. Il y a d'abord une proposition de M . Van Humbeéck.
, M. Van Humbeéck. Je n'ai pas fait de proposition.
7 M . l'Echevin De Mot. M . Janson seul a fait une proposition
d'ajournement.
M. Janson. Pardon ! je n'ai pas fait cette proposition. C'est
M. Béde qui a proposé l'ajournement.
M. le Bourgmestre. Je vois que personne ne veut assumer la
paternité de la proposition. [On rit.)
M. Janson. Je n'ai fait aucune proposition. M . l'Echevin
De Mot m'attribue par erreur la proposition d'ajournement, et je
rectifie son erreur. C'est mon droit.
M. l'Echevin De Mot. Pardon ! je croyais l'avoir compris ainsi.
M. Van Humbeéck. Quant à moi, j ' a i appuyé l'ajournement à
certaines conditions.
M. le Bourgmestre. M. Béde fait-il une proposition d'ajournement?

(Il

Janvier

I88G)

— 54 —

M. Béde. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Celte proposition est-elle appuyée?
Plusieurs membres. Oui! oui!
M . Bauwens. C'est l'ajournement comme l'entend M. Van Humbeéck, c'est-à-dire pas un ajournement indéfini.
M . l'Eehevin De Mot. Nous n'en savons rien. C'est l'ajournement tel que M. Béde l'a formulé.
M . le Bourgmestre. M . Van Humbeéck n'a pas formulé de
proposition.
M . Van Humbeéck. J'ai dit tout à l'heure dans quel sens
j'entendais l'ajournement.
S'il surgissait de nouvelles propositions dans la prochaine séance
où nous aurons à nous prononcer définitivement, je considérerais
cela comme un manque de procédé de la part de nos honorables
collègues qui les produiraient.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut se rallier à la proposition d'ajournement; M . l'Eehevin De Mot en a dit tout à l'heure
les raisons.
Il vous a démontré que l'étude de la proposition de M. Béde
n'amènerait aucune solution.

M. Béde. Je demande à ajouter un mot sur ce point. Je compléterai ma proposition si le Collège n'entend pas l'étudier. J'avais
eu confiance dans l'Eehevin du contentieux pour trouver une combinaison plus avantageuse, mais M . l'Eehevin De Mot trouve ma
confiance ridicule.
Je fais donc mon mea culpa et j'annonce que je compléterai ma
I proposition.
M . l'Eehevin De Mot. Vous ne proposez pour le moment que
d'ajourner le vote.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix et adoptée
par 15 voix contre \ Z.
Ont voté pour : MM. Finel, De Potter, Kops, Steens, Béde,
Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Lepage, Janson, Weber, Guillery,
Pilloy, Yseux, Richald.
Ont voté contre: MM. Stoefs, Hcyvaert, Walravens, André,
De Mot, Bccquet, Janssen, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet,
Allard et Buis.

i»

M.

l'Eehevin De Mot. A quand veut-on ajourner l'affaire?

M . De Potter. A lundi.
<

M . l'Eehevin De Mot. Il est bien entendu qu'il n'est demandé
au Collège, d'ici à la prochaine séance, aucun rapport nouveau?
M. l'Eehevin Janssen. Evidemment.
M . Weber. S'il y a une proposition, qu'on !a renvoie à la
Section des finances.
Des membres. Il n'y en a pas.

— 55 —

( I l Janvier 1886)

17
Ouverture d'une rue entre l'avenue Louise et la rue Lesbroussart.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des Travaux publics, le rapport suivant :
La Société civile immobilière de l'Ermitage demande l'autorisation d'établir une nouvelle rue sur sa propriété et sur diverses
parcelles voisines, sises partie sur le territoire de la ville, partie
sur celui d'Ixelles, entre l'avenue Louise, la rue Lesbroussart, la
chaussée de Vleurgat et la nouvelle rue Dautzenberg.
La rue aura 15 mètres de largeur, une inclinaison de 44 millimètres et une longueur de 562 mètres, dont 85 mètres sur
Bruxelles et 274 mètres sur Ixelles. Le tracé est indiqué sur le
plan joint à la lettre des pétitionnaires. Ceux-ci offrent de céder
gratuitement les terrains à transformer en rue et d'exécuter tous
les travaux de voirie suivant les dispositions et avec les matériaux
adoptés parla Ville. Par contre, les maisons à construire à front
de la nouvelle rue seront exemptées du paiement des droits pour
embranchement d egout.
La Section des travaux publics et le Collège sont d'avis qu'il y a
lieu d'accueillir favorablement ces propositions.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Vacances scolaires.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport suivant, présenté
par M . l'Echevin André :
Depuis longtemps, l'opinion générale, guidée par le bon sens,
demande que l'on modifie l'époque des grandes vacances.
En effet, i l est évident que la fin de l'année scolaire est la
période durant laquelle on demande la plus grande somme de travail intellectuel à l'enfant : compositions, concours, examens se
succèdent sans interruption. Or, c'est précisément pendant les plus
fortes chaleurs que l'on exige de l'élève celte contention d'esprit
continuelle. D'autre part, le mois de septembre, souvent pluvieux
dans notre pays, et pendant lequel la température est toujours modérée, se trouve être un excellent mois d'étude; i l est à présent
entièrement consacré aux vacances.
La ville de Bruxelles ne pouvait prendre seule une mesure modifiant l'époque de la suspension des cours; i l fallait tout au moins
une entente entre les différentes communes de l'agglomération
bruxelloise. Nous nous sommes donc mis d'accord avec les A d m i nistrations suburbaines, et nul doute que les Conseils communaux
des faubourgs ne se rallient à la proposition.

( H Janvier 1886)

— 56 —

La Section de l'instruction publique, consultée, a émis un avis
favorable à l'adoption des trois délibérations soumises à votre
approbation.
Elles tendent à appliquer immédiatement la mesure dans toutes
les écoles primaires et gardiennes et à émettre un vœu pour que le
Gouvernement prenne la même mesure en ce qui concerne les
établissements d'enseignement moyen.

Le Conseil communal,
Vu le rapport du Collège échevinal au sujet des modifications
à apporter à la date des vacances scolaires;
Attendu qu'il y a lieu de remédier au plus tôt aux inconvénients
signalés,
Emet le vœu de voir le Gouvernement avancer d'un mois la date
réglementaire des grandes vacances dans les établissements d'enseignement moyen.
Ainsi délibéré, etc.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 2 de la loi du 20 septembre 4884;
Attendu qu'il y a lieu de modifier la date des vacances scolaires;
Revu ses délibérations des 6 octobre 1879, 43 juin 4884 et
11 juin 4883,
Arrête :
L'art. 40 du règlement des jardins d'enfants est modifié comme
suit :
Art. 10. L'époque et la durée des vacances sont fixées comme
suit :
lo Du jeudi avant Pâques au deuxième lundi après Pâques i n clusivement ;
2° Du 1 août au premier lundi de septembre.
er

Ainsi délibéré, etc.

Le Conseil communal,
V u l'art. 2 de la loi du 20 septembre 1884 ;
Attendu qu'il y a lieu de modifier la date des vacances scolaires ;
Revu sa délibération du 29 août 1881,

— 57 —

(11 Janvier 1886)

Arrête :
Les art. 58 et 59 du règlement d'ordre intérieur des écoles primaires sont modifiés comme suit :
Art. 58. Les jours de congé sont :
Les dimanches ;
Le 1 novembre ;
Le 15 novembre;
Le jour de l'Ascension ;
Le lundi de la Pentecôte ;
Le mardi-gras, après-midi ;
Le 21 juillet (jour anniversaire de l'inauguration de Léopold I ) ;
er

er

(Le reste comme dans le texte primitif).
Art. 39. L'époque et la durée des vacances sont fixées comme
suit :
1° Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement;
2° Du jeudi avant Pâques jusqu'au deuxième lundi après Pâques
inclusivement ;
5° Du troisième dimanche du mois de juillet au premier lundi
du mois de septembre.
Ainsi délibéré, etc.
M . l'Echevin André. Je crois inutile de faire valoir des motifs
autres que ceux indiqués dans de rapport que je viens de vous p r é senter.
Il est évident que, dans l'intérêt du développement physique et
intellectuel des enfants, i l faut changer l'époque des vacances et
réaliser chez nous une réforme qui a été adoptée presque partout
en Europe.
C'est en m'inspirant de cette idée que j ' a i réuni à l'Hôtel de
Ville mes collègues de l'agglomération bruxelloise, afin d'arriver à
une entente en vue de faire adopter par tous les Conseils communaux de l'agglomération la mesure que nous vous soumettons
aujourd'hui.
L'accord qui s'est fait entre nous permet d'espérer que bientôt
cette réforme sera adoptée par toutes les administrations suburbaines.
Déjà le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean a modifié,
dans le sens de nos propositions, ses règlements scolaires.
11 est regrettable que nous ne puissions pas adopter la même
mesure pour nos établissements d'enseignement moyen. La chose
ne serait possible que si le Gouvernement adoptait la même mesure
pour les établissements de ce genre placés sous sa direction.
C'est dans ce but que nous formulons le vœu qui fait l'objet de
la troisième délibération dont vous êtes saisis.

(il

Janvier

188G)

— 58 —

Une déclaration faite r é c e m m e n t à la Chambre permet de supposer que ce v œ u ne sera pas purement platonique et que la
question des vacances judiciaires et scolaires recevra bientôt une
solution.
Vous connaissez les trois délibérations qui vous sont soumises.
Les mesures dont elles proposent l'adoption ont é t é examinées
par la Section de l'instruction publique, qui les a admises à l'unanimité de ses membres.
M . Janson. J'ai demandé la parole pour appuyer le v œ u dont
il s'agit et féliciter M . l'Echevin de s'être occupé de cette question.
M . Vauthier. Je demande la parole.
M . Janson. Il a trouvé un bon moyen de la résoudre en décidant que les enfants seront en vacances pendant la période de
l'année dans laquelle il est le plus difficile de les retenir. Le procédé
est indirect, mais il est très adroit.
Il s'agit de jeter les enfants dans la balance.
Il en est de celte réforme comme de tant d'autres qu'on aurait pu
faire depuis si longtemps.
Il est absurde de fixer les vacances à l'époque qu'elles occupent
aujourd'hui.
Il est rationnel, au contraire, de les avancer d'un mois. Aussi
je n'ai pas voulu laisser passer le v œ u sans souligner la question,
et j'espère maintenant qu'elle est r é s o l u e .
M . Vauthier. Il y a quelques a n n é e s , des tentatives ont été
faites dans le même sens qu'aujourd'hui. Je ne sais si un vote a été
é m i s , mais le Conseil communal s'est occupé de la question et il a
été empêché de donner suite à ses intentions, parce que le Gouvernement ne l'a pas suivi dans celte voie et parce que, comme l'a
dit M. Janson, il y a lieu de faire coïncider les vacances judiciaires
avec les vacances scolaires, et que, de ce côté, on avait rencontré
des oppositions.
Je crois que s'il ne s'agissait que de fixer les vacances au 1 août,
on arriverait à s'entendre. « C'est trop tard » , me dit-on. Je ne
demande pas mieux que de les voir avancer, mais je me demande
aussi si nous serons suivis, et, si nous ne sommes pas suivis, nous
aurons fait une chose fort désagréable à un très grand nombre de
parents, à tous ceux qui ont des enfants en âge d'école et qui se
trouveront avoir leurs vacances à une époque autre que leurs
enfants.
er

M . De Potter. Pas dans les écoles primaires!
M . Vauthier. Il peut y avoir des membres de la magistrature
ou du barreau qui aient leurs enfants dans les écoles primaires, et
si les époques des vacances ne correspondent pas, ils seront fort
ennuyés.
Je me demande s'il ne conviendrait pas, puisque pour les écoles
primaires nous serons toujours libres de modifier une seconde fois

— 39 —

(Il

Janvier 1886)

le règlement, de laisser la première résolution telle qu'elle est :
« La demande d'avancer d'un mois la date réglementaire des grandes
vacances, » mais de modifier la troisième résolution en ce sens
que les vacances iraient du 1 « août au troisième lundi de septembre, sauf à les avancer de nouveau de quinze jours si le
Gouvernement donne satisfaction au vœu émis dans la première
résolution.
Je n'en fais pas l'objet d'une proposition. J'indique seulement
la difficulté qui peut surgir : si notre vœu n'est pas adopté, les
vacances des écoles primaires seront fixées à. une époque différente
de celle où les parents jouiront des leurs, et les vacances de l'Athénée et des écoles primaires ne coïncideront pas, au grand ennui des
parents qui auront des enfants dans ces divers établissements.
M . Van Humbeéck. L'honorable M . Janson a fait la remarque
qu'on aurait pu depuis longtemps faire cette réforme comme beaucoup d'autres.
L'argument peut me toucher, parce que j ' a i été à même de pouvoir réaliser la réforme, et je n'ai pas cru devoir le faire.
Si j'accorde aujourd'hui à la résolution un vote approbatif, ce
vote est empreint d'un scepticisme très prononcé. Je m'en confesse
franchement.
L'adoption de la proposition ne fera aucun mal, mais elle ne fera
pas grand bien non plus. Les saisons, en Belgique, ne se ressemblent pas deux années de suite. Quand i l y aura des chaleurs
précoces au mois de juin, vous entendrez les mêmes réclamations
qui ont été formulées en juillet, sous le régime actuel.
La proposition n'a pas l'importance qu'on lui donne, mais elle
est désirée par beaucoup de monde et elle ne fera pas de mal. Je la
vole donc, mais, je le répète, c'est une approbation sceptique que
je lui donne.
M . Guillery. Je crois qu'il est assez important d'éviter le
21 septembre, époque de l'équinoxe d'automne, qui est presque
toujours accompagnée de pluie et de tempêtes. Par conséquent, i l
me paraît suffisant d'avancer les vacances de quinze jours.
M . l'Eehevin André. Dans le temps, une réforme semblable a
été tentée par l'Administration communale de Bruxelles. Elle ne
visait que les cours d'éducation. Elle n'a pu recevoir d'application
efficace, parce qu'on s'est heurté à une grande difficulté. Certaines
élèves fréquentant ces écoles avaient des frères qui suivaient les
cours de l'Athénée. Les unes étaient donc en vacances à une époque
où les autres étaient encore retenus en classe, chose gênante pour
les parents, surtout pour ceux d'entre eux appartenant au monde
judiciaire.
M. Van Humbeéck ne croit pas que celte réforme puisse avoir
une grande utilité. Pour moi, elle a surtout lavantage de préparer
une réforme générale.

(11 Janvier 1886)

— 60 —

Remarquez que nous ne prenons de mesure immédiate qu'en
ce qui concerne les écoles primaires et les écoles gardiennes, tous
établissements gratuits, dont les élèves appartiennent à des familles
qui se soucient peu des vacances judiciaires et n'ont pas d'enfants
fréquentant les établissements payants.
Il n'y a donc pas de danger de voir surgir les ennuis qui se sont
produits autrefois.
Vous pouvez être parfaitement rassurés à cet égard. La population des écoles gardiennes et des écoles primaires n'a malheureusement pas les moyens et le loisir de.se rendre sur les plages
d'Ostende ou de Blankenberghe, ou d'aller en villégiature à Spa.
Cette population appartient au monde des travailleurs.
Mais il importe également, Messieurs, que les enfants de cette
classe de la soeiété puissent profiter des belles journées en prenant
leurs ébats au grand air.
Lorsque l'utilité de la réforme sera reconnue par tout le monde,
il faudra bien l'appliquer aux établissements d'enseignement
moyen, car c'est là surtout qu'elle sera appréciée. Les mois de
juillet et d'août sont ceux où le travail est le plus difficile et il
est pénible pour les enfants d'être surmenés alors par les compositions et les concours. C'est pourquoi je disais tantôt, en soulignant
par ces observations le rapport que j'ai eu l'honneur de présenter
au Conseil, qu'il serait regrettable que nous ne puissions pas
appliquer immédiatement cette réforme à nos établissements
d'enseignement moyen.
Nous viendrions nous heurter aux inconvénients signalés par
M . Vauthier.
C'est pourquoi je propose, en ce qui concerne ces établissements, d'émettre un vœu qui sera transmis au Gouvernement.
La chose me paraît nécessaire en présence des déclarations faites
récemment à la Chambre.
Je dois insister, Messieurs, pour que le Conseil ne modifie pas
les propositions que j'ai l'honneur de lui soumettre. Ces mesures
ont été arrêtées, comme je viens de le dire, dans une conférence
composée de tous les Echevins de l'instruction publique de l'agglomération bruxelloise et elles seront soumises à tous les Conseils
communaux. Le monde scolaire formant, pour ainsi dire, une
grande famille, i l est bon, pour diverses raisons, que des mesures
de ce genre soient les mêmes dans toute l'agglomération.
M. Guillery. Encore un argument à faire valoir en faveur de
l'avancement des vacances : beaucoup de nos compatriotes profitent
des vacances pour aller chercher la fraîcheur sur nos plages.
Or, ces plages cessent d'être saines à partir de fin septembre.
J'ai vu beaucoup de mes clients chassés des plages par les fièvres
intermittentes vers le 20 ou le 21 septembre.
M. Heyvaert. Je tiens à dire qu'à mon sens le Collège a parfai-

— 61 —

(11 Janvier 1886)

temeht tenu compte des objections qui pouvaient se présenter.
Ainsi l'objection faite par M. Vauthier se trouve rencontrée, par
suite de la distinction qui a été faite entre les établissements d'enseignement moyen et les établissements d'enseignement primaire.
D'un autre côté, nous ne nous bornons pas à émettre un simple
vœu, puisque le Conseil communal de Bruxelles entre résolument
dans la voie pratique qui paraît devoir être suivie.
Les vacances judiciaires paraissent devoir être fixées du 15 juillet au 15 septembre, et les vacances scolaires, telles qu'on les propose, se termineront vers le 1 septembre, c'est-à-dire quinze
jours avant les vacancs judiciaires d'aujourd'hui.
Cela s'arrange donc, et c'est pour ces motifs que mon vote est
acquis aux propositions du Collège.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les propositions du
Collège, c'est-à-dire les modifications apportées à l'époque des
vacances dans les jardins d'enfants et les écoles primaires, ainsi que
le vœu adressé au Gouvernement.
— Ces propositions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de
M. Gheude, qui a voté contre.
er

M. Janson. (Motion d'ordre Je tiens à dire que si j'avais pu
assister à lafinde la dernière séance, j'aurais voté contre le budget,
pour les motifs que j'ai indiqués dans mon discours.
La séance publique est levée à cinq heures et un quart. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à six heures.

(11 Janvier 1886)

-

62 —

COMITÉ SECRET DU 11

JANVIER

1886.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
11 a rejeté la demande de M. Snyers tendant à obtenir un nouveau bail
de superficie.
11 a fixé le prix du gaz pour les établissements communaux.
Il a suspendu un instituteur primaire, avec privation de traitement.
11 a nommé :
1° A l'école moyenne B, professeur d'allemand, à titre provisoire,
M. Fidler;
2° A l'école industrielle, directeur, à titre provisoire, M. Rommelaere;
3 Commissaire de police adjoint de 3 classe, M. J.-H. Duchâteau.
5

E

Il a rejeté la requête par laquelle un agent de police révoqué sollicite la
restitution des sommes qu'il a versées à la caisse des pensions.

— 63 —

T A B L E A U DES DÉLÉGATIONS A D O N N E R A U COLLÈGE E N
CONFORMITÉ D E L ' A R T . 84, N

1 E T 7, D E L A L O I D U

o s

50 M A R S 1836.

- A N N É E
ADMINISTRATION

1 S S O—
INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, e m p l o y é s ,
concierges des b â t i m e n t s de la V i l l e , huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX rUBLICS. —

SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers-surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, v é t é r i n a i r e , inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — P O I D S DE L A V I L L E ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.

Eclusiers, pontonniers, gardes-digues, messagers.
SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les m é d e c i n s .
Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE L A VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS E N RÉGIE E T H A L L E S .

Tout le personnel.

— 04 —
MARCHÉ

A U POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
MARCHÉ A U B E U R R E .

Experts de beurre.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le machiniste, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de la Monnaie, du Parc, de l'Alhambra
et du magasin de décors.
Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS D I V E R S NON SALARIÉS P A R L A V I L L E .

Afficheurs jurés, crieurs aux ventes publiques, experts-arbitres
pour le bétail, syndics des boucheries, emborneurs jurés.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 75; 1881, I, 9, 29,
37; 1882, I, 56, 84, 101, 113; 1883, I, 28, 32; 1884, I, 7, 47.
1885, I, 44, 66, 72.

— 65 —

Obligations de la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Extraits de la cote de la Bourse.
COUKS

DATES.

FAITS.
Fr. C.

1880.

P.

A.

Fr. G.

»
»
50
50
50
75
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

.
.
.
.

.
. 1,004 50
»
.
950 »
.

1 janvier .
14
id.
22
id.
»
.
1,002 50
id.
» 31
»
960 10 février . .
»
» 19 id. . .
»
28 id. . .
1 mars . .
10 id. . .
27 id. . .
»
»
1 avril . .
» 17 id. . .
»
30 id. . .
»
1 mai . .
10 id. . .
30 id. . .
juin. . .
»
»
juillet . .
»
»
août. . .
»
»
septembre.
»
»
octobre. .
21 novembre .
650 »
1 décembre.
»
»
3
id.
7
id.
9
id.
19
id.
» 31
id.
»
»
»
»
i 8 8 e .
»
»
350 » »
janvier. .
er

188S.
5 janvier . .
juillet . .
septembre .

900 »
890 »
850 »

er

er

1883.
13 janvier .
février .
juin . .
juillet .
août . .
15 décembre
20 id. .

.
.
.
.
.
.
.

800
815
780
770
760
»
600

»
»
»
»
»
»

1884.
5 janvier
10 id.
16 février
15 mars.
21 id. .
28 juin .

. .
. .
. .
. ;
. .

575
500
450
600
425
»

»
»
»
»
»

.
.
.
.
.

»
»
150 »
300 »

P.

A.

Fr. C.
250 »
225 » »
175 » 50
»
»
»
200
»
(1)

1885.
er

1881.
6 janvier
25 février
23 juillet
28 octobre

I ' juillet.
25 octobre.
31 id. .
28 novembre
4 décembre
11
id.
e

1.011
1.012
1,012
1.014
1.015
1.017
1.018

Fr. G.

1884.

1" inscription.
15 juin . • •
19 id. . . •
21 id. . . .
30 id. . . .
15 juillet . .
20 id.
. .
6 septembre .

COUKS
FAITS.

DATES.

er

(1) Le Constiil commu aal vote hi tran saction.
(2) La trans ìction est repoussée par 1a Compagnie.

200 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
125
150
150
150
150
160

»
»
»
»
»
»

160 »

»
125
125
115
115
115
115
115
110
100
110
100
100
100
90
80
80
. 80
80
80
80
120
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(2)
»
»
»
»
»
9
»
»
»
»
»
»

»
»
»

»

N° 2.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 18 J A N V I E R

1886.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

[

886.

COMMUNAL

Séance du 1 8 Janvier 1 8 8 6 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Hospices. - Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
3. Eglise de Bon-Secours. — Location des chaises. — Id.
4. Eglise du Finistère. — Mainlevée d'une inscription hypothécaire.
-Id.
5. Eglise du Sablon. — Crédits extraordinaires. — Id.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6B. Taxes communales. — Approbation de rôles.
7. Cours d'éducation. — Approbation du budget pour 1886.
8. Ecoles moyennes. — Id
9. Ecole industrielle. — Approbation du compte de 1884.
10. Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Liquidation. — Adoption des
propositions du Collège.
11. Gaz. — Conduites montantes et distributions intérieures. — Adoption du projet de règlement.
12 Gaz. — Prix du gaz consommé par les boulangeries. — Id.
13. Chemin de fer vicinal Bruxelles-Enghien. — Intervention de la
Ville. — Adoption des propositions du Collège.
14. Adoption d'écoles libres. — Interpellation au sujet de l'arrêté royal
du 8 janvier 1886.
15. Médecins des hôpitaux et hospiees. — Pétitions des étudiants. —
Eejet d'un ordre du jour proposé par M . Janson. — Adoption de
l'ordre du jour pur et simple proposé par le Collège.
La séance est ouverte à deux heures.

( 1 8 Janvier 1 8 8 6 )

—

68

—

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Guillery, Vauthicr,
Doucet, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potter, Steens. Stoefs,
Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Janson, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M Monique Thoen, concessionnaire du lac du Bois de la
Cambre, sollicite une prolongation de bail aux conditions actuelles.
— Renvoi au Collège.
lle

2° La Chambre syndicale des hôteliers, restaurateurs et cafetiers de Belgique demande la suppression du droit d'expertise sur
les viandes. Elle remercie le Conseil d'avoir prolesté contre le
projet de loi portant établissement d'un droit d'entrée sur le bétail.
M . Janson. Je demande le renvoi de celte pétition à la Section
des finances, qui, ainsi que l'a annoncé l'honorable Bourgmestre,
sera saisie prochainement de la question de la revision des impôts.
Les pétitionnaires font observer avec raison qu'après avoir
prolesté contre l'impôt sur le bétail, nous nous trouvons nécessairement amenés à supprimer un impôt qui est, en définitive, un
impôt déguisé sur un objet de consommation, la viande.
Je trouve leur réclamation parfaitement juste, et j'espère que la
Section des finances fera droit à celte demande.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
5° MM. Van Meerbeek et consorts, éièves de l'Académie des
Beaux-Arts, réclament contre la fixation des cours à sept heures du
soir. Ils sollicitent le maintien du statu quo.
— Pris pour notification.
4° La Société dramatique Le Lion brabançon, d'Ixelles, demande
qu'on exige la connaissance du flamand pour les emplois dans
les hôpitaux de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
5° Les étudiants en médecine de l'Université libre de Bruxelles
sollicitent l'intervention du Conseil communal pour obtenir une
prompte solution à la question des cliniques.

—

60 —

(18 Janvier

1886)

M. lo Bourgmestre. Je propose le d é p ô t de cette pièce sur le
bureau pendant la discussion de l'interpellation de M . Janson.
M. Janson. Ne pourrions-nous aborder cette question maintenant?

M. le Bourgmestre. Elle ne peut être a b o r d é e qu'à la fin de
l'ordre du jour.
Il y a d'autres interpellations, et nous ne pouvons entraver

la

marche des affaires à terminer.
— Le dépôt sur le bureau est o r d o n n é .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Vente de terrains et d'arbres.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du C o l l è g e et de la
Section des finances, le rapport suivant :

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g ê n e r a i .

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

S84

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DIS BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la

21 d é c e m b r e
1885

Vente
de terrains.
Vermeulen.

propriété.

3 lots de t e r r a i n
sis à
Anderlecht,
angle des rues
du G b i m i s t e et
de L i v e r p o o l ,
u°" "25 à 727
du p l a n .

21 décembre Vente de t e r r a i n . 1 lot de t e r r a i n
1883
sis a
Vermeulen.
Anderlecbt, rue
du C b i m i s t e ,
n"702B du
plan.
16296

7 décembre
1883

Vente d'arbres.
Dupont, à H a l .

43 m a r e b é s
d'arbres et
12 m a r e b é s de
t a i l l i s , croissant
sur diverses
p r o p r i é t é s sises
à Leeu\v-StP i e r r e , Forest
et Droogenboseb.

CON TENJ*LNCE

ObserTatmns.

OBTENU.
A.

c.

D-M

3

43

70

11,323 50

»

17

30

400 07

•

»

2,370 18

La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées,

(18 Janvier

1886)

— 70 —

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

2
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament du 4 février 1885, reposant en l'étude du notaire
Millier, M " veuve Keleeom, née Marie-Joséphine Marinx, a fait
entre autres la disposition suivante :
1 8

« Je désire que l'on donne aux Dames de Miséricorde 500 francs
» pour les pauvres. »
L'institution des Dames de la Miséricorde n'a pas la personnification c i v i l e ; c'est l'Administration des hospices, représentant
légal des pauvres, qui seule est apte à recueillir celte libéralité.
Le Conseil général soumet, en conséquence, à l'approbation des
Autorités compétentes la délibération par laquelle i l sollicite l'autorisation d'accepter ce legs. Le montant en sera distribué immédiatement aux pauvres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
Eglise de Bon-Secours. — Location des chaises.
En séance du 23 novembre dernier, vous avez approuvé la délibération par laquelle le Conseil de. fabrique de l'église de BonSecours a décidé d'accueillir la demande formulée par le fermier
des chaises pour la résiliation de son contrat.
Conformément à l'art. 67 du décret du 30 décembre 1809, le
bureau des marguilliers a procédé publiquement à une nouvelle
adjudication pour la mise en ferme des chaises et, en séance du
30 décembre 1885, i l a accepté l'offre la plus élevée qui lui a été
faite, c'est-à-dire le prix annuel de 3,500 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
cette résolution, qui a été ratifiée par le Conseil de fabrique dans
sa réunion du 3 janvier.

4
Eglise du Finistère.

— Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Le 26 mai 1875, le sieur Lambrechts, rentier, demeurant à
Schaerbeek, acquit en adjudication publique, par le ministère du
notaire Morren, et pour le prix de 23,300 francs, une parcelle
sise à Saint-Josse-len-Noode, appartenant à la Fabrique de l'église
du Finistère et faisant partie d'un bloc de terrains dont l'aliénation

_

71 —

(18 Janvier

1886

avait été autorisée par l'Autorité s u p é r i e u r e , à l'effet de couvrir les
frais de la construction des nouvelles sacristies de l'église, ainsi que
des maisons particulières attenantes à l'édifice.
Cette somme fut versée par l'acquéreur endéaus le mois, entre
les mains du notaire et sur simple quittance d é l i v r é e par ce dernier. Le trésorier de la Fabrique M . Speeckaert, ayant d o n n é sa
démission peu de temps après et le notaire Morren étant d é c é d é
vers la même é p o q u e , le sieur Lambrechts n'obtint pas l'acte de
quittance, ni la mainlevée de l'inscription h y p o t h é c a i r e prise
d'office pour sûreté du paiement.
Le sieur Lambrechts est décédé en 1885 et r é c e m m e n t , à l'occasion de l'emprise que l'Etat doit faire sur ce terrain pour le chemin
de fer de ceinture, les héritiers ont été mis en demeure de justifier
de l'entière liberté du bien.
En vue de régulariser cette affaire, le Conseil de fabrique, par
délibération en date du 27 d é c e m b r e dernier, a résolu de donner
quittance du prix d'achat régulièrement p a y é par l'acquéreur,
ainsi que mainlevée de l'inscription h y p o t h é c a i r e prise d'office au
bureau de Bruxelles le 9 août 1875, volume 1340, case 345, au
profit de la Fabrique.
Nous avons constaté que la somme a é t é effectivement e n c a i s s é e
par la Fabrique et qu'elle est renseignée au compte de l'année
1875. En conséquence, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique
de l'église du Finistère.

5
Église

du Sahlon. — Crédits

extraordinaires.

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame-au-Sablon
demande l'autorisation d'inscrire au budget de l'exercice 1885 deux
crédits extraordinaires, savoir :
A l'art. 58. une somme de 705 francs à l'effet de couvrir les
frais occasionnés par la clôture des terrains de la rue de l'Est,
à Schaerbeek, ouverte sur les propriétés de la Fabrique et de la
famille Verboeckhoven ;
A l'art. 59, une somme de 600 francs, destinée au paiement
des honoraires de l'avocat qui a occupé pour la Fabrique
dans l'action intentée à l'ancien locataire de la maison rue des
Sablons, 6.
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice et, au besoin, par un p r é l è v e m e n t sur la caisse
des travaux, sauf remboursement.
La nécessité de l'allocation de ees crédits ne pouvant être contestée, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique.

(18 Janvier 1886)

— 72 —

6
Cimetière.

— Concessio?is de

sépulture.

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

SOMMES S
à payer. I

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evcre :

Met. carrés. Francs.
3 ,08
1,232 »

1

Dutilleux (V»),

rue du Rouleau, 13.

2

Libert (V ),

rue de Louvain, 38.

3™,08

1,232 »

3

Stock man (V ),

rue des Alexiens, 62.

5 ,28

2,H2 »

A

Marschou,

rue du Marché-aux-Porcs,43.

3"\08

\ ,232 »

e

e

œ

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par m è t r e carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres e t a u x h ô p i t a u x d e Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
î° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2 ° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
@

bis

- Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l e Bourgmestre. Je vous propose de déclarer l'urgence
pour l'approbation de rôles.
— L'urgence est déclarée.

_

75 —

(18 Janvier 188C)

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumeilre à votre approbation les rôles
ci-après indiqués :
Exercice 1885.
Taxe communale sur les chiens, rôle supplétif.
Taxe sur les voitures, rôle liti. C, 0 , 9 10 et 11
e

e

e

e

sections.

Taxe sur les débits de boissons et de tabacs, rôle Hit. C.
Centimes communaux sur le droit de patente des sociétés anonymes, rôle supplétif A , l , 5 , 6 , 7 et 9 sections.
Taxe sur les constructions et. reconstructions, rôle litt. H .
r e

e

e

e

e

Taxe sur les constructions et reconstructions, rôle litt. I (taxes
réservées).
— Les rôles sont approuvés.

1
Cours d'éducation.

— Budget de I88G.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour
approbation, le budget de l'exercice 1880 pour les cours d'éducation.
Ce budget se solde, en recettes et en dépenses, par une somme
de fr. 155,004-50; il est conforme aux donnée.! du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Ecoles moyennes. — Budget de 1886.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour
approbation, le budget de l'exercice 1886 pour les écoles moyennes
de garçons.
Ce budget se solde, en recettes et en dépenses, par une somme
de iG4,300 francs: il est conforme aux données du budeet de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
Ecole industrielle. — Compte de 1884.
Nous avons l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
le compte de l'école industrielle de l'exercice 1884.

(18 Janvier

1886)

— 74 —

Ce compte, qui comprend 27,500 francs en recetles et
fr. 23,908-13 en dépenses, solde par un boni de fr. 5,391-87.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les budgets et comple sont approuvés.

10
Quartier

Notn-Dame-aux-Neiges.

—

Liquidation.

M. le Bourgmestre. M . Béde nous a fait parvenir la proposition suivante :
1° Les comptes des liquidateurs actuels seront arrêtés et il sera
prélevé sur l'actif ehirographaire réalisé la somme nécessaire pour
racheter au taux de 22 p. c. les obligations dont les porteurs réclameront le remboursement dans un délai de deux mois.
Les obligations ainsi remboursées seront immédiatement annulées;
2° La Ville renoncera pour un terme de six ans à exiger la réalisaiion forcée des immeubles, à moins d'y être contrainte par des
poursuites d'obligataires;
3° La Ville recevra l'intégralité des loyers actuels et des produits des ventes ;
4° Lorsque le produit des locations, majoré de l'intérêt à 4 p. c.
sur les sommes éventuellement encaissées par la Ville du chef des
ventes successives d'immeubles et diminuées des frais généraux,
dépassera 550,000 francs par an, l'excédent sera partagé entre la
Ville et les obligataires non remboursés, dans la proportion des
pertes subies par chacun d'eux dans l'affaire du quartier NotreDame-aux-Neiges ;
5" Lorsque le produit des ventes effectuées successivement
dépassera 9,500,000 francs, l'excédent sera partagé dans la même
proportion que ci-dessus ;
6° Cette proportion, qui ne pourra s'établir que lorsqu'on connaîtra le nombre n d'obligations non remboursées, sera celle de
4,500,000 francs, perte de la Ville, qui aura touché 9,500,000
francs sur 14,000,000 à n X 1,000 francs, perle des obligataires
non remboursés, qui n'auront encore rien reçu en capital.
Toutefois si le total des réalisations d'immeubles n'atteint pas
9,500,000 francs, la perle de la Ville, et, par suite, la proportion
en sa faveur, devront être majorées en conséquence;
7° Les obligataires non remboursés laisseront, à la Ville, d'accord avec la liquidation, le soin de maintenir ou de remplacer les
liquidateurs actuels par un Conseil ou Commission de liquidation
chargé d'administrer les intérêts communs, et dont le mandat
pourra être renouvelé chaque année.

(18 Janvier 1886)

— 75 —

Répartition
entre la Ville et les obligataires d'après te produit
de la vente des immeubles et dans l'hypothèse que le nombre des
obligations non remboursées
est 2,000 et que Von ne dispose pas
de l'actif chirographaire réduit à 1,420.000 francs.

Produit de la Tenie
des
IM M E U B L E S .

PART DE LA VILLE

PART DES OBLIGATAIRES
d ' a p r è s le projet

d ' a p r è s le projet
du

de

du

de

COLLEGE.

M. BÉDE.

COLLÈGE.

M . BÉDE.

4,000,000
5,000,000
6,000,000
7,000,000
7,500,000
8,000,000
8,500,000
9,000,000

4,340,000
5,340,000
6,340,000
7,340,000
7,840,000
8,340,000
8,840,000
9,340,000

5,183,000
6,162,000
7,136,000
8,104,000
8,586,000
9,065,000
9,541,000
10,015,000

9,500,000

9,840,000

10,483,000

10,000,000
11,000,000
12,000,000

10,340,000
11,340,000
12,340,000

13,000,000
14,000,000

13,340,000
14,340,000

437,000

»
»
»
»
»
»

237,000 \
258,000
284,000 /
316,000 (
334,000
355,000 \
379,000
405,000

m

10,829,000
11,521,000
12,214,000

»
»
»

591,000 )
899,000 (2)
1,206,000 )

12,906,000
13,598,000

»

4,514,000
1,822,000

437,000

Y

ó)

(1) Les obligataires subissent une partie des pertes sur la prévision du projet
du Collège et la Ville bénéficie de ces pertes et des 644,000 francs de droits de
mutation.
(2) Les obligataires bénéficient et la Ville gagne encore sur les droits.
(3) La Ville subit des pertes relativement faibles.
REMARQUES
Ma proposition repose sur trois bases essentielles :
1° La décision du Collège de rembourser environ 22 p . c. du
montant des obligations;
2° L'opposition laite à ce remboursement par certains obligataires, q u i , confiants dans l'avenir de l'entreprise du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, p r é f é r e r a i e n t laisser leurs fonds dans cette
affaire pour obtenir davantage, au risque de faire de plus fortes
pertes;
5° Le refus d'autres obligataires de courir de tels risques et leur
acceptation d'un remboursement à 22 p. c.
Celle proposition diffère :
1 ° De celle du Collège, en ce que l'actif n'est d i m i n u é que de la
somme nécessaire au remboursement des obligations dont les por-

( 1 8 Janvier 1 8 8 6 )

— 70 —

fours ne veulent plus courir de chances et en ce que l'on épargne à
la Ville le paiement d'une somme d'au moins C i l , 0 0 0 francs,
ainsi que l'administration directe d'une régie;
2° De celle des liquidateurs, en ce qu'elle n'accorde pas aux
obligataires le double avantage de recevoir, dès maintenant, les
22 p. c. offerts par le Collège, plus une part des bénéfices éventuels. Elle leur donne à choisir entre ces 22 p. c. et une part de
bénéfices. Elle n'accorde pas bénévolement à ceux qui acceptent
d'être désintéressés à ce taux, les chances de gain dont se contentent ceux qui veulent bien risquer leur avoir, chances dont profiteraient seule la Ville, forcée de rester clans l'affaire, cl les obligataires
qui consentent à y reslcr;
5° De celle de MM. Dekcyser et C , en ce qu'elle n'oblige pas
leurs cc-obligataires à laisser des fonds dans une affaire qui n'a
plus leur confiance. Elle laisse ainsi aux pétitionnaires de plus
fortes chances de gain comme de perte.
t s

»

E . CÈDE. »

L'honorable membre désirc-t-il développer sa proposition?
M . Béde. Je désire dire quelques mots à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Béde. L'année dernière, à celte époque, nous nous occupions
déjà du quartier Notrc-Damc-aux-Neiges. La Société vivait encore.
Le Collège, après avoir consulté notre Conseil, avait présenté aux
îidministialeurs une convention à signer. Ceux-ci avaient refusé, en
alléguant que la convention n'était pas conforme aux vœux du
Conseil communal, et ils nous avaient adressé une réclamation en ce
sens. En effet, plusieurs Conseillers faisaient différentes objections
à la convention rédigée par la Section du contentieux. En vue de
dissiper tous les malenfcndus, je proposai de faire approuver, dans
la huitaine, par le Conseil le contrat à soumettre à la Société. Le
Collège s'opposa à cette proposition, qui avait tout au moins pour
avantage de dégager sa responsabilité; mais i l parait que nos avis
étaient inutiles. L'honorable M . De Mot déclarait qu'il fallait mettre
un terme à la situation. De graves intérêts étaient compromis.
Cela se passait i l y a un an, et aujourd hui de nouveau i l faut
une solution urgente. C'est pourquoi, voyant comment avait été
accueillie ma proposition de faire sanctionner une convention par
le Conseil, j'avais pensé celle fois à laisser au Collège le soin de
négociei* lui-même avec les obligataires sur certaines bases dont je
me bornais à indiquer les grandes lignes.
L'honorable M . De Mot a trouvé cela presque bouffon. En
vérité, je ne sais plus par quel côté prendre notre cher collègue.
Si je lui demande de faire approuver une convention par le Conseil, il répond : Ce serait tout remettre en question. Si je lui dis :
Veuillez étudier celte question vous-même, i l s'écrie : Ce n'est pas

— 77 —

(18 Janvier 1886)

une proposition que vous faites, c'est une commande que vous me
donnez.
Donc le Collège n'a pas voulu examiner lui-même la combinaison que j'avais suggérée, et j ' a i dû rédiger la proposition qui
vous est soumise. Une lettre que vous avez reçue de M M . Dekeyser
et consorts vous montre qu'ils n'accepteraient ma combinaison
que sous une réserve que je me garderai bien de formuler. Je
devrais donc retirer ma proposition, puisqu'elle n'avait pour but
que de mettre d'accord tous les intéressés. Ce n'est pas dans
l'intérêt seulement des obligataires que je l'avais conçue. Je ne les
avais même pas consultés, comme vous voyez, puisqu'ils déclarent
ne pouvoir approuver la répartition que je propose que si la Ville
prenait l'engagement de consacrer l'avoir chirographaire à des
constructions nouvelles. Je crois quelle aurait intérêt à le faire
pour donner plus de valeur au restant de ses terrains et à tout
le quartier. Mais l'idée ne me viendrait pas d'accepter une telle
obligation. Autant je désapprouverais un abus du pouvoir que
donne à la Ville sa situation privilégiée, autant je trouverais exorbitante la prétention d'un petit groupe d'intéressés d'imposer son
avis et sa décision à un groupe bien autrement important, c'està-dire à la Ville.
Je n'ai été guidé que par des considérations de justice et d'économie. Je voyais, d'une part, la Ville ayant un droit indiscutable,
mais consentant à attribuer aux immeubles une valeur assez grande
pour que la part du créancier chirographaire pût s'élever â 22 p. c ;
d'autre part un groupe considérable d'obligataires se déclarant
satisfaits de ce remboursement, à condition qu'il fût fait en espèces;
enfin, de troisième part, un autre groupe trouvant ce remboursement inférieur à celui qu'il pouvait retirer d'une réalisation plus
lente de l'avoir immobilier de la Société, c'est-à-dire préférant être
remboursé en monnaie d'espérance.
De plus, et par dessus tout, je voyais une somme de 641,000
francs à jeter sous une forme quelconque dans le trésor de l'État,
pour des droits de mutation faciles à éviter.
Il m'a paru que ma proposition donnait satisfaction à tout le
inonde, tout en nous procurant celte grosse économie, et dans un
tableau que j'ai dressé et que vous avez reçu, j ' a i montré que la
Ville avait plus d'intérêt à adopter cette proposition que celle du
Collège.
Je suis encore de cet avis et je ne voterai en aucun cas le
projet du Collège; niais je voterais avec grand plaisir tout amendement accepté par les intéressés, car je considère qu'un bon accord
est le moyen le plus sûr et le plus prompt d'en finir avec une question pénible, dont la solution est grandement désirable. Je ne
voudrais même pas avoir à faire valoir nos droits, parce que,
quoi qu'on en dise, i l y a des droits moraux et des droits légaux.
Si nous étions en présence d'une expropriation immédiate provoquée par d'autres que nous, je n'hésiterais pas à revendiquer

( 1 8 Janvier 1 8 8 6 )

— 78 —

notre part tout entière, parce que je ne me croirais pas autorisé à
faire de la générosité aux frais de la Ville ; mais je ne voudrais pas
provoquer cette expropriation dans un moment, incontestablement
aussi défavorable que celui-ci, parce que je ne me crois pas autorisé à faire au profit de la Ville ce que l'on pourrait un jour appeler
un bon coup. Et voilà pourquoi, malgré les protestations énergiques
de l'honorable M. De Mot, je maintiens que l'on pourrait discuter la
délicatesse d'une mesure imposée par !a Ville à des co-intéressés
impuissants à lui résister. Et, comme je ne voudrais pas davantage
leur imposer ma propre solution, je ne puis que retirer ma
proposition.
M . Janson. Messieurs, j'ai eu l'honneur de dire au Conseil,
dans la précédente séance, qu'à mon avis la proposition faite en dernier lieu par MM. les liquidateurs de la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges, proposition à laquelle les obligataires se sont
ralliés, était, en principe, acceptable.
Je cherche en vain quel est, d'après le texte de cette proposition,
le préjudice que cclie-ci pourrait infligera la Ville, et quel intérêt
légitime cette dernière aurait à faire valoir pour écarter un arrangement sur les bases qu'ont indiquées MM. les liquidateurs, en
insistant sur ce point que, celte fois, ils étaient certains de réunir
l'adhésion de tous les obligataires.
Cependant, depuis la dernière séance, je me suis préoccupé du
point de savoir si, tout en ne reconnaissant pas comme fondées
les objections qui ont été faites, il ne serait pas possible, dans un
esprit de conciliation, d'y donner satisfaction dans une certaine
mesure, et d'arriver ainsi à formuler une proposition qu'à mon
sens nous ne pouvons rejeter sans avoir le parti pris non seulement
d'abuser de notre droit, mais d'en user dans des conditions telles
que l'exercice de ce droit serait défavorable à la Ville elle-même,
résultat dont nous devons nous gardera tout prix.
C'est dans la pensée d'arriver à une entente et de formuler une
proposition que le Collège lui-même devra reconnaître plus avantageuse à la Ville que la sienne propre, que j'ai libellé certains
amendements à la proposition de MM. les liquidateurs, amendements que je vais avoir l'honneur de développer devant vous.
La différence essentielle entre la proposition du Collège et celle
de MM. les liquidateurs consiste en ceci :
Dans le système du Collège, il y a lieu de passer immédiatement
acte de l'acquisition, au prix de 9,500,000 francs, ce qui implique
pour la Ville l'obligation de débourser sur l'heure le montant des
droits de mutation, en manière telle que la totalité de son dividende
chirographaire, une somme même supérieure, sera immédiatement
affectée à l'acquit de ces droits.
La Ville devient ainsi propriétaire par un acte en règle, et la
suite de l'opération, bonne ou mauvaise, la concerne exclusivement.

— 79 —

(18 Janvier 1886)

Les obligataires, au contraire, demandent que la Ville ne passe
pas acte et que, ne passant pas acte, elle s'interdise pendant six
années d'aliéner les biens, qu'elle ne précipite pas l'acquisition.
Je l'ai déjà dit et je le répète, les obligataires me paraissent
demander une chose dans l'intérêt de la Ville elle-même.
L'honorable M. Vauthier le disait avec beaucoup de raison : On
ne peut pas d'un jour à l'autre procéder à la réalisation de tout le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges. En soi, l'opération serait désastreuse, et l'honorable M. Béde ajoutait que la Ville se ferait une
concurrence ruineuse, puisqu'elle possède d'autres immeubles
bâtis qu'elle a les plus grandes peines à vendre. Ce que les obligataires demandent de par l'engagement de ne pas aliéner, pendant
six ans, c'est une chose que nous déciderions nous-mêmes dans
notre propre intérêt.
Quant à moi, je suis parfaitement résolu, pour le cas où, par
impossible, la proposition du Collège étant acceptée, la Ville
deviendrait propriétaire des immeubles, à m'opposer à une réalisation immédiate et sur l'heure, sous prétexte de terminer l'affaire.
Les obligataires, après avoir demandé qu'on convienne de commun accord d'un délai pour réaliser leur gage et le nôtre, avec
cette différence que nous avons une hypothèque et qu'ils n'en ont
pas, demandent que, pour le cas où la réalisation dépasserait
9,500,000 francs, ils soient admis à partager le résultat de la
liquidation dans des proportions qu'ils déterminent.
Ils introduisent une clause analogue en ce qui concerne la perception des loyers. Il serait entendu, d'après eux, que la Ville
prendrait sur les loyers, après que les frais généraux auraient été
couverts, une somme annuelle minimum de 550,000 francs, qui est
la somme portée au budget du chef du quartier Notre-Dame-auxNeiges. Mais ils demandent qu'au delà de ce minimum garanti à
la Ville, ils soient admis au partage du produit des loyers, dans la
même proportion que pour le partage du produit des ventes, si ce
produit dépasse 9,500,000 francs. C'est ici que j'introduis un premier changement. Il concerne létaux de l'intérêt.
Les obligataires disent :
« Lorsque le produit des locations, majoré de l'intérêt à 4 p. c.
sur les sommes éventuellement encaissées par la Ville du chef des
ventes successives d'immeubles, dépassera 550,000 francs par an,
l'excédent sera partagé entre la Ville et les obligataires, dans la
proportion des pertes subies par chacun d'eux dans l'affaire du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges. »
Les obligataires nous imposent un intérêt de 4 p. c , qui n'est
pas l'intérêt normal que nous payons.
Je propose de dire ceci :
1° L'intérêt de 4 p. c. sera réduit à 3 1/2 p. c.
Cette proposition n'a pas besoin d'autre justification.
Les obligataires proposent ensuite de partager le produit de la

(18 Janvier
1SSG)
— 80 —
vente pour aulanl qu'il excéderait 9,500,000 francs, dans la proportion qu'ils déterminent. Cette proportion me paraît bien établie.
Mais, dans le système des obligataires, ceux-ci recevraient leur
part proportionnelle dans le produit de la vente dépassant
9,500,000 francs, quel que soit le produit de la vente.
En manière telle que, si ce produit était de 14 millions par
exemple, leur dividende s'accroîtrait dans la proportion indiquée,
et ils arriveraient peut-être à être payés intégralement.
Nous ne savons pas quel sera le résultat de celte vente, et il me
paraît nécessaire de limiter ce qui pourra être attribué aux obligataires. Par ma proposition, je limite celte part à G41,250 francs,
majorés des intérêts à 5 1/2 p. c.
Ce chiffre, je l'ai puisé dans les documents qui nous ont été
livrés par le Collège et qui indiquent cette somme comme étant
le droit de mutation qu'il y aurait à payer si l'on passait acte
demain, ce que la proposition du Collège implique.
J'attire d'une façon lou!e spéciale l'attention du Conseil sur ce
point, c'est que l'adoption des propositions du Collège nous oblige
nécessairement à débourser dès demain 641,250 francs du chef
du droit de mutation.
Dans mon opinion, la proposition des liquidateurs a ce grand
mérite qu'elle nous dispense de faire ainsi une dépense que je
considère comme faite en pure perte.
A moins d'avoir la passion des dépenses fiscales et de se constituer ici l'avocat du fisc, M . l'Echevin du contentieux ne peut
persister à nous dire qu'il y a un intérêt pour la Ville à passer
acte et à payer 641,250 francs.
Je n'arrive pas à comprendre comment la Ville pourrait être
intéressée à faire une dépense de cette espèce.
Vous remarquerez que, dans le système des liquidateurs, celte
dépense nous est évitée. Les liquidateurs nous disent :
« Prenez les immeubles, vendez-les; sur le prix de vente, vous
percevrez 9,500,000 francs et nous arriverons au partage de
l'excédent dans la proportion que la lettre indique. »
La concession qu'on nous demande donc est celle-ci : c'est de ne
pas précipiter la vente et ce essentiellement dans notre intérêt.
Mais celte concession implique, d'autre part, pour la Ville cet avantage énorme de ne pas faire immédiatement celte sortie de caisse
pour le droit de mutation.
Est-il possible, Messieurs, en restant en présence des liquidateurs
faisant la proposition que vous savez, de ne pas accepter ces propositions?
On accorderait ainsi aux obligataires certains avantages qui, en
définitive, ne coûtent rien du tout à la Ville.

— 81 —

(18 Janvier 1886)

Si un débiteur ordinaire vient démontrer à un créancier ordinaire que l'exercice de son droit va entraîner pour lui une dépense
sèche qui ne lui rapportera rien, (andis qu'un arrangement ne
ferait pas perdre un sou au créancier et améliorerait m ê m e la
situation du débiteur, on ne peut concevoir que le créancier dise :
•i j'entends exercer mon droit, m ê m e à mon détriment; j'entends
passer acte, bien que vous m'offriez une combinaison qui me permettrait de ne pas payer cette somme de 641,250 francs. »
Je laisse de côté toutes les considérations d'équité, bien que, sous
ce rapport, je partage complètement l'avis de M . Béde.
Je ne pense pas, la Ville ayant dans celte affaire commis des
imprudences graves, qui sont le fait de nos prédécesseurs, mais
dont nous avons, jusqu'à un certain point, la responsabilité morale,
que nous puissions, quand on nous demande de p r é m u n i r les
intéressés contre les conséquences préjudiciables de ces imprudences, je ne pense pas, dis-jc, que nous puissions répondre :
Nous avons un droit et nous en userons avec la dernière rigueur,
sans profit pour nous.
J'ai toujours désapprouvé un pareil mode d'administration et
je le désapprouverai toujours.
Mais il ne s'agit pas de cela.
Il s'agit de savoir si nous allons être à ce point rigoureux que,
pour exercer tout noire droit, nous causerons un préjudice à autrui,
sans profit pour nous.
Je dis ceci : admettons la proposition des liquidateurs, nous
échappons à celle sortie de caisse de 641,250 francs.
Eh bien! si par la suite les espérances des obligataires et les
miennes aussi (car j'espère que l'opération finira bien) se réalisent,
i! est légitime, en pareil cas, d'abandonner cette somme de
641,250 francs aux obligataires.
Dans ma proposition, ils ne touchent celte somme que si la
réalisation des immeubles dépasse 9,500,000 francs.
Mais ils ne peuvent en aucun cas loucher une somme supérieure,
c'est-à-dire que le dividende qu'ils demandent qu'on leur attribue
est limité à ce maximum de 641,250 francs, plus les intérêts.
Leur proposition nous épargne le déboursé de 641,250 francs et,
par conséquent, la somme restant dans noire caisse, il est assez
légitime que, si l'opération se termine bien, les intérêts à 3 1/2 p, c.
viennent la majorer.
Je vais répondre maintenant d'une manière décisive à M . Vauthier.
L'honorable M. Vaulhicr nous dit q u e j a Ville ne peut faire
aucun sacrifice qui ne soit justifié par une concession d'autre part.
Or, Messieurs, quel est le droit strict des obligataires?

(18 Janvier

1886)

— 82 —

Le droit strict des obligataires est précisément de nous obliger
à passer acte et à débourser 641,250 francs, et c'est si bien leur
droit strict que l'honorable Echevin nous dit que l'acte devra être
passé immédiatement et que les obligataires se réservent d'en
discuter la validité,
Il nous annonce un procès et nous devons nous occuper d'éviter
ce procès éventuellement.
La situation est donc celle d'un débiteur qui dit au créancier:
Vous voulez exercer vos droits! Soit. Vous paierez 641,250 francs
pour les exercer, ce qui fait, comme le dit M. Richald,
25 000 francs de rente pour le luxe d'exercer son droit.
;

Les liquidateurs disent d'autre part.- « Si vous voulez vous montrer raisonnables en conservant en définitive toutes les garanties
que vous auriez avec le système du Collège et en nous laissant une
certaine espérance pour le cas où l'affaire deviendrait bonne; si
vous voulez bien nous attribuer le dividende que nous indiquons,
nous souscrivons à tout ce que vous demandez, nous vous laissons
maîires du quartier à cotte seule condition qu'il ne sera pas réalisé
avant un terme de six années. »
Je me résume sur ce point et c'est la partie essentielle de ma
proposition : elle implique l'abandon aux obligataires des droits
de mutation que nous aurions à payer dans le système du Collège.
Mais cet abandon n'est pas définitif. Il est subordonné à la condition que les immeubles soient vendus plus de 9,500,000 francs,
de sorte que je puis dire que dans ma proposition la Ville a tout
à gagner et rien à perdre.
Si, d'aventure, les biens n'atteignent pas 9,500,000 francs, nous
gagnons les droits.
Et nous ne perdrons rien, puisque la proposition implique que
nous aurions payé ces frais de mutation.
J'espère que le Collège se ralliera à ma proposition.
M . P i n e t . 11 ne peut pas faire autrement.
M . Janson. Il y a un troisième amendement.
La défense d'aliéner dans l'espace de six années, dans la proposition des liquidateurs, s'applique à tous les terrains et aux constructions.
Je crois qu'ils vont trop loin.
L'intérêt des obligataires et l'intérêt de la Ville,c'est que les terrains soient vendus le plus tôt possible, aux conditions les plus
avantageuses, pourvu qu'on y élève des constructions.
M , F i n e t . Ils admettent qu'on vende des terrains, mais ce qu'ils
n'admettent pas, c'est une vente forcée.

— 83 —

(18 Janvier 1886)

ffl. Janson. Lorsque le Conseil aura arrêté les bases d'un
arrangement, la mission dn Collège sera de passer acte. Les obligataires seront en présence d'une proposition formelle et, s'ils n'y
adhèrent pas, nous serons tous d'accord pour nous rallier à la
proposition du Collège.
J'ai agi dans un but de conciliation, c'est-à-dire en cherchant
l'intérêt de la Ville, mais en n'écartant pas celui des obligataires,
en tant qu'il est d'accord avec celui de la Ville.
Vient maintenant la question d'administration.
Nous sommes malheureusement condamnés à administrer ces
biens. Beaucoup de membres le regrettent; ils ne sont pas partisans
des régies; moi non plus. Mais on ne peut pas éviter ce qui est
inévitable.
La Ville ne sera pas propriétaire vis-à-vis des tiers; ce sera
inutile, puisqu'on ne passera pas d'acte authentique. Mais la V i l l e
devra avoir tous les droits qu'elle aurait si elle devenait propriétaire. Le non-paiement des droits de mutation ne doit pas lui créer
une situation de dépendance et de subordination.
Je demande donc que « les biens soient gérés et administrés par la
Ville, qui, à cette fin, pourra s'assurer le concours d'un des liquidateurs, moyennant une rémunération annuelle à convenir. »
Je ne sais si ce sera nécessaire. Mais on m'a assuré que si la
Ville devenait propriétaire, elle devrait demander le secours d'un
liquidateur spécialement au courant de l'affaire.
Je ne sais si ce sera nécessaire. C'est pourquoi je dis que la Ville
pourra s'assurer ce concours, mais i l est entendu que les biens
seront gérés et administrés par elle.
Voici enfin la forme juridique de la convention à conclure :
Cette forme juridique m'a été suggérée par un récent arrêt de
la Cour d'appel, qui a sanctionné une convention analogue à celle
qui est proposée.
Cette forme juridique elle-même est la réponse décisive et
péremptoire à l'argumentation de l'honorable M . Vaulhier.
Quel est. le droit strict?
Le vôtre, c'est de poursuivre l'expropriation.
Si, au lieu de faire cela, vous rachetez à l'amiable, vous courez
au devant d'un procès, mal fondé, je l'admets; mais enfin, c'est un
procès.
Quel est, d'autre part, le droit des obligataires?
C'est de vous obligera passer acte avec les liquidateurs, et cela
fait, les obligataires se réservent de critiquer ce que vous aurez
fait, eu alléguant, par exemple, que vous avez acheté à trop bon
marché.

(18 Janvier

188G)

— 84 —

En présence de celle situation, i l y a une convention possible et
qui se fait souvent en pareil cas. C'est celle-ci :
Le débiteur dit : ne m'expropriez pas; vous aurez ainsi certains
avantages, et ceux-ci consisteront notamment en ce que vous
n'aurez pas à payer les droits de mutation.
De son côté, le créancier demande que le débiteur se mette dans
une situation telle que l u i , créancier, puisse réaliser les immeubles
quand et comme i l le voudra, sans plus avoir à consulter le
débiteur.
Voici la forme juridique de cette convention :
« Comme condition de la convention à conclure avec le débiteur, et en compensation de la renonciation faite par la Ville à son
droit de poursuivre l'expropriation, les liquidateurs donneront à
la Ville le mandai irrévocable et authentique de recevoir les loyers
et de réaliser tout l'avoir immobilier de la Société, lequel ne
pourra néanmoins être vendu par elle que suivant les clauses et
les conditions de la lettre du 7 janvier 1886, complétées et modifiées comme i l est dit ci-dessus. »
Si l'on examine ces propositions sans parti pris, on remarque
qu'elles concilient les intérêts des obligataires et ceux de la Ville,
et qu'elles sont même plus avantageuses à la Ville que celles du
Collège, car celles-ci impliquent pour la Ville l'obligation de
débourser immédiatement le montant des droits de mutation, sans
qu'il soit possible de savoir si elle les récupérera jamais.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole pour prier l'honorable
M . Janson de vouloir compléter les explications qu'il vient de
donner, sur deux points que je n'ai pas très bien saisis à une première audition.
Voici ces deux points :
La combinaison de l'honorable M . Janson repose toute entière
sur l'attribution aux obligataires des 641,000 francs que nous
aurions à payer au fisc.
Pour ma part, j'aimerais mieux les donner aux obligataires qu'au
fisc. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable membre sur ce
point.
Mais pour que ce soit possible, pour que nous n'ayons pas à
payer ces 641,000 francs au fisc, ni en tout, ni en partie, i l ne
suffit pas que nous n'exercions pas notre droit pendant six ans; i l
faut que, dès à présent, nous décidions, me paraît-il, qu'à aucune
époque nous ne chercherons à faire transférer les biens au nom
de la ville de Bruxelles; car le jour où ces biens seraient transférés
à la Ville, i l faudrait payer les droits de mutation.
Par conséquent, i l résulte de la proposition de l'honorable
M . Janson que, si nous devons conserver si pas les terrains, du
moins les maisons pendant vingt ans, nous devrons aussi conserver

—

85 —

(18 Janvier

1880)

pendant tout ce temps le collège des liquidateurs. Cela est é v i d e n t ,
car, je le répète, le jour o ù nous deviendrons p r o p r i é t a i r e , il faudrait payer les droits de mutation, et la combinaison de M . Janson
échouerait.
Telle est la p r e m i è r e objection que je formule i m m é d i a t e m e n t
pour qu'il puisse la réfuter.
La seconde observation que m'a s u g g é r é e son expose concerne
l'administration des biens. L'honorable M . Janson a parfaitement
compris qu'alors que ces biens devaient appartenir à la Ville, si pas
en apparence, du moins en réalité, sa proposition rendait ceci n é c e s saire : qu'un mandat irrévocable fût d o n n é par les liquidateurs à
la ville de Bruxelles.
Mais je me demande si la Ville peut accepter un mandat dont
elle aura à rendre compte aux liquidateurs et au mandant des
liquidateurs, qui est la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'appelle son attention sur ce point et je lui demande aussi s'il
pense qu'il est permis à des liquidateurs de donner un mandat
irrévocable à un tiers pour remplir toutes les fonctions qui leur sont
attribuées par la loi. Et voici d'où vient le doute très s é r i e u x que
j'éprouve : les liquidateurs sont les mandataires de la S o c i é t é ; euxmêmes sont essentiellement révocables au g r é de l'assemblée qui
les a nommés.

M. l'Echevin De Mot. C'est la loi.
M. Vauthier. Or, si le liquidateur, en se substituant un tiers, lui
confère l'irrévocabilité, il détruit l'économie de la loi en matière de
sociétés.
Je soumets encore celte objection à M . Janson pour qu'il puisse
y répondre.
M. Janson. Je remercie M . Vauthier d'avoir voulu a d h é r e r en
principe à la convention que je propose, sous réserve des explications qu'il demande.
La première préoccupation de l'honorable membre est celle-ci :
qu'arrivcrait-il si, après six a n n é e s , l'opération n'était pas terminée? Il pourrait se faire qu'après six ans, les biens n'étant
pas vendus, on se retrouverait dans la situation actuelle, que
la Ville se trouvât appelée à poursuivre l'expropriation, comme
c'est aujourd'hui le cas. Elle pourrait, dit-on, avoir, dans ce cas,
intérêt à acquérir les immeubles, et alors elle devrait payer les
droits de mutation.
Je dirai tout d'abord, Messieurs, qu'il me paraît impossible que,
d ici à six années, nous nous retrouvions dans la situation o ù
nous sommes aujourd'hui; que, d'ici à six a n n é e s , ce quartier reste
intact dans les mains de la Ville, qui n'aurait rien vendu ni r é a l i s é .
C'est donc une h y p o t h è s e très improbable.

(18 Janvier

188G)

— 86 —

M. Vauthier. Il y a six ans que nous avons les maisons Mosnier.
M . Janson. S'il fallait s*arrêter à cette objection, j'ajouterais
que je ne m'opposerais pas à un amendement à ma proposition,
disant que si la Ville doit payer les droits de mutation, la somme
payée viendrait en déduction des 641,000 francs dont il s'agit.
Donc l'objection tombe, et voici pourquoi :
Je demande que la Ville soit investie dès à présent du droit de
vendre les immeubles et qu'elle en soit investie par une procuration irrévocable, de telle manière que, lorsque six années seront
écoulées, la Ville pourra vendre les immeubles sans avoir à passer
acte d'acquisition.
Pendant six ans la Ville ne peut pas vendre les immeubles
autres que les terrains, elle ne peut pas procéder à une réalisation
en bloc.
Elle doit procéder à une réalisation au mieux des intérêts communs, mais au bout de six années elle est libre.
Et je suis convaincu que, si au bout de six années nous n'avons
pas terminé cetti affaire, i l n'arrivera à l'esprit de personne de
prétendre que la Ville peut acquérir.
Nantie du droit de vendre, elle pourra le faire quand elle le
voudra. Il y aura en moins un acte de mutation.
Mais cette situation se présente tous les jours dans les affaires.
On voit tous les jours, en effet, ce que l'on appelle l'option de
vente.
On donne à quelqu'un l'option de vendre, et celui qui prend cette
option la passe à un tiers, et l'on ne passe qu'un acte.
Ici, il y a mandat irrévocable.
Il en résulte que, pendant six ans, la Ville peut vendre, et
qu'après ces six ans, elle peut vendre encore comme elle le pourra.
1

Vient maintenant l'autre question : celle de savoir si les liquidateurs peuvent donner un mandat irrévocable.
Mais celle question n'en est pas une, me semble-t-il.
Il est bien certain que les liquidateurs sont révocables. Personne
ne le conieste.
Mais, tant que les liquidateurs sont en fonctions, ils peuvent
conclure une convention dans les limites de leurs pouvoirs.
Or, ces liquidateurs, étant menacés d'expropriation, étant menacés de voir l'avoir social vendu à vil prix, par suite d'une expropriation, font une convention.
Us obtiennent de la Ville qu'elle réduise sa créance à 9,500,000
francs, ce qui est de l'intérêt des obligataires comme des actionnaires.
Je ne sais s'il faut parler des actionnaires.

. — 87 —

(18 Janvier

1886)

Quel est l'actionnaire qui croit encore retirer quelque chose de
cette affaire, dans laquelle les créanciers se disputent avec l'ardeur
que vous savez, pour qu'on leur laisse une certaine e s p é r a n c e ?
Celui d'entre eux qui voudrait incriminer le vote des liquidateurs, recevrait une réponse décisive et victorieuse.
On lui dirait : Quand on agit dans l'intérêt social, vous n'avez
aucun grief à invoquer.
Je ne crois donc pas que les objections juridiques soient fondées,
cl je pense que la solution que je préconise aurait ce grand avantage de sauvegarder tout à fait l'intérêt de la Ville, et de donner
satisfaction aux obligataires et aux liquidateurs.
De la sorte, tout le monde serait content.
Quant aux actionnaires, qu'ils ne soient pas contents, cela se
conçoit, puisque le capital d i s p a r a î t .
I II faut donc qu'ils se résignent à leur situation.
- M. l'Eehevin De M o t . Nous avons fait du chemin depuis la
dernière séance ; en effet, de toutes les propositions dont nous
avons été saisis, il en est une seule qui survit.
Il n'est plus question de la proposition des obligataires et l'honorable M. Béde a fait le sacrifice de la sienne.
Xous n'avons plus à discuter que la lettre adressée le 7 janvier
dernier par les liquidateurs, au Collège des Bourgmestre et Echevius, lettre amendée par l'honorable M . Janson.
Messieurs, je crois n'avoir pas de peine à vous d é m o n t r e r que
la voie dans laquelle on convie le Conseil à entrer, est absolument
inadmissible; je soutiens que nous n'avons à nous p r é o c c u p e r
exclusivement, comme on vient de le dire, et bien qu'en réalité les
faits trahissent l'intention qu'on nous annonce, je soutiens que
nous n'avons à nous préoccuper que d'une chose, de l'intérêt de la
caisse communale, c'est-à-dire de nos contribuables.
Nous ne devons avoir nul souci des malheurs plus ou moins
mérités, ou des m é c o m p t e s plus ou moins involontaires des obligataires.
Aussi, Messieurs, l'honorable M. Janson avait-il soin de dire, —
et je vais lui montrer que ses intentions sont trahies par les faits,—
que nous n'avons aucun sacrifice à faire en faveur des obligataires,
et que la seule chose que nous puissions faire pour eux est de leur
donner la préférence sur le fisc.
Dans ce cas, nous serions d'accord ; et si l'honorable M . Janson
parvient à me démontrer que nous n'abandonnons rien des droits
de la Ville; que, créanciers p r i v i l é g i é s , nous nous cantonnons dans
notre privilège et que les créanciers chirographaires ne peuvent
avoir une parcelle de dividende avant que nous soyons c o m p l è tement satisfaits; dans ce cas, dis-je, il n'y aurait plus de discussion entre nous.

(18 Janvier

1880)

— 88 —

M. Finet. 11 ne manquerait plus que ça !
M . l'Echevin De IVTot. Mais si sa proposition ne réalise pas ce
desideratum qui nous est imposé par nos devoirs vis-à-vis de nos
commettants, au nom du Collège, je la repousse et je vais vous dire
pourquoi.
11 importe, Messieurs, avant de rencontrer les amendements de
notre honorable Collègue, de nous rappeler quelle est la proposition amendée et de remettre sous les yeux du Conseil la lettre de
MM. les liquidateurs :
« Voici les bases de cet arrangement :
» 1° Le compte de la Ville serait arrêté et i l serait procédé
immédiatement à la distribution de l'actif chirographaire réalisé, en
fixant pour la valeur de l'avoir immobilier un chiffre de 9,500,000
francs, ce qui permettrait de remettre à la Ville une somme d'environ 1 million et aux obligataires un dividende d'environ 22 p. c. ;
» 2° La ville de Bruxelles renoncerait, pour un terme de six
années, à exiger la réalisation forcée des immeubles....
M. Finet. Les obligataires demandent que les immeubles ne
soient pas vendus en bloc.
-X.

M. l'Echevin De M o t . Ils demandent de ne pas vendre endessous d'un certain prix d'ici à six ans.
o En échange, la Ville recevrait :
» 1° L'intégralité des loyers actuels ;
» 2° L'intégralité du produit des ventes.
» Lorsque le produit des locations, majoré de l'intérêt à 4 p. c.
sur les sommes éventuellement encaissées par la Ville du chef des
ventes successives d'immeubles, dépassera 350,000 francs par an,
l'excédent sera partagé entre la Ville et les obligataires, dans la
proportion des pertes subies par chacun d'eux dans l'affaire du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
» Lorsque le produit des ventes effectuées successivement et,
autant que possible, sur la base des expertises Cattoir et Waefelaer,
dépassera 9,500,000 francs, l'excédent sera partagé dans la même
proportion. »
Ainsi, la proposition de l'honorable M . Janson ne porte pas
sur les revenus; elle ne porte que sur le capital et elle a pour but
de déclarer que jamais le sacrifice que la Ville aurait à faire sur
la réalisation des immeubles ne devrait dépasser en faveur des
obligataires la somme de 641,250 francs.
M. Janson. A la fois sur le revenu et sur les immeubles.
M . l'Echevin De Mot. Sur le revenu, que devrait-on donner
aux obligatoires?
M . Janson. Rien, tant qu'on n'aura pas encaissé, soit du chef
des revenus, soit du chef du capital, une somme de 9 millions.

— 89 —

^

(18 Janvier 1886)

M- l'Echevin De Mot. A combien estimez-vous ce revenu?

M. Janson. Je resume à 5 1/2 p. c.
J U M. l'Echevin De.Mot. Par conséquent, la proposition reste
bien la même dans son principe, si ce n'est dans son chiffre.
Il est bien entendu que la combinaison est celle-ci : c'est que,
du moment où la ville de Bruxelles parvient, par la revente des
immeubles, à réaliser plus de 9 millions sur le capital et plus d'une
somme d'intérêts proportionnels au revenu, elle doit en donner
une part aux obligataires, part illimitée d'après Messieurs les liquidateurs, part limitée en capital à 641,250 francs, d'après l'honorable M. Janson, et part limitée en revenu proportionnel à raison
de 5 1/2 p. c.

j M. Janson. Non.
T~ M. l'Echevin De Mot. Expliquez-vous.
M . Janson. C'est bien clair; vous ne m'avez pas compris.
4^ M. l'Echevin De Mot. Veuillez remarquer que je vous fais des
I objections, pour que ma réponse soit adéquate à votre argumentation.
M . Janson. Voici mon argumentation : d'après la proposition
des liquidateurs et d'après la mienne, la Ville économiserait
641,000 francs.

J

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M. Janson. Cette somme porterait intérêt à 3 1/2 p. c. sur
toutes les parties non p a y é e s .
Quand nous liquiderons, nous verrons ce que cette somme sera
devenue.
Le maximum de ce que l'on pourra recevoir, ce sera une somme
de 641,000 francs, plus 3 1/2 p. c. (Interruptions).

M. Richald. En capital 641,000 francs; en intérêts, ce sera
un compte à faire.
M. Janson. Parfaitement.
r~

(Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot. Par conséquent, ù part la question de
chiffre, la combinaison de l'honorable M . Janson, ou celle des
liquidateurs amendée par lui, équivaut à ceci :
Du moment que la Ville retire des immeubles au delà d'un capital déterminé ou d'un revenu d é t e r m i n é , elle en doit une part aux
obligataires.
Ici se dressent des objections nombreuses et je ne veux vous
signaler que les principales.
Je me souviens de l'objection rappelée dans le rapport du
Collège, et que l'honorable M . Janson faisait l u i - m ê m e , à raison
d'une interprétation erronée, selon nous, qu'il avait donnée à
certaines de mes paroles.

(18 Janvier

1886)

90 —

L'honorable M . Janson disait : Vous avez à envisager deux actifs
de la Compagnie : l'avoir immobilier, sur lequel la Ville a hypothèque, et l'avoir ehirographaire, qui appartient à tous les créanciers, proportionnellement à leurs créances, sans cause de privilège
pour personne.
L'honorable M . Janson émettait l'avis que, dans la distribution
de l'actif ehirographaire, la Ville devait figurer non pour
4.500,000 francs, mais pour 14 millions.
Cela était vrai dans une hypothèse que le rapport ne prévoyait
pas, c'est-à-dire la distribution de l'actif mobilier, avant l'exécution
du gagp hypothécaire; mais i l est évident que si demain, comme
on nous y convie, laissant les immeubles à la Compagnie, ne
réalisant pas notre gage hypothécaire, nous demandions la distribution immédiate de l'avoir mobilier, s'élevant à 1,700,000 francs,
— i l est évident que dans une telle situation, nous devrions venir
à la distribution, non pas pour 4,500,000 francs, mais pour
14 millions.
Je le répète, du moment que nous ne poursuivons pas l'exécution
immobilière, nous avons le droit de produire chirographairement,
non pas pour 4,500,000 francs, mais pour l'intégralité de notre
créance.
Je signale donc dès à présent à la proposition de M . Janson
un écueil qui me paraît insurmontable. (Interruption.)
J'étais
logique lorsque je disais : Si nous commençons par prendre les
immeubles pour 9,500,000 francs, nous qui avions une hypothèque de 14 millions, nous sommes en déficit de 4,500,000 francs,
pour lesquels nous restons créanciers chirographaires. Mais du
moment où nous renonçons à réaliser les immeubles avant la
distribution de l'actif ehirographaire,
c'est pour notre créance
intégrale de 14 millions que nous devons être admis à cette
distribution.
M. Finet. Ne pouvez-vous pas faire une convention contraire?
M. Janson. On propose une convention contraire.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
s»|L M. l'Echevin De Mot. Je continue. De deux choses l'une :
ou bien vous réalisez les immeubles d'abord, et alors l'obligation ressort sur l'actif chrirographaire à 217 francs; ou bien
vous ne réalisez pas, comme dans l'hypothèse de M . Janson, et
alors, comme vous devez produire pour 14,000,000 de francs à
l'actif ehirographaire, l'obligation tombe à environ 100 francs.
Vous n'avez pas le droit, même avec la convention contraire dont
pariait M. Finet, d'abandonner le bénéfice de votre situation légale.
Vous n'avez pas le droit de faire un cadeau aux obligataires.
Nous n'avons pas à envisager les froissements ou les mécontentements que notre altitude correcte peut amener. Nous n'avons à
voir qu'une seule chose, les intérêts de la Ville que nous avons
mission de défendre même contre des intérêts opposés.

— 01 —

(18 Janvier

1886)

Voilà la première objection que je fais.
Biais, Messieurs, j'en fais une seconde, qui ne me parait pas moins
peremptoire.
Nous sommes créanciers de 14,000,000 et M . Janson dit : Vous
niiez abandonner au delà d'une certaine somme une part de produit
c\ une part de capital.
La réponse est facile.
Si nous avons le bonheur de vendre les immeubles à un taux
supérieur à celui auquel les liquidateurs auraient consenti à nous
les vendre, cette différence nous appartient pleinement.
Nous ne pouvons pas abandonner notre situation d'acheteur.
Nous ne pouvons pas venir dire : puisque nous avons bénéficié,
nous allons donner une part de bénéfice aux obligataires.
Mais peut-on soutenir que ce soit un bénéfice lorsque, créancière
de 14,000,000, la Ville reprend des immeubles à une valeur conventionnelle, valeur d'expertise que M . Coumont ne voulait m ê m e
pas nous offrir.
Il y a un écart de 4,500,000 francs entre le déficit de nos hypothèques et ce que nous recevons en immeubles.
Je dis que si la vente des immeubles nous donne 10 ou 11
millions, la Ville sera encore en perte et que, par c o n s é q u e n t , il
ne nous est pas permis d'abandonner une parcelle quelconque de
ce qui nous appartient.
Mais, continue l'honorable M . Janson, ce que je demande d'abandonner, ce n'est pas une somme que la Ville aurai t o u c h é e , mais,
en réalité, ce qu'elle aurait d û payer au fisc.
Quelle singulière erreur, Messieurs. On croirait v é r i t a b l e m e n t
que la Ville est la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges et
qu'elle peut s'emparer de tout l'avoir mobilier et immobilier de
la Compagnie aujourd'hui défunte, sauf à dire aux obligataires et
aux autres créanciers : voici votre part et je vous donne ce que je
veux.
Et l'on ajoute : La Ville peut être plus ou moins large dans la
distribution qu'elle fait à ses cocréanciers.
Mais, Messieurs, on perd de vue que nous ne sommes pas la
Société Notre-Dame-aux-Neiges. Nous sommes purement et simplement des créanciers d'un sujet de droit, ayant une existence
propre et indépendante de nous.
La Société Notre-Dame-aux-Neiges, m ê m e en liquidation, existe
encore aujourd'hui d'après la loi. La Société serait en faillite, que
cette circonstance ne serait pas de nature à détruire l'état j u r i dique auquel je fais allusion.
Quelle est donc notre situation ?

-

La Société est là, régie par des liquidateurs qui tiennent leur

(18 Janvier 1886)

—

92

-

pouvoir e x p r e s s é m e n t de la loi, des statuts et du mandat de
l'assemblée g é n é r a l e .
Pouvons-nous nous immiscer dans les affaires de ce sujet de
droit? Pouvons-nous dire aux liquidateurs : Vous allez nous déléguer les pouvoirs que vous a d o n n é s la loi ! Mais cela est absolument inadmissible ; et ce serait possible, que la Ville encore n'y
pourrait souscrire.
M . Béde croyait d é c o u v r i r dans cette affaire de la liquidation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges un véritable nid de contestations judiciaires, dont personne de nous ne verrait la fin.
Mais, Messieurs, c'est là une erreur pour ce qui nous concerne.
Aucun procès n'est possible v i s - à - v i s de la Ville. Notre créance
est absolument i n c o n t e s t é e .
Nous sommes créanciers h y p o t h é c a i r e s , en vertu d'avances que
nous avons faites. Nous nous adressons à la liquidation, en vertu
d'un droit que personne ne m é c o n n a i t ; — et, s'il peut y avoir
des procès entre des tiers et les liquidateurs, pour l'admission de
leurs créances ou à raison d'engagements ou de responsabilités
qu'ils prétendraient avoir é t é a s s u m é e s par la Société du quartier
^Notre-Dame-aux-Neiges, cela ne nous regarde pas.
La Ville ne peut pas plus, en réalité, être engagée dans ces contestations, que les créanciers à une faillite ne peuvent être mêlés
aux procès que le curateur soutient contre des tiers.
Je comprendrais le raisonnement auquel je réponds si l'on nous
disait que notre créance est incertaine, que les liquidateurs peuvent
la contester, alors que, moyennant certaines concessions, ils nous
donneraient une certitude que nous n'avions pas auparavant. Mais
je me demande ce qu'on nous donnerait en échange du cadeau
qu'on voudrait nous imposer.
Nous avons le droit d'exproprier et nous ne sommes pas même
forcés de racheter. Si Ton suivait l'idée de l'honorable M . Finet,
que je comprends, bien que je ne la partage pas, nous exposerions
purement et simplement les immeubles en vente par expropriation publique. Les achèterait qui voudrait, et à tout prix.
M. Janson. Ce serait une bien belle affaire 1
M . l'Eehevin De M o t . Ce n'est pas mon opinion. iMais l'honoJrable M . Finet, chaque fois que la Ville a eu à réaliser un gage,
a dit que la Ville devait exproprier le gage, mais ne pas le racheter
elle-même.

M. Finet. J'ai dit cela pour des maisons i s o l é e s .
_j

M . l'Eehevin De Mot. Vous l'avez dit.
Or, je ne partage pas cette manière de voir.
Je crois que le créancier hypothécaire, envisageant son intérêt,
peut, dans certaines circonstances, être a m e n é à racheter le gage
qui ne lui paraît pas atteindre sa valeur. Si je cite cet exemple,

— 93 —

(18 Janvier

1886)

c'est pour vous montrer que notre rôle est des plus simples.
Nous sommes créanciers et nous n'avons pas à nous occuper des
autres qui le sont aussi. Nous e x é c u t o n s notre gageet nous prenons
dans l'actif la part que la loi et les contrats nous assurent.
Mais, dit l'honorable M . Janson, si vous achetez, vous aurez des
droits à payer, et je vous fournis le moyen, tout en conservant
vos avantages, de ne pas payer ces droits.
Messieurs, ce n'est pas la première fois que, m ê m e dans celte
enceinte, on a recours à de semblables moyens, auxquels les l e ç o n s
de l'expérience devraient cependant nous e m p ê c h e r de recourir de
nouveau.
Je me rappelle un temps — je n'étais pas ici ni M . Janson non
p j — où l'on avait eu recours, en vue de ne pas jeter d'argent à
ce Minotaure qui s'appelle le fisc, à des moyens d'éviter les droits.
u s

On a inventé alors les baux de superficie et vous savez dans
quelles difficultés, dans quels procès, nous nous débattons encore
aujourd'hui à propos de ce détestable e x p é d i e n t .
Je crois, pour ma part, qu'il serait fâcheux et p r o f o n d é m e n t
regrettable que la Ville eût recours à une autre m a n i è r e de procéder, qui serait, en réalité, tout aussi s i m u l é e que celle que je
viens de citer.
Croyez-vous qu'après la discussion publique à laquelle nous
nous livrons, le fisc se paiera encore de noire fausse monnaie?
Croyez vous qu'il ne viendra pas nous dire que tout cela n'est
qu'un moyen d'échapper à la mutation; qu'il n'a pas é t é passé
acte, mais que le mandat d o n n é é q u i v a u t à une mutation clandestine; que nous avons par c o n s é q u e n t fraudé et que nous
paierons quand m ê m e ?
/

M. Janson. Ne plaidez pas trop la cause du fisc.

M. l'Echevin De Mot. Vous avez exposé votre opinion; permettez-moi d é f a i r e connaître la mienne. (Interruption.)
L'existence d'un acte authentique est indifférente dans l'espèce,
et si le Conseil votait une convention d'après laquelle les liquidateurs abdiqueraient dans les mains de la Ville, et ne seraient plus,
pour ainsi dire, que des e m p l o y é s de l'Hôtel de Ville, — qui pourrail disposer des immeubles? La Ville, et alors que vous auriez
fait aux obligataires ce brillant cadeau de 941,000 francs, le fisc
viendrait vous dire : en réalité, vous êtes propriétaire et je vais
percevoir les droits et peut-être m ê m e les doubles droits.
Permetlez-moi, Messieurs, d'employer cette expression, qui ne
peut blesser personne : ces finesses et ces malices n'ont plus cours
aujourd hui. Vous auriez beau employer des détours pour masquer
un fait, celui-ci apparaîtrait avec une é v i d e n c e incontestable, et,
en réalité, vous seriez devenus a c q u é r e u r .
Voilà quant à la prétendue possibilité d'échapper au paiement
des droits de mutation.

(18 Janvier 1886)

— 94 —

Mais i i est une autre objection encore.
Je me demande comment ce système serait possible, et voici
pourquoi : la liquidation continuera même après notre achat; il
faut bien payer tous les créanciers, réaliser l'actif mobilier, faire
rentrei" les créances en portefeuille, répondre aux actions qui
seraient intentées. Eh bien! je me demande pourquoi, du moment
où elle serait, devenue la liquidatrice, la Ville assumerait une
semblable responsabilité.
En dehors des obligataires, i l y a encore un certain nombre de
créanciers; i l y a des gens qui, à raison de constructions élevées
par la Compagnie, à raison de conventions faites avec elle pendant les
douze années de son existence, se trouvent engagés avec la Société,
représentée par la liquidation, dans des liens contractuels ou
quasi-contractuels. De là des procès. Je citerai notamment la
contestation pendante avec les fondateurs des galeries du Parlement.
Il y en a parmi nous qui ont été appelés par la confiance de la
justice à gérer des faillites. Eh bien! je leur demande combien de
fois des procès auxquels ils ne songeaient pas sont venus se
greffer inopinément sur la liquidation d'une faillite qui paraissait
extrêmement simple! Ils ont dû répondre à ces actions comme
représentant d'un sujet de droit.
Pour échapper au paiement des frais de mutation, vous allez
donc faire de la Ville un liquidateur; vous allez lui endosser toutes
les responsabilités qui aujourd'hui s'agitent en dehors d'elle et ne
la concernent pas.
A notre situation si simple de créancier n'ayant qu'à produire sou
titre de créance, M . Janson veut en substituer une autre : dans un
but d'économie, nous assumerions toutes les responsabilités que
peut engendrer la gestion de la Société !
Ce n'est pas tout, Messieurs. Je me demande comment i l serait
possible que les liquidateurs vinssent abdiquer entre les mains
de la Ville et lui dire : Vous n'avez pas été nommée par les
actionnaires, mais prenez néanmoins la liquidation en mains.
Je croyais, moi, que celui qui avait été choisi à raison de sa
personnalité, dans les conditions légales, n'avait pas le droit de
déléguer l'autorité qui lui avait été conférée. Pensez-vous que le
curateur d'une faillite puisse demander à un créancier de gérer
pour lui?
Dans une précédente séance, M . Janson disait : la Ville nommerait un comité de liquidation. Or, cela n'est pas possible. Nous ne
sommes pas la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, et je
proteste contre une assimilation semblable.
Dans une lettre qu'ils nous adressent aujourd'hui, les obligataires affirment que les propositions des liquidateurs réuniraient
l'unanimité des suffrages.
Mais songez donc, Messieurs, qu'il y a 500 obligataires qui,

_

95 —

(18 Janvier 1886)

malgré les appels pressants des liquidateurs, n'ont jamais donné
signe de vie !
MM. Dekeyser et consorts viennent vous dire : Pour le cas où
les liquidateurs traiteraient à un prix qui ne nous convient pas,
nous serions en droit de faire tomber la combinaison. Je crois bien
que ces Messieurs s'arrogent là un droit imaginaire. Dans tous les
cas, ce serait une raison de plus pour que nous expropriions, sans
même maintenir l'offre d'achat à l'amiable dont nous avons p a r l é .
Si un pareil droit appartenait à ces Messieurs i l appartiendrait
à tous; et vous verriez surgir, un jour ou l'autre, un porteur
d'obligation qui n'a jamais paru, qui aurait acheté une obligation
à la Bourse dans un intérêt politique ou dans un intérêt de lucre,
pour faire un procès. Cet obligataire dirait : Vous avez traité avec
M. Dekeyser, les liquidateurs ont cédé leurs droits, mais moi, je
n'admets pas cela. C'est alors, Messieurs, que les procès, q u i
effrayaient tant M . Béde, surgiraient en grand nombre, non pas
contre les liquidateurs, mais contre la Ville, q u i , pour rendre
un service qu'elle ne doit pas, aurait assumé tous les embarras de
la Société.
M . Finet. Les obligataires vous garantissent contre les nonadhérents.
M. l'Eehevin De Mot. Voilà une jolie garantie! Et d'ailleurs
la garantie n'empêche pas les procès.
L'honorable M . Dekeyser avait, d'après ses affirmations, recueilli
la signature de 1,100 obligataires; i l y en a 2,000 qui sont restés
en arrière, dont 500 n'ont jamais paru.
Voyez-vous la ville de Bruxelles liée pendant 50 ans et ayant
à appeler en cause ces porteurs d'obligations et leurs innombrables
héritiers?
M. Finet. Vous pouvez mettre comme condition l'adhésion de
tous les obligataires.
i M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Finet.
M. l'Eehevin De Mot. Non, je ne puis pas mettre celte condition, parce qu'il ne serait pas digne d'une administration sérieuse
d'inscrire dans un contrat, une stipulation irréalisable.
Nous savons qu'il y a cinq cents obligataires qui boudent ou
qui n'ont pas souci de leurs intérêts, et c'est dans ces conditions
que nous irions exiger l'adhésion des absents, l'adhésion de gens
qu'on ne connaît pas !
M. Finet. S'ils ne paraissent pas, ils ne feront pas de procès.
M. l'Eehevin De Mot. Voilà les objections que je fais et je dis
que, quelle que soit la combinaison à laquelle vous vous arrêtiez,
il est impossible que vous concédiez un centime des avantages qui
appartiennent à la Ville. Quand bien même celle-ci réaliserait
des immeubles à un chiffre infiniment supérieur à celui pour
lequel elle les aurait acquis, ce bénéfice appartient à la V i l l e ; et

(18 Janvier

4886)

— 96 —

vous n ' a w ï pas le droit, au lendemain du jour où l'on a soutenu que
le budget n'était pas en équilibre, de faire des cadeaux.
Nous n'avons pas ce droit au lendemain du jour où l'on a préconisé la nécessité de ressources nouvelles, au moment où le
Gouvernement clérical nous ménage des mécomptes et des surprises
sur le terrain scolaire, au moment enfin où nous devons faire
appel à tous les dévouements et épuiser jusqu'au dernier centime
le trésor communal pour maintenir nos écoles. (Mouvement.)
Mais, Messieurs, permettez-moi de rappeler un souvenir, qui
date de janvier -1885. Nous avions discuté dans cette enceinte la
convention à intervenir avec la Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges, convention qui devait, dans notre esprit, assurer la vie
de cette Société et le parachèvement de son entreprise. Lorsque
la Compagnie eut rejeté cette convention, deux membres de cette
assemblée, l'honorable M . Vauthier et l'honorable M . Godefroy,
nous ont demandé de provoquer soit la liquidation, soit la faillite
de la Société,
Et cela pourquoi? Parce que, disait-on, la Société avait appelé
des versements sur ses actions, uniquement pour payer les coupons
d'intérêts des obligataires. Et M . Vauthier déclarait que cet argent
aurait dû être consacré à bâtir; on ne paie plus la Ville depuis
trois ans, disait-il, on paie les obligataires; i l faut une liquidation
ou une faillite qui empêche de payer les uns quand on ne paie pas
les autres.
Et le Conseil a suivi cet avis. Et la liquidation a été provoquée
par nous pour que le dernier versement à faire sur les actions,
c'est-à-dire ces 1,500,000 francs qui constituent aujourd'hui le
seul avoir chirographaire de la Société, ne passât pas en dividende
aux obligataires, comme les 1,500,000 francs antérieurs.
Est-il possible que l'opinion du Conseil ait à ce point changé
depuis un an ?
C'était, à cette époque, pour maintenir notre droit, que le Conseil
exigeait la liquidation. Et aujourd'hui que cette liquidation est
prononcée, nous irions perdre le bénéfice de la situation ; nous
dirions : Ce que nous faisions en 1885, ce n'était qu'une plaisanterie, et le dividende qui va nous revenir, nous allons non pas
l'appliquer à notre privilège, mais le distribuer à des gens qui n'y
ont pas droit.
Cela serait inadmissible et vraiment odieux ; et en agissant ainsi,
vous méconnaîtriez le devoir que vous avez assumé, le mandat que
vous remplissez ici. (Mouvement.
Interruption.)
Et voyez donc quelle situation serait celle des administrateurs
de la Ville?
Comme je le rappelais dans une précédente séance, nous sommes
appelés chaque jour à faire des contrats, Lorsqu'il était question
de faire en régie le quartier de la Vierge-Noire, M. Finet nous

—

97 —

(18 Janvier

1886)

disait: « L'industrie privée est là. Cherchez des entrepreneurs;
n'exposez pas la Ville à de nouveaux hasards. » Et lorsqu'un
entrepreneur se présentait, on signalait à l'attention du Collège les
garanties à exiger, afin que la Ville ne c o u r û t pas les risques des
entreprises passées.
Pour la Montagne de la Cour et pour d'autres entreprises
encore, nous pouvons être a m e n é s à faire appel à l'industrie p r i v é e ,
et à l'aider de nos deniers, moyennant garanties.
Eh bien ! que deviendront ces contrats, quelle sera l'opinion des
gens avec lesquels nous traiterons, si nous donnons l'exemple
déplorable qu'on nous conseille, si nous posons ce p r é c é d e n t
funeste? Quoi! nous dirions : « Tout cela est bon le jour de la
convention ; mais à l'heure de la d é b â c l e , l ' h y p o t h è q u e ne signifie
rien et nous abdiquons devant les créanciers chirographaires.
Sans doute, il en est parmi nos collègues qui estiment ces
craintes chimériques. Permettez-nous d'être d'une opinion différente et de croire qu'une combinaison de nature à créer tant de
difficultés, ne saurait être a c c e p t é e . Permettez-nous d'espérer que
vous partagerez notre manière de voir; vous vous rappellerez que
vous avez des devoirs à remplir, que vous gérez les intérêts de la
généralité et que vous n'avez à tenir compte d'aucun intérêt particulier. L'intérêt de la Ville doit seul vous guider !
C'est pour cela que je vous convie de nouveau à voter les conclusions du rapport du Collège.

M. Martiny. Je liens à expliquer mon vote en deux mots : il
sera favorable à la proposition de M . Janson.
Il est certain qu'avant tout, nous avons pour devoir de nous
préoccuper des intérêts de la ville de Bruxelles, et si, par les
développements d o n n é s par l'honorable Echevin du contentieux
à son discours, il m'avait été d é m o n t r é que les intérêts de la Ville
étaient compromis en quoi que ce soit, je n'aurais pas hésité
à voter la proposition du Collège. Je considérais cela comme un
devoir pour tout mandataire, car nous n'avons pas é t é envoyés ici
pour défendre des intérêts particuliers, mais, au contraire, pour
défendre les intérêts de la g é n é r a l i t é .
M. De Mot n'a pas fait la l u m i è r e sur ce point et je n'ai
pas trouvé dans son discours la preuve que les intérêts financiers
de la Ville seraient compromis par la proposition de M . Janson.
Que voulez-vous?
Vous voulez racheter les immeubles de la Ville pour 9,500,000
francs.
Pas de doute.
M. Janson dit : Je suis d'accord avec vous en ce sens que nous
allons accepter la proposition des liquidateurs de la Société, et, du
jour où la réalisation des immeubles aura rapporté plus que les

(18 Janvier 188G)

— 98 —

í),500,000 francs (5110 vous voulez consacrer à l'acquisition du
quartier, le surplus sera attribué aux obligataires.
Il n'y a donc pas de différence bien sensible entre la proposition
du Collège et celle de l'honorable M . Janson.
Je me demande, à part la question de délai, en quoi les intérêts de la Ville pourraient être compromis si la proposition des
liquidateurs était acceptée.
Votre gage est là.
Il continuera à subsister et votre créance ne disparaîtra pas
parce que la proposition de M. Janson aura été accueillie.
Je pense, Messieurs, qu'une administration publique doit se
montrer circonspecte et tolérante dans l'exercice d'un droit, quel
qu'il soit. J'ai souvenir que la Ville de Bruxelles a, dans une certaine mesure et même dans une mesure très notable, poussé à la
construction du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. M . Anspach le
déclarait dans les réunions publiques : il avait une foi aveugle dans
l'avenir de ce quartier.
La Ville, elle-même, n'a-t-elle pas contribué à faire naître dans
le public cette confiance que M. Anspach avait il y a quelques
années?
Elle a fait des avances très considérables en prêts sur construction, et lorsque les particuliers ont vu la Ville faire des avances et
avoir une confiance aussi étendue, ils ont bien pu, eux aussi, avoir,
à leur tour, cette confiance.
Je pense que nous avons, nous Ville de Bruxelles, je ne dis pas
une certaine responsabilité morale, mais je dis que nous sommes
pour quelque chose dans cette situation, et les obligataires, soit
par eux-mêmes, soit par l'intermédiaire des liquidateurs, ont le
droit de dire qu'il faut tâcher de se mettre d'accord.
Si la proposition de M . Janson avait, en quoi que ce soit, pour
conséquence de toucher aux intérêts de la Ville, je voterais négativement, mais cette démonstration n'a pas été faite.
Je voterai donc sa proposition.
Un mot maintenant à propos de ce que je considère comme une
hérésie juridique, énoncée au cours de la discussion.
On a semblé mettre en doute le droit qu'auraient les liquidateurs
de conférer à la ville de Bruxelles ic mandat absolu et irrévocable
dont parlait M . Janson.
On dit :
«> Les liquidateurs sont des mandataires révocables. Ils peuvent
être révoqués tout comme les administrateurs de sociétés, et s'ils
sont des mandataires révocables, comment peuvent-ils conférer
un mandat irrévocable? »>
Voilà l'objection !

— 99 —

(18 Janvier 188C)

Dès le début, cela paraît séduisant :
u On ne peut conférer plus de pouvoirs qu'on n'en a

soi-

même! »
Mais, Messieurs, cela se fait tous les jours, et je vais vous en
fournir deux exemples judiciaires très récents.
Deux sociétés financières importantes de la ville,— le Comptoir
Eyckbolt et la Banque des travaux publics, — (je puis les nommer
sans indiscrétion, puisque ces affaires sont tombées dans le domaine de la publicité), — ont fait des propositions de concordat p r é ventif de faillite.
Ces propositions ont été formulées par les administrateurs de
ces Sociétés, agents salariés, révocables à toute é p o q u e , et cela
à l'instar de ce que M . Janson propose aujourd'hui de faire.

M. l'Echevin De Mot. Ils n'étaient pas révocables. C'était une
commandite.
M . Wartiny. Votre objection peut être vraie pour le Comptoir
Eyckholt, mais elle ne l'est certes pas pour la Banque des travaux
publics, qui est une société anonyme pure.
Ces deux Sociétés ont donc conféré un mandat absolu et irrévocable.

Y

M. l'Echevin De Mot. Avec l'autorisation de l'assemblée

générale.
M. Martiny. Du tout, sans celle autorisation, et les mots :
« Mandat absolu et irrévocable » se trouvent dans les termes du
concordat.
Elait-ce contraire à la loi? Nullement. Ces deux concordats préventifs ont été homologués par le tribunal de commerce, et cette
décision a été confirmée par la Cour d'appel en ce qui concerne le
Comptoir Eyckholt; on n'a pas m ê m e interjeté appel du jugement
d'homologation, en ce qui regarde la Banque des travaux publics.
Dans ces deux cas, il y avait donc des mandataires révocables,
des administrateurs de sociétés anonymes, déléguant irrévocablement leurs pouvoirs révocables à des mandataires désignés par les
créanciers.
Pour répondre à l'honorable Echevin du contentieux, je dirai
que la Banque des travaux publics avait déposé sa demande sans
consulter l'assemblée générale. Ce sont les administrateurs en
fonction et essentiellement révocables qui ont, je le répète, formulé
les propositions concordataires.
L'objection tirée de l'absence de pouvoirs dans le chef des
liquidateurs ne tient donc pas; c'est une hérésie juridique.
Ces deux exemples sont suffisamment convaincants pour que
l'argument invoqué par l'honorable Echevin du contentieux n'arrête pas le Conseil.
M. Janson. J'ai pour règle, Messieurs, d'être très ferme dans

(18 Janvier 1886)

— 100 —

mes opinions, mais en m ê m e temps de m'efforcer d'apporter toujours dans l'expression de celles-ci une e x t r ê m e modération.
11 m'est parfois arrivé peut-être de manquer à cette règle, mais
ce n'a jamais été volontairement.
Aussi, en c o m m e n ç a n t ma r é p o n s e au discours de l'honorable
Echevin De Mot, suis-je presque tenté de dire que j'ai tort d'être
aussi m o d é r é dans mon langage, car à cette m o d é r a t i o n , l'honorable
Echevin répond par des violences de paroles et des insinuations
contre lesquelles je ne saurais assez é n e r g i q u e m e n t protester!
M. l'Echevin De Mot. Je proteste, à mon tour, mon cher coll è g u e ; je me demande ce que j'ai pu dire de désobligeant à votre
adresse.
M. Janson. Il est fâcheux alors que vous ayez une manière de
parler si peu claire et qui laisse sous-entendre des choses que vous
ne vouliez pas dire!
M l'Echevin De Mot.
voulez dire. (Bruit.)

Je ne sais vraiment pas ce que vous

M. Janson. Voici les paroles que vous avez prononcées ; je
demande si cela est lolérable et si l'honorable Bourgmestre ne
devrait pas intervenir pour e m p ê c h e r des insinuations semblables
de se produire !
4 f M. l'Echevin De Mot. Quelles insinuations? (Bruit.)
M. Janson. Vous avez parlé de la défense des intérêts de la
Ville, et vous avez revendiqué pour vous seul le monopole de cette
d é f e n s e . . . (Interruptions diverses, bruit.)

M. l'Echevin De Mot. Je demande la parole.
M. Janson. Il n'y a donc que vous qui soyez désintéressé ici?
Que signifie ce langage? (Interruptions.)
S'il ne veut rien dire, retirez-le; s'il veut dire quelque chose,
précisez-le. Mais il est révoltant que, lorsqu'on a la franchise de
défendre ici une opinion qui n'est pas la v ô t r e , on puisse être
l'objet de semblables insinuations...! (Bruit.)
Je suis au-dessus d'elles d'ailleurs...! (Interruptions,

bruit.)

M. De Potter. Nous ne l'avons pas compris ainsi!
Plusieurs

membres. Non, non!

M . Janson. Je le répète, c'est révoltant et i n t o l é r a b l e !
[Applaudissements dans l'auditoire, bruit.)
Quant à moi, je n'admettrai jamais cela, sachez-le bien, et je
m ' é t o n n e , encore une fois, Monsieur le Bourgmestre, que vous
n'interveniez pas en pareil cas! (Bruit.)
M. Steens. Nous n'avons pas compris ainsi les paroles de
M . l'Echevin De Mot. (Non, non!)
M. De Potter. Nous n'acceptons pas cette l e ç o n ! (Interruptions
diverses, bruit.)

