BULLETIN COMMUNAL.
Année

PREMIER

1859.

SEMESTRE.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

DE B O L S - W I T T O U C K ,

RUE AU L A I T .

tili
I
ïl
li
Al

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

NUMÉRO

4859.

1.

MARDI

18

JANVIER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :

Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 87.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Vannieuwenhoven, rue Haute, 548.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vanhauwermeiren, rue du Marehé-aux- Kavelage, Grande-Place, 35.
Poulets, 42.
Gersteling , rue Haute, 323.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Boulan. écono., rue des Tanneurs 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Carré, rue du Canal, 55.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Meysmans, rue N.-D.-aux Neiges, 107.
Bonarens, rue Haute, 104.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Devillé, rue Haute, 212.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Laporte, rue Steenport, 9.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Merfens, rue des Tanneurs, 77.
Vanwymersche, rue des Fabriques, 8.
25 cent, par k i l . chez :
Degendt, rue de Flandre, 67.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 3.
Sterkendries, rue de l'Èvêque, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vandenhoofden, r. N.-D. aux-Neiges,87. Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Yanhulst, rue des Pierres, 13.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Vanhnlst, rue du Canal. 10.
Luyckx , rue Royale, 87.

2G cent, par k i l . chez :

25 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, r. Philippc-de-Champagne, 74.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
Tysack, rue Haute, 282.

24 cent, par kit. chez :
Anthonissen, r.Rempart-des-Moines, 43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 janvier 1859.
Le

Bourgmestre,

C. DE I5ROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
T'Felt, Quai-au-Briques, 74.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Yandenbemden, rue des Épingles, 56.
Luyckx, rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges,107.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87
Vandamme, rue Cattoir, 18.

26 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Devillé, rue Haute, 212.
Vermeulen, rue Neuve-Pachéco, 7.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Gersteling, rue Haule, 323.

de

Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Merlens, rue des Tanneurs, 77.
Boulang. écono.. rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 44.

25 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Bollebeék, d.
Tysack, rue Haute, 282.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Willems, rue Haute, 219.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Au dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.

24 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 436.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines, 43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 janvier 1859.
Le Bourgmestre y
C. D E BROUCKERE.

— 5—

Fourniture de candélabres de fonte. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre etÉchevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le vendredi
21 janvier 1859, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture
de quatre-vingt-neuf candélabres de fonte et accessoires.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour précité, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où le cahier des
charges est déposé.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 11 janvier 1859.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera , en séance publique, à l'Hôtel de Ville , le 28 de ce
mois, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour l'entreprise de la construction d'un
mur et d'une entrée nécessaires à l'agrandissement du cimetière
de la ville, à Saint-Gilles.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour précité,
avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où le cahier des
charges, les plans et le métré sont déposés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 14 janvier 1859.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

— G—

Levée de 1859. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1859 que le t i rage au sort aura lieu en trois séances, les 1 , 2 et 5 mars prochain , à 10 heures du matin, à l'Hôtel de V i l l e , salle du Christ.
Le 1 mars, tireront au sort les miliciens portés sur la liste a l phabétique , de la lettre A à F ; le 2 mars, de la lettre F à R , et le
5 mars , de la lettre R jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens sont invités à se présenter du 1 au 5 février, au
commissariat de police de leur division, afin de faire connaître
leurs motifs d'exemption et produire les pièces justificatives qui
sont exigées par la loi.
e r

er

er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 14 janvier 1859.
Le Collège ,
C. DE B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 15 janvier 1 8 5 9 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Approbation du budget des hospices pour 1 8 5 9 . — Approbation
de divers actes de l'administration des hospices. — Approbation du bilan de la
société des bains et lavoirs publics. — Composition des sections du Conseil
pour 1 8 5 9 . — Avis favorable à la concession d'un terrain pour sépulture. —
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

Sommaire.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Ch. De Brouckere, Bourgmestre ; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs etAnspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Watteeu, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, ï i e l e m a n s comte Goblet,
De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
9

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Orts et Bischoffsheim s'excusent de ne pas assister à la
séance.
M . le Bourgmestre. Le sieur Mabbe, architecte, à Saint-Josseten-Noode, demeurant rue du Progrès, s'est adressé à l'administration communale de Bruxelles, afin de lui demander les plans
qu'il avait fournis à l'Hôtel de Ville, du 7 au 9 janvier 1857,
pour l'escalier de Sainte-Gudule. Quand il s'est présenté ici, nous
lui avons restitué un plan; mais i l prétend que ce plan n'était pas
seul, qu'il y en avait trois. Nous n'en avons pourtant pas retrouvé
d'autres dans les archives. M . Mabbe nous demande de rendre
à César ce qui est à César.
M. l'Échevin De Doncker. Comment faire si nous ne trouvons qu'un plan.
M. l'Échevin Lavallée. M. Mabbe est-il César? {On rit.)
M . le Bourgmestre. Ce sont les termes de sa lettre. « C'est ici
plus que jamais que l'axiome : Rendez à César ce qui appartient
à César, doit avoir son application.
M . Walter. Je me rappelle, en effet, qu'il y avait trois plans.
M. le Bourgmestre. Il faut que vous ayez une mémoire bien
extraordinaire ; car i l n'y a pas un employé de l'Administration
qui se souvienne d'avoir vu d'autre plan que celui que nous avons
voulu restituer. Que contenaient donc les deux autres plans?
M . Walter. La coupe de l'escalier, des détails, des dessins.
M. le Bourgmestre. La coupe, le plan et le tracé des maçonneries, se trouvent sur le plan que nous offrons de restituer.
M. Walter. Peu importe. Il y avait trois plans, c'est un fait;
je les ai eus chez moi.
M . l'Echevin De Doncker. Ils sont peut-être restés chez
vous.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil de passer à l'ordre
du jour. Il nous est impossible de donner ce que nous n'avons pas.
— L'ordre du jour est prononcé.
M . le Bourgmestre. Je crois devoir vous informer que le Roi,
par arrêté du 31 décembre dernier, a approuvé le budget de la
ville.
Je profite de l'occasion pour vous donner connaissance des
recettes de l'octroi. Elles se sont élevées en 1858 cà fr. 2,975,018-67 ;

ce qui donne une augmentation de IV. 479,076-35 sur les recettes
de 1857.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des finances sur le budget des hospices pour
l'année 1859 (i).
M . De Meure. J'ai voté, l'année dernière, contre le budget des
hospices, parce que je trouvais trop élevé le subside de 99,000
francs, qui nous était demandé. Les faits se sont chargés de me
donner raison, puisque je trouve, dans le dernier rapport du
Collège, que l'administration des hospices n'avait prélevé que
50,000 francs sur le subside accordé par la ville et que rien ne
faisait prévoir qu'il demanderait de nouveaux acomptes.
Je voterai cette année pour le budget, parce que le subside que
réclame l'administration des hospices n'est que de 48,000 fr. et que
j'espère que cette administration pourra, cette année encore, renoncer à une partie de ce subside. Je fonde cet espoir sur l'augmentation très sensible des recettes du service courant.
Je finis en relevant une inexactitude du rapport de la section des
finances, qui dit :
« Dans le projet de budget qui vous est soumis, une somme
de 135,000 francs figure à l'article recettes, sous l'intitulé suivant :
Prélèvement temporaire sur les capitaux destinés à des constructions immobilières. Cette somme figure également en dépense, et
est nécessaire pour les travaux à exécuter à l'hôpital St.-Pierre.
Il ne sera toutefois disposé de ce crédit que lorsque les plans et
devis auront été approuvés par le Conseil communal. Il faut remarquer que les sommes ainsi prélevées, ne seront pas remboursées
par les subsides à allouer par l'administration communale, mais
en vertu d'une délibération qui date de 1848.
» Le conseil des hospices a été autorisé, pour rétablir l'intégrité
du capital ainsi immobilisé, à imputer tous les ans une somme de
40,000 francs sur les dépenses ordinaires. »
Si depuis dix ans l'administration des hospices a porté, chaque
année, une somme de 10,000 francs sur les dépenses ordinaires, et
si depuis cette époque la commune a fourni chaque année des
subsides destinés à combler les déficit que présentaient ces
dépenses ordinaires, n'est-il pas évident que c'est la caisse de la
commune qui a payé chaque année 10,000 francs, soit 100,000
francs en dix ans ?
M . Riche. Je n'ai fait que relater une décision prise par le
(d) Voyez Bulletin communal de 1858, 2 semestre, p. 413.
e

Conseil en 1848 ; les termes du rapport sont identiques à ceux de
la décision du Conseil relative à cette immobilisation de capital.
M . De Meure. Je dis seulement que le résultat n'est pas tel
qu'on l'a annoncé.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents, sauf une voix, celle de M. Maskens, qui s'abstient
comme membre du conseil général des hospices.
II est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Votre section des finances a été saisie de l'examen du compterendu par l'administration des hospices et secours de la ville de
Bruxelles, des recettes et des dépenses relatives à la reconstruction
de l'hospice Pachéco et de l'hôpital St.-Jean, autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827. Ce compte est divisé en quatre chapitres :
1° Voies et moyens, en recette .
.
fr. 10,928,812 61
2° Reconstruction de l'hospice
Pachéco .
.
.
.
fr. 309,666 53
5° Reconstruction de l'hôpital
St.-Jean
.
.
.
.
2,578,905 94
4° Voies et moyens, en dépense 8,420,979 34
Soit donc en dépense totale .
.
.
fr. 11,509,551 81
Le résultat général du compte présente donc
une insuffisance de ressources de .
.
fr.
380,759 20
La section des finances a délégué deux de ses membres afin
de procéder, au siège de l'administration, à la vérification de ce
compte et à l'examen des pièces qui le justifient. Après avoir
entendu les explications fournies par l'administration, la section
s'est convaincue que le présent compte ne constituait autre chose
que la traduction en chiffres des travaux de la commission mixte
qui a siégé à la fin de l'année 1856. Dès lors, le compte ne présente
plus qu'un intérêt de forme et la section vous propose de l'adopter
aux chiffres qu'il présente.
M.
M.
M.
—

Maskens. C'est la suite d'un rapport précédent.
le Bourgmestre. Ce rapport a été adopté il y a deux ans.
Maskens. Ceci n'est donc qu'une régularisation.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

— 10 —
demanda l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres à laquelle il a été procédé, le 18 du mois dernier, par le
notaire Milcamps, résidant à Scliaerbeék, aux clauses et conditions
du cahier des charges général que la députation permanente du
conseil provincial a arrêté en sa séance du 18 juin 1857.
Cette vente comprend le restant de la coupe extraordinaire de la
partie du bois dit Quadcnhove, situé à Woliuve-Saint-Pierre, dont
le défrichement a été autorisé par arrêté royal du 23 mars 1857,
ainsi que la coupe ordinaire des bois dits Grooten-Ketelenberg et
Sisterdael, situés à Etterbeék, et enfin quelques arbres croissant
épars sur des parcelles de terre que les pauvres tfe notre ville possèdent à Saventhem, Sterrebeék et Woluwe-Saint-Etienne.
Les arbres dont il s'agit ont été adjugés, en principal, moyennant
fr. 5,265 »
Auxquels s'ajoutent 10 p. c. pour les frais, soit
.
526 50
Total
fr. 5,791 50
L'état des débours et honoraires du notaire s'élevantà
.
.
.
.
.
.
.
.
243 21
il reste net pour les hospices .
.
.
. . .
S,548 29
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
précité à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres, dressé par le notaire Crabbe, résidant à Goyck, le 28
du mois dernier.
Cette vente a produit en principal une somme de fr. 2,494 »
Et en accessoires .
.
.
.
.
.
.
432 40
Total.
.
. fr. 2,926 40
Les états des débours et honoraires du notaire
s'élevant à
201 69
le produit net est de
fr. 2,724 71
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation des procès-verbaux des ventes publiques
d'arbres qui ont été effectuées, les 22 et 29 décembre dernier, par

— 11 —
le ministère du sieur Van Doorslaer, greffier de la justice de paix
du canton de Vilvorde.
Ces arbres croissant sur des biens situés à Machelen et à Elewyt,
ont rapporté, d'une part, en principal fr. 2,879 »
en accessoires .
.
.
.
.
485 90
Total.
.
.
fr. 3,364 90
et, d'autre part, en principal.
.
fr. 5,470 »
en accessoires .
.
.
.
.
817 »
Total.
.
.
fr. 6,287 »
Total général
.
fr. 9,651 90
Les états des débours et honoraires
du greffier précité, s'élevant pour la
première vente à
fr.
465 85
et pour la seconde vente, à .
.
.
259 26
soit ensemble

.

fr.

725 11

le produit net comporte la somme de .
.
fr. 8,926 79
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les procès-verbaux
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
Par une résolution du 28 décembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande à pouvoir
accepter la somme de 25,000 francs que feu M. Thomas Stock lui
a léguée par testament olographe portant la date du 16 novembre
1858, et ce pour servir à la fondation de cinq lits aux refuges des
vieillards dits des Ursulines et de Sainte-Gertrude.
La présentation des vieillards ou infirmes qui occuperont ces lits,
est réservée aux héritiers du testateur, et leur admission aura lieu
sans distinction, qu'ils soient de Bruxelles ou de la commune de
Leeuw-Saint-Pierre.
Le conseil général ni les administrateurs des établissements
précités n'ayant présenté aucune objection contre cette réserve conditionnelle , la section des finances vous propose, Messieurs ,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la
résolution dont il s'agit à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, vote les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Dans votre dernière séance, il vous a été donné communication
du bilan de la société des bains et lavoirs publics, ainsi que du
compte des recettes et dépenses de l'exercice écoulé.

L'actif de ce compte comporte une somme de fr. 2,985-01,
représentant les bénéfices nets de l'exploitation. La somme due aux
actionnaires étant de 4,000 francs, i l y a lieu pour la ville d'intervenir jusqu'à concurrence de cette somme, soit fr. 1,014-99.
Bien que celte somme soit inférieure à celle déjà réclamée
Tannée dernière, i l eût été à désirer que cet établissement fût parvenu à se suffire à lui-même, sans devoir annuellement recourir à la
garantie de la ville.
Il faut cependant reconnaître que l'administration apporte dans
les frais d'exploitation la plus stricte économie; ainsi les dépenses
pour l'exercice courant ont subi une réduction de fr. 5 , 0 4 7 - 4 2 ,
soit de 22 p. c. environ.
Il est vrai d'ajouter aussi que les recettes ont subi une réduction de 14 p. c , par suite de la diminution assez notable des bains.
Le chiffre des bains délivrés en 1857-1858 est inférieur d'environ
22,000 à celui de 1856-1857. Celte réduction a surtout porté
sur les mois de m a i , juillet et août.
Celte diminution, i l faut l'attribuer surtout à ce que différents
établissements se sont décidés à donner des bains à des prix similaires à ceux de la société. Ces établissements, placés plus au centre
de l'agglomération bruxelloise, ont dû nécessairement attirer à eux
une partie de l'ancienne clientèle des bains et lavoirs, et produire
la diminution que nous avons signalée.
Sous le rapport financier , nous devons peut-être le regretter,
mais,- d'un autre côté, nous devons nous applaudir de voir, la concurrence aidant, se multiplier ces établissements qui constituent
pour une grande partie de la population un bien-être véritable.
Quant aux lavoirs, ils sont, comme déjà le constatait le rapport
de l'année dernière, presque abandonnés et deviennent de plus
en plus pour la société une source de dépenses annuelles, sans
qu'elle puisse espérer pour l'avenir d'y voir une chance de succès.
Dans le bilan qui vous est parvenu, la société dit qu'elle saisirait
avec empressement toute occasion qui lui permettrait de donner
une destination plus utile à cette partie de l'établissement. C'est
à la société à faire naître celte occasion, à étudier la question et à
communiquer ses vues au Conseil communal, et i l est probable
qu'elle ne le trouverait pas opposé à un projet qui, tout en supprimant les lavoirs, respecterait le but de l'institution et permettrait
de lui donner un nouveau développement.
La section des finances a entendu le commissaire délégué par la
ville. Il a examiné toutes les pièces de la comptabilité, qui est
régulièrement établie. Elle vous propose d'allouer à la société des
bains et lavoirs publics, la somme de fr. 1,014-99 qui est réclamée pour parfaire le paiement des intérêts dus aux actionnaires.

M . le Bourgmestre. La dépense étant admise, elle sera imputée
sur l'article des dépenses imprévues.
L'ordre du jour appelle la composition des sections.
Les sections sont composées comme il suit pour l'année 1859 :
Première section. (Finances.) MM. Dedoncker et Jacobs, Echevins, De Vadder, BischolTsheim, Veldekens, Delloye, Riche,
Conseillers ;
Deuxième section. (Police.) MM. De Brouckere, Bourgmestre,
Anspach, Échevin, Trumper, Cattoir, Watteeu, Walter, Cappellemans, Orts, Conseillers;
Troisième section. (Travaux publics.) MM. De Brouckere,
Bourgmestre, Lavallée, Échevin, Vanderlinden, De Meure, Verstraeten, Walter, Hauwaerts, Goffart, comte Goblet, Van Cutsem,
Conseillers ;
Quatrième section. (Instruction publique et beaux-arts.)
MM. Fontainas, Anspach, Échevins, Trumper, Vandermeeren,
Watteeu, Walter, Depaire, Riche, Maskens, De Villers, Conseillers;
Cinquième section. (Contentieux.) MM. Lavallée, Echevin,
De Page, Ranwet, Maskens, Tielemans, Orts, Conseillers.
M . l'Échevin Lavallée fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant:
Le bureau des marguilliers de l'église de Saint-Jacques-surCaudenberg a délibéré, le 4 juillet 1858, sur la demande de
madame veuve Morel, née Auwercx, tendante obtenir la concession
à perpétuité de 64 pieds carrés de terrain au cimetière de la paroisse,
sis à Saint-Josse-ten-Noode , pour y ériger un monument à la
mémoire de son époux.
Madame veuve Morel offre de payer à la fabrique une somme
de 640 francs, et de faire en faveur des pauvres une donation
de 500 francs.
Elle s'engage, en outre, à passer un acte de concession, renfermant
les conditions prescrites par l'article 47 de l'instruction générale
du gouverneur du Brabant, en date du 15 mars 1856, et rappelée
dans la délibération du bureau.
L'étendue du cimetière étant assez grande pour permettre des
concessions particulières, le bureau des marguilliers pense qu'il
convient d'accorder la concession demandée. De son côté, l'administration des hospices a déclaré qu'elle accepte la donation de 500 frs.
Tout en réservant la question de savoir à qui doit légalement

— 14 —
revenir la somme que l'article II du décret du 25 prairial an XII,
oblige les concessionnaires de terrain dans les cimetières à donner
à la commune, somme qui jusqu'à présent est attribuée à Bruxelles
aux fabriques, le Collège, d'accord avec la section du contentieux,
estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande
qui nous occupe et de charger le Collège de transmettre les pièces
à la dépulation permanente pour approbation.
— Les conclusions cle ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
N O M S E T QUALITÉS

des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

Pierre-Joseph Didier,
serrurier, et sonép., Introduction de 1 kilog.
Marie De Greef,
, viande. Fraude.
ménage, à Koekelberg.

CONDITIONS

de la
transaction.

derf ^ ^
j
r

s

M

Jean-Bapt Debruyker, (Introduction de 1 1/2 kilog. de 125 francs
cocher,
1 viande. Fraude.
J et la conà Bruxelles.
(
J fiscation.
e

Guillaume Nipperus ^Introduction de 4 1/2 kilog. dei
batelier-propriétaire, 1 viande. Fraude.
S 25 francs.
à Veendam (Hollande). (
j
Geert-Wodsman,
Introduction de 101/2 kilog. de \
batelier-propriétaire,
viande. Fraude.
> 25 francs.
à Schiedam (Hollande).
Caroline Lebon,
Introduction de 1 kilog. de) 10 francs
épouse de Raymakers,
viande. Fraude. Position) etlaconménagère, à Ixelles.
précaire.
) fiscation.
Thérèse Remy,
couturière,
à Bruxelles.

Introduction de 1 bouteille) 10 francs
d'eau-de-vie. Fraude. Posi-> etlacontion précaire.
) fiscation.

Willebrord Nepez,
valet de chambre,
à Bruxelles.

Introduction de 2 faisans. In-J
tention douteuse.
> 10 francs.

—

Adeline Lefèvre,
cuisinière,
à Bruxelles.

15 —

(Introduction de 1/2 kilog. de jlO francs
) graisse alimentaire et de ( et la con1 1/2 kilog. de viande. Inten-( fiscation.
\
tion douteuse.
'

Marie Grignard,
(Introduction de 2 bouteilles de) 1 0 francs
demoiselle de magasin, < bière. Intention douteuse.
> et la conà Bruxelles.
(
) fiscation.
Ambroise Verhavert, (Introduction de 1 lièvre. Inten-) 2 5 francs
marchand de gibier, < tion douteuse.
> etlaconà Opwyck.
(
) fiscation.
JeanAerts,
ouvrier, à Ossel.

(Introduction de 2 poulets. I n - ) ^ - .
! tention douteuse.
)
rancs.

Joseph Sips,
tireur de vins,
à Ixelles.

(Excédantde 1 2 bouteilles de vin)
< sur 2 0 0 bouteilles déclarées. >25 francs,
( Négligence.
)

Adolphe Leseeu,
(Introduction de5kilog. de pois-) 1 0 francs
facteur au chem.de fer, < son. Négligence.
> ellaconà Bruxelles.
(
) fiscation.
Louis Scheltjens,
batelier,
à Ruppelmonde.

(Introduction de 2 kilog. de)
< viande. Négligence.
>25 francs,
(
)

PhilippeVerstraeten, (Excédant de 1 0 / 8 tonnes de)
courtier de navires, < harengs salés sur 78/8 tonn. >25 francs,
à Bruxelles.
( déclarés. Négligence.
)
Jules Burnotte,
étudiant, à Gand.

(Introduction de 1 5 kilog.
I poisson. Négligence.

de).
jlUtrancs.
o f i

Henri Vandenbossche, (Introduction de 4 bouteilles)
cond . de messageries,< d'huile d'olive. Négligence. 125 francs,
à Bruxelles.
(
)
r

Maurice Neybergh, (Introduction de 1 kilog. de J
facteur au chem.de fer, < viande. Négligence.
[ 1 0 francs,
à Bruxelles.
(
\
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à quatre heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le nain de ménage se vend «à :
27 cent, par k i l . chez :
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Vandenbemden , rue des Épingles, 56.
Luyckx, rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Beirnaerts, rue de Namur, 67.

26 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Kavelage, Grande-place, 35.
Gersteling, rue Haute, 323.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.

Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Boulan. écono. rue des Tanneurs, 54.
Vangrambeék , rue Saint-Pierre, 15.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Carré , rue du Canal, 55.

25 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Tysack, rue Haute, 282.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue des Chapeliers, 5,
Willems, rue Haute, 219.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.

24 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Anthonissen, r. Remp. des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 janvier 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

— 17 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

Veule

2.

1859.

MARDI

8

FÉVRIER.

publique d'une grande q u a n t i t é d'arbres ,
vieux pavés et objets hors de service.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le
jeudi 27 janvier 18o9, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, laquelle commencera aux endroits ci-après
désignés, à dix heures du matin :
A 10 heures du matin, dans le Parc, 18 lots d'arbres et branches ;
A i 1 heures du matin, aux boulevards du Régent et de Waterloo,
une partie de vieux pavés;
A 1 i heures et demie du matin, au boulevard de Waterloo, une
partie d'arbres abattus ;
A midi, à la porte de Haï, une grande quantité d'arbres sur pied,
de diverses essences, au chemin de Ronde, entre l'Abattoir et la
porte de Hal ;
A i heure de relevée, la haie d'épines, au boulevard du Midi,
entre l'Abattoir et la porte de liai ;
A 2 heures de relevée, rue de Bavière, un bac de fontaine, en
pierre bleue ;
2.

A 2 heures et demie de relevée, au Grand-Sablon, la bordure en
pierre bleue du trottoir de la fontaine.
Fait, à l'Hôtel de Ville, le 17 janvier 1859.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :

Vandamme, rue Cattoir, 18.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
25 cent, par k i l . chez :
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges,107.
Cortvrient, rue de la Putterie, 66.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Tysack, rue Haute, 282.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Willems, rue Haute, 219.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Vanhulst,
rue du Canal, 10.
Vanobberghen , ch . d'Etterbeék, 120.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
26 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden,-r. N.-D.-aux-Neiges, 87.
e

Kavelage, Grande-Place, 35.
Gersteling, rue Haute, 323.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Devillé, rue Haute, 212.
Vermeulen, rue Neuve-Pachéco, 7.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
(Succursale), rue Royale, 87.

24 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

25 cent, par k i l . chez :
Décolle, rue des Vaches, 20.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 janvier 1859.
Le Bourgmestre,
C

DE BROUCKERE.

- ID —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
20 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Gersteling , rue Haute, 323.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.

25 cent, par kil. chez :
Kavelage, Grande Place, 35.
Croonenberg , rue Haute , 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Devillé, rue Haute, 212.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29Sneyers, Marché du Parc, 23.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Willems, rue Haute, 219.

Goossens, rue des Teinturiers, 1.
(Succursale), rue Royale, 87.
Vandamme , rue Cattoir, 18.
Boulan. écono., rue des Tanneurs, 54,
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.

24 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Tysack, rue Haute, 282.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vandenhoofden,r. N.-D. aux-Neiges,87.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, -10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

25 cent, par kil. chez :
Schenis, rue des Chapeliers, 5
Sterkendries, rue de i'Évèque, 14.

22 cent, par kil. chez :
i Décolle, rue des Vaches, 20.

lait à l'Hôtel de Ville, le 51 janvier 1859.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 22 février 1859, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soummissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise des travaux et fournitures désignés
ci-dessous, savoir :
Premier lot. — Entreprise de la construction et de l'entretien
des trottoirs de 1859 à 1862;

— 20 —
Deuxième lot. — Entreprise du transport de pavés, matériaux
et décombres, pour le service de la ville, en 1859;
Troisième lut. — Fourniture de la chaux hydraulique, de
Tournay ou de Rhisne, nécessaire aux travaux de restauration de
l'Hôtel de Ville et à l'entretien des égouts, en 1859 ;
Quatrième lot. — Fourniture de briques dites Clampsteén
et de briques dites de Rupelmonde, nécessaires à divers travaux
d'entretien en 1859;
Cinquième lot. — Fourniture de châssis, regards et grilles en
fer pour les égouts.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
pourra prendre connaissance des cahiers des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1 février 1859.
er

Le Collège ,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 février

1859.

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Adresse du conseil communal de Saint-Gilles. — Discussion sur
une pétition du sieur Vermeire-Coché, relative aux plaquestles rues. — Approbation d'actes de l'administration des hospice». — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège , sur la distribution d'eau (situation des recettes et
des dépenses ; demande d'un crédit supplémentaire). — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre le sieur Maquard. — Cession d'une parcelle
de terrain pour l'élargissement de la Petite-Senne. — Avis favorable à la suppression d'une partie de l'impasse au Blé. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre ; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs etAnspach, Échevins; De Page,

—

21 —

Rnmvct, Vandcrlinden, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren , Verstraeten, Bischoffsheim, Walter, Cappellemans,
Yeldekens, Hauwaerls, Riche, Maskens, Goffart, Orts, De Villers
et Van Cutsem , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M. Watteeu, appelé à plaider à Mons, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu la visite du conseil communal
de Saint-Gilles. Il m'a remis une adresse dans laquelle il exprime
sa reconnaissance envers le Conseil communal de Bruxelles, au
sujet de la construction de la route-avenue du bois de la Cambre,
dont la commu
de Saint-Gilles, par sa positiva limitrophe,
doit retirer de grands avantages.
Il est donné lecture de cette p i è c e .

Il est fait hommageau Conseil de cinq exemplaires d'une brochure
traitant de la nécessité de réformer la loi de 4842 sur l'instruction
primaire. ( D é p ô t aux archives.)

Il est donné lecture d'une pétition du sieur V e r m e i r e - C o c h é ,
fabricant de porcelaines, chaussée de Wavre, 137, qui demande
que la fourniture des plaques indiquant les noms des rues et des
places soit mise en adjudication publique. Le pétitionnaire se plaint
de ce que la dernière fourniture a été c o m m a n d é e sans adjudication à un membre du Conseil, au prix de dix, onze et douze francs,
par plaque, plus fr. 2-50 pour le placement. Il demande s'il
n'y aurait pas lieu de s'entendre avec les propriétaires pour le
numérotage des maisons. Il joint à sa réclamation un s p é c i m e n
de numéros en porcelaine qu'il dit être livrés à la ville de Paris
au prix de 2-50 à .3 francs, placement compris.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, cette pétition, venant de quelqu'un qui est c o m p l è t e m e n t étranger à nos habitudes et à notre
manière de faire, n'a pas le moins du monde étonné le C o l l è g e ; mais
ce qui nous a beaucoup surpris, c'est que, dans des lieux
publics de la capitale, des personnes qui sont à m ê m e d'apprécier
nos actes, qui peuvent voir de près tout ce que nous faisons, nous
aient à ce propos accusé de favoritisme.
Je vais vous expliquer les faits en peu de mots :
Lorsqu'il s'est agi dans le Conseil des plaques servant à indiquer
les noms des rues, notre c o l l è g u e , M . Vanderlinden, a insisté sur

l'adoption des plaques de porcelaine, et a d o n n é comme s p é c i m e n
l'indicateur qui se trouve rue Saint-Jean, derrière la Grande-Harmonie. Nous avons donc voulu c o m p l é t e r les essais, et d'abord nous
nous sommes enquis du fabricant; nous avons appris que le s p é cimen sortait de l'ancienne fabrique de M . Favre. Nous avons donc
alors d e m a n d é à notre c o l l è g u e , M . Cappcllemans, qui a repris l'établissement de M . Favre, s'il ne pourrait pas nous fournir un certain nombre d'échantillons de formes et de dimensions v a r i é e s .
Notre collègue s'est mis à notre disposition avec la meilleure g r â c e ;
il jious a^ fourni dix ou douze é c h a n t i l l o n s qui ont é t é soumis à l'examen de la section des travaux publics. Nous n'avons pas laissé ignorer un instant aux membres de la section, que c'était à M . Cappellemans que nous devions ces é c h a n t i l l o n s , et nous avons alors fait
choix d'un m o d è l e . Nous avons d e m a n d é , sans faire de prix à
i'avance, 472 plaques, pour que l'on p û t , lorsqu'elles seraient plac é e s , juger, non-seulement de l'effet qu'elles produiraient, mais
encore de l'usage qu'on en pouvait attendre. Ces 4 72 plaques ont
coûté, non pas dix, onze et douze francs chacune (je ne parle pas
des frais de placement), mais 4,362 francs en tout; ce qui fait une
moyenne de fr. 7 - 8 6 par plaque.
J'ai dit que nous avions voulu faire un essai; c'est si bien un
essai, que nous n'en avons jusqu'ici placé que 155, etr, sur ce
nombre, il y en a déjà cinq qui ont été brisées à coups de pierre;
elles en portent encore les traces. Si la suite répondait à ce d é b u t , si
nous ne pouvions pas obtenir de la population et des enfants qu'ils
respectent les indicateurs, nous serions obligés d'en revenir à des
plaques de t ô l e , de fer ou de zinc, qui sont à l'abri de ces actes de
vandalisme.
Le pétitionnaire nous a e n v o y é un m o d è l e de n u m é r o semblable à ceux qu'il dit être e m p l o y é s à Paris. Je le déposerai avec quelques modèles de nos plaques; vous verrez que les n ô t r e s sont sans
défaut, tandis que ce qu'on nous offre pour deux francs, et qu'on
dit être s u p é r i e u r , sous prétexte qu'il a été fait au grand feu* a mal
r é u s s i . Il est blanc sur bleu, ce qui est beaucoup plus facile à faire;
c'est un fond uni dont il suffit d'emporter la couleur pour tracer
les chiffres. Grâce au grand feu, les chiffres ne sont pas nets; la
couleur a coulé et quelle couleur? Le bleu de nos plaques est parfaitement bleu; tandis que dans l'autre on ne sait ce que c'est:
ce n'est ni du gris, ni du bleu; c'est une couleur sans nom.
Je crois qu'aussi longtemps qu'il ne s'agit que d'essais, le Collège
doit s'en tenir à Bruxelles, sans aller chercher ailleurs.
M. Cappellemans n'a pas été l'entrepreneur de cette affaire ; nous
nous sommes adressés à lui, parce qu'il était le seul fabricant
que nous eussions sous la main, et il«a fait de plus acte de complaisance dont nous le remercions .

—

23 —

On vous parle d'adjudications publiques, je suis aise d'avoir l'occasion de m'expliquer sur ce point.
Chaque fois qu'il s'agit de sommes qui n'en valent pas la peine,
qui n'excèdent guères 1,000 francs, le Collège s'adresse directement à un certain nombre de personnes présentant des garanties
de bonne e x é c u t i o n ; il leur demande des soumissions c a c h e t é e s ,
qui sont ouvertes en séance. On choisit de préférence les fabricants
qui ont déjà été e m p l o y é s par la ville et auxquels on n'a pas eu de
reproche à faire; par exemple, s'il s'agit d'un ouvrage de menuiserie
de trois ou quatre cents et m ê m e de huit cents francs, on s'adresse
à 7, 8 ou 10 maîtres menuisiers; on leur fait connaître les conditions de la fourniture, et on leur demande s'ils veulent la soumissionner. Mais jamais on ne confie le travail à un individu d é t e r m i n é
d'avance, à moins qu'il y n'ait i m p o s s i b i l i t é défaire un devis, fie p r é voir l'étendue du travail. Pour les petits travaux on s'adresse à des
habitants de Bruxelles et l'on ne Ya pas chercher ailleurs. Il y a
concurrence, mais il n'y a pas adjudication publique.
Je ne veux rien dire maintenant des i n c o n v é n i e n t s de l'adjudication ; je vous en parlerai dans la séance secrète. Vous verrez que
ceux qui font les adjudications, sont plus dupes que ceux qui s'en
passent.
M . Cappellemans. Je ne crois pas devoir me disculper.
M . le Bourgmestre sait que cette fourniture a été une simple complaisance de ma part. Pour les 100 et quelques plaques qui ont
été p l a c é e s , il a fallu en faire près de 600. Ce n'est pas moi qui ai
demandé cette commande ; ce n'est pas m ê m e à moi que l'on s'est
a d r e s s é ; je ne me mêle pas des détails dans ma maison; je n'avais
pas connaissance de la commande; ce sont mes commis qui l'ont
reçue.
Ce qu'on vous a dit des plaques de France , est un mensonge :
remarquez d'abord que celle qu'on vous soumet n'est pas en porcelaine ; je vous dirai ensuite que de grandes plaques coûtent 25 francs
à Paris ; il s'agit de plaques pour les noms des rues, et non pas de
n u m é r o s . Je défie de faire pour 2, pour 4, pour 5 francs, des
plaques telles qu'on m'en a d e m a n d é e s . Ces plaques coûtent en réalité
plus de cuisson que le prix auquel je les ai l i v r é e s , parce qu'il
faudrait pouvoir en mettre au four une grande quantité à la fois,
tandis que les commandes successives ne comprenaient chacune
qu'un nombre très limité d'indicateurs.
La ville me ferait grand plaisir d'accepter ces quelques essais et de
déchirer la facture; je n'ai jamais sollicité de commande, et je n'en
solliciterai jamais. S'il y a encore des travaux à faire, il faudra qu'on
les confie à un autre ; moi je ne m'en charge plus.
M . le Bourgmestre. Le crédit affecté à ces d é p e n s e s est de
2,300 fr.; nous d é p e n s o n s en un an quatorze ou quinze cents francs

—

24- —

pour les plaques m ê m e s ; il est évident que nous ne pouvons pas
taire une adjudication pour si peu de chose. Pouvons-nous étendre
l'adjudication à plusieurs a n n é e s ? C'est é g a l e m e n t impossible; ce
serait nous lier, nous e m p ê c h e r de réaliser des a m é l i o r a t i o n s . Les
fabricants ne se déplaceront pas pour une pareille somme. 11 y a
un fabricant à Andenne, un autre à St.-Vaast, un autre à Baudour ;
ils ne vont pas se déranger pour un concours de quatorze à quinze
cents francs. Les grands fabricants refusant de concourir, il nous
faudra bien traiter de la main à la main.
M . V a a d e r î i a d e a . Cinq plaques ont é t é c a s s é e s ; mais je ne
pense pas que ce soit un motif pour reculer. Un peu plus de
surveillance de la police e m p ê c h e r a que de pareils faits ne se
reproduisent; en tout cas, comme celles qui ne sont pas brisées
n'exigent aucun frais de renouvellement et de r é p a r a t i o n , je crois
que, si l'on en revenait au s y s t è m e ordinaire des plaques soit en
zinc, soit en fonte, soit en tôle é m a i l l é e , dont il a été fait un si
triste essai, on trouverait moins d'avantages qu'au maintien des
plaques de porcelaine.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne dis pas que nous renoncerons à
toute e x p é r i e n c e . Nous allons, au contraire, continuer cette a n n é e
l'essai que nous avons c o m m e n c é ; et si l'expérience nous d é m o n t r e
que nous pouvons conserver les plaques de porcelaine , nous
persévérerons.
M . î ' S c h e v i n L a v a l l é e . Aux cinq plaques dont on a p a r l é ,
il faut en ajouter une s i x i è m e , celle du coin de la rue aux Laines
et de la rue du Cerf, que j'ai vue ce matin tout à fait fendue.
M . V a n d e r l i n d e n . Je me souviens aussi que six semaines
seulement après le placement des plaques de tôle é m a i l l é e , il y en
eut une dizaine de b r i s é e s .
W. le B o u r g m e s t r e . Elles sont presque toutes a b î m é e s ; nous
sommes les premiers à reconnaître que ce s y s t è m e ne vaut rien ,
mais il fallut plus d'un an pour juger en connaissance de cause.
M . R a n w e t . Ces p r e m i è r e s plaques n'ont pas é t é brisées par
la malveillance de l'homme et de l'enfant, si je puis ainsi parler;
mais le fer s'étant dilaté a brisé l'émail. I c i , au contraire, il est
é v i d e n t que le soleil n'est pour rien dans le bris de ces plaques,
qui est bien le fait de la malveillance.
I I . V a n d e r l i u d e a . Peu importe, elles n'en étaient pas moins
détériorées.
M . R a n w e t . Je demanderai si l'action de la police va jusqu'à
enjoindre aux habitants de prendre pour leurs maisons tel ou tel
s y s t è m e de n u m é r o s .

— 25 —
M . le Bourgmestre. Nous plaçons les numéros nous-mêmes;
ils coûtent 5 centimes par chiffre; quand il y a des changements
de numéros, nous parvenons très-difficilement à contraindre les
habitants à faire ces changements à leurs frais.
(Les spécimen de plaques sont mis sous les yeux des membres
du Conseil, qui les examinent.)
M. le Bourgmestre. Quelle décision le Conseil veut-il prendre sur celte pétition?
M. Orts. Je propose l'ordre du jour.
M . Trumper. Je l'appuie.
— L'ordre du jour est prononcé.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section desfinancesconcernant l'administration des hospices :
Par une résolution du 4 4 janvier dernier, le conseil général d'administration des hospices demande votre autorisation pour transférer
au service arriéré du budget de l'exercice 1858 la somme de
fr. 55,009-16, qui est restée disponible sur l'exercice 1857,
à la catégorie : Constructions et appropriations immobilières.
Celte somme forme le crédit qui avait pour destination la
construction de la nouvelle salle d'anatomie, autorisée par arrêté
du 29 octobre 1857, ainsi que la construction d'une maison rue
Haute, destinée à l'aumônier de l'hôpital Saint-Pierre.
Cette demande étant motivée sur ce que l'état des travaux n'a
pas permis d'en payer le montant en 1858, la section des finances
estime, Messieurs, qu'il y a lieu par vous d'autoriser le transfert
en question.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique d'un terrain
à bâtir situé à Schaerbeék, dans le prolongement de la rue du
Progrès , terrain dont l'aliénation a été autorisée par la députation
permanente du conseil provincial, en sa séance du 27 mars 1845.
Il a été procédé à cette vente par le ministère du notaire
Barbanson, les 4 et 11 janvier. Le terrain, mesurant 9 ares
1 centiare 4 milliares, a été adjugé définitivement moyennant
une somme de fr. 8,119-70, dont 6,500 francs en principal
et fr. 1,619-70 pour les accessoires revenant aux hospices.
,
La section des finances vous propose, Messieurs , d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont
il s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.

*

— 20 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal d e l à vente publique d'arbres que le notaire Giblet, résidant à Hal, a effectuée le 3 janvier
dernier, aux clauses et conditions du cahier des charges général
arrêté en séance de la députation permanente du conseil provincial,
le 48 juin 1857.
Cette vente comprend la coupe extraordinaire de la partie du
bois dit Eyseringhendries, situé à Buysinghen, dont le défrichement a été autorisé par arrêté royal du 12 février 1858.
Elle a produit en principal une somme de
Le décime par franc s'élevant à .
.

.

fr. 7,922 »
.
792 20

Total.
Et l'état des débours et honoraires du notaire à

fr. 8,714 20
.
217 51

Le produit net est de .

fr. 8,496 89

.

.

.

.

.

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique d'arbres que le notaire Vanden Eynde a effectuée le 5 janvier dernier,
aux clauses et conditions du cahier des charges général arrêté par
la députation permanente du conseil provincial, en séance du 18
juin 1857.
Cette vente comprend la coupe ordinaire du bois dit de Clète,
situé sous Alsemberg et Beersel. Elle a produit en principal une
somme de .
.
.
.
.
.
.
fr. 16,372 »
Le décime par franc s'élevant à .
.
.
.
1,637 20
Le total à
Et l'état des débours et honoraires du notaire à

fr. 48,009 20
457 05

Le produit net est de

fr. 17,572 15

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal d e l à vente publique d'arbres que le notaire Vanden Eynde a effectuée le 8 janvier dernier,
aux clauses et conditions du cahier des charges général arrêté par
la députation permanente du conseil provincial, en sa séance du 48
juin 4857.

— 27

-

Cette tente comprend la coupe ordinaire des bois dits Kleyn by
het Groot et Brecmbosch, sous Alsemberg, Sauvegaerden-bosch,
sous Beersel, et Eeckelen-bosch, sous Tourneppe. Elle a produit
en principal une somme de .
.
.
.
fr. 6,146 »
Le décime par franc s élevant à .
.
.
614 60
Le total à
fr. 6,760 60
Et l'état des débours et honoraires du notaire à
294 54
Le produit net est de .
.
.
,
.
fr. 6,466 06
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres que le notaire Minne, résidant à Ixelles, a eflectuée
le 19 janvier dernier, aux clauses et conditions du cahier des
charges général arrêté par la députation permanente du conseil
provincial, en sa séance du 18 juin 1857.
Cette vente comprend la coupe extraordinaire d'une partie du
bois dit Bruynenput, situé sons Alsemberg et Tourneppe, puis la
totalité du bois dit Langbunder, situé à Uccle, bois dont le défrichement a été autorisé par arrêtés royaux des 14 juin et 18 décembre 1858. Elle a produit en principal une somme de fr. 9,393 »
Le décime par franc s'élevant à .
.
.
.
939 30
Le total à fr. 10,332 30
Et l'état des débours et honoraires du notaire, à .
301 »
Le produit net est de fr. 10,031 50
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger Je Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux, dressé, le 15 novembre dernier, par le notaire De Neck,
résidant à Molenbeék-Saint-Jean, ainsi que de deux actes passés
devant ce notaire, les 22 et 24 du même mois, pour la location de
cinq parcelles qui, faute d'amateurs, avaient été retenues à l'adjudication précédente.
Les biens sont situés à Anderlecht, Berchem-Sainte-Agathe,
Bodeghem-Saint-Martin, Dieghem, Dilbeék, Evere, Ganshoren
Itterbeék, Jette-Saint-Pierre, Molenbeék-Saint-Jean, Koekelberg'

-

28 —

Laeken, Eorest, S e h a e r b e é k , Steenockerzeel, Leeuw-Saint-Pierre,
V l e s e n b e é k et Zellick.
Hect. Ares. Cent.
Les hospices sont propriétaires de .
.
G3
23
75
et la bienfaisance, de
41
14
80
104

38

62~

Les biens des hospices ont été adjugés moyennant un fermage
annuel de
.
.
.
.
.
.
fr. 9,545 »
et les autres pour
.
.
.
.
.
0,712 »
Soit ensemble pour
fr. 16,255 »
Ce résultat, c o m p a r é aux fermages anciens, offre, pour les hospices, une augmentation de .
.
.
.
fr. 2,550 47
et pour la bienfaisance
845 »
En tout.

fr.

5,175

47

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer ces actes de location à l'approbation de la députation permanente.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du C o l l è g e , un rapport sur
la situation des recettes et d é p e n s e s relatives à la distribution d'eau,
concluant à l'allocation d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 500,000
francs ( i ).
— Sur sa proposition, cette demande est r e n v o y é e à l'examen
des sections des travaux publics et des finances.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Le sieur Maquard, demeurant rue
d'Edimbourg, est redevable envers la ville d'une somme de
fr. 8 5 - 7 2 , pour frais d'embranchement d'une concession d'eau et
pour l'abonnement pendant les a n n é e s 1858 et 1859. On a é p u i s é
a u p r è s de lui toutes les voies amiables; on lui a m ê m e fait un
commandement; mais le sieur Maquard ne paie pas. Nous demandons, en c o n s é q u e n c e , l'autorisation d'ester en justice contre lui et
de le poursuivre devant les tribunaux.
— L'autorisation est accordée.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Un arrêté royal en date du 24 mars 1858, ayant décrété d'utilité
publique les travaux d'élargissement et de dérivation qui seront
(i) Voyez infrà, p. 33.

—

29

—

exécutés cette année

à la Petite-Senne, entre le pont du Diable et le
chemin de fer de Dcndre-et-Waes, le Collège a l'honneur de vous
faire connaître que, parmi les biens sur lesquels la province doit
faire opérer des emprises, se trouve la propriété que la ville possède
hors de la porte du Rivage, figurant au plan cadastral de la commune de Molenbeék-S'-Jean, sous les n 239 et 233A bis, section A .
La parcelle qui doit en être détachée, pour être incorporée au lit
de la rivière, comporte 185 centiares pour lesquels nous recevons
une indemnité de fr 4G2-50, calculée à raison de 25,000 francs,
prix de l'estimation, par hectare.
On nous offre également, Messieurs, pour le dépôt d'une certaine
quantité de déblai, sur 10 ares de superficie de la parcelle n° 233 A bis,
une indemnité de 500 francs.
V u l'article 76 de la loi du 50 mars 1836, le C o l l è g e , d'accord
avec la section des finances, vous propose, Messieurs, de décider
que la ville accepte l'indemnité qui lui est offerte par la province,
d'une part, pour l'aliénation des 185 centiares de terrain nécessaire
à l'élargissement de la Petite-Senne, et, d'autre part, pour le dommage qu'éprouvera la ville par le dépôt de terres sur sa p r o p r i é t é .
o s

Il est d o n n é lecture du rapport suivant de la section de police :
Le sieur Daye est devenu propriétaire de quinze petites maisons
situées au fond de l'impasse aux Blés, qui a issue sur la rue Royale
par un escalier sous la maison portant le n° 89.
Le sieur Daye désire joindre à une propriété voisine sa nouvelle
acquisition cl lui donner ainsi une destination autre que celle
qu'elle avait eue jusqu'ici.
Pour arriver à cette incorporation, il est nécessaire de supprimer
la partie de l'impasse qui longe les maisons acquises ; le nouveau
propriétaire s'adresse donc à la ville pour obtenir d'elle la cession
gratuite de la voie publique sur unelongueur d'environ treize m è t r e s .
Volresection de police a été unanimement d'avis d'accueillir favorablement la demande du sieur Daye par les motifs suivants :
Le projet qui vous est soumis diminue d'un tiers environ l'impasse aux Blés dans sa partie la plus peuplée : vingt-huit m é n a g e s
habitaient ces quinze maisons infectes, numides et malsaines; ce
projet constitue un acheminement vers la suppression complète de
cette triste agglomération.
La section de police estime qu'il est d'un intérêt évident pour
la ville de faire disparaître, chaque fois qu'il est possible, ces amas
de population indigente; ce sont là, l'expérience le d é m o n t r e , de
véritables fléaux autant au point de vue de la moralité et de la
salubrité de ceux qui y habitent, que de la tranquillité et de la
sécurité de ceux qui les avoisinent.

— 50 —
La demande dont il s'agit intéresse à la fois la police, les finances
et les travaux publics de la ville; cependant la section de police a
cru pouvoir saisir directement le Conseil de cette affaire, eu égard
à son peu d'importance.
Votre section vous propose donc de céder gratuitement au sieur
Daye la partie de l'impasse aux Blés qui longe les quinze maisons
qu'il y a acquises.
BflL le Bourgmestre. Rigoureusement, il eût fallu faire examiner cette affaire par trois sections, la section de police, celle des
travaux publics et celle des finances. Mais on l'a trouvée si peu
importante, qu'on a pensé que l'avis de la section de police suffisait.
M . Gofîart. La partie à concéder n'est pas marquée sur le plan.
M. l'Échevin Anspach. C'est le fond de l'impasse sur une
longueur de 13 mètres.
M . Vanderlinden. La superficie de la parcelle cédée n'est pas
indiquée.
M. Walter. Il y a 44 maisons le long de l'impasse et une au
fond.
M . Vanderlinden. Ce n'est pas là ce que je demande ; je désire
savoir quelle est la superficie du terrain qu'il s'agit d'enlever à la
voie publique.
M. Cattoir. L'impasse a deux mètres de large; cela fait une
superficie de 26 mètres carrés.
M. le Bourgmestre. Oui, c'est à peu près cela. Cette impasse
est ce qu'il y a de plus hideux dans Bruxelles.
M . Vanderlinden. Interdit-on au cessionnaire tout passage
ou issue sur le restant de l'impasse.
M . le Bourgmestre. Évidemment; il lui est défendu d'avoir
une porte donnant sur l'impasse, sans quoi nous n'arriverions pas
à la suppression de cette impasse.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS E T

QUALITÉS

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX

des
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

de la
transaction.

Amélie Dewaele,
cuisinière,
à Bruxelles.

[Introduction d'un kilog. de J 25 francs
| graisse alimentaire. Fraude, j et la confiscation.

Marie Blondeau,
cuisinière,
à Bruxelles.

-Introduction d'un kilog. de] 25 francs
j graisse alimentaire. Fraude, j et la confiscation.

Jean-Bap '. Debecker, Introduction d'un kilog. de 25 francs
viande. Fraude.
^ et la concultivateur,
fiscation.
à Wolverthem.
!
1

Pierre-Joseph Puttaert, [Introduction d'un kilog. de} 10 francs
viande. Fraude. Positions et la conouvrier,
' précaire.
) fiscation.
à Bruxelles.
François Asselberghs, Introduction d'un kilog. de] 10 francs
bœuf. Fraude. Position pré-j et la concommis-voyageur,
caire.
j fiscation.
à Bruxelles.

Î

Sophie Chause et
.Introduction de I 1/2 kilog. de H O francs
Élisa Gaillet,
viande. Fraude.
S et la conménagères, à Bruxelles.
) fiscation.
Adélaïde Demeyer, (Introduction d'un kilog. de] 10 francs
épouse Nuytens,
c viande. Fraude. Position) et la conj fiscation.
ménagère, à Bruxelles. ( précaire.
Hort .-Hub . Rousseau, [Introduction d'un kilog. de] 10 francs
ménagère,
viande. Fraude. Position! et la con, à Bruxelles.
[ précaire.
j fiscation.
c

c

Eugénie Millot,
modiste,
à Bruxelles.

; Introduction de 5 kilog. de] 15 francs
[ viande. Intention douteuse. et la conj
fiscation.

Hyacin . Vleeshouwer, | Introduction d'un kilog.
cond. de messageries, < viande. Négligence.*
à Bruxelles.
I
e

de] 10 francs
et la confiscation.

André Van Herck, | Introduction d'un poulet. Né-) 10 francs
facteurau chem. de fer, i gligence.
et la conà Bruxelles.
|
fiscation.
Louis Van Buggenhout, ( Introduction d'un kilog. de] 10 francs
facteur au chem. de fer, < viande. Négligence.
et la conà Bruxelles.
I
fiscation.

Jeanne Carré,
servante,
à Ettcrbcék.

(Introduction de 1 1/2 kilog. j\0
francs
)
de viande. Négligence.
> etlaconf
\ fiscalion.

Gilles Swaelens,
ouvrier,,
à Alsemberg.

(Introduction d'une bouteille)5
francs
< de vin. Négligence.
? etlacon(
! fiscation.

Gilles Gcysenberg, (Introduction d'un kilog.
cond. de messageries, \ viande. Négligence.
à Bruxelles.
'

dej
>iO francs,
)

Albert Rigaumont, (Introduction de 2 homards et)
facteur au chem. de fer, < d'un crabe. Négligence.
>10 francs,
à Bruxelles.
(
)
Jean-Baptiste Verbist, ( Excédant de 160 ardoises suri
ouvrier,
•? 1,200 ardoises déclarées. > 10 francs,
à Bruxelles.
( Négligence.
)
Alexis P r é h e r b u ,
employé,
à Bruxelles.

(Excédant de 15 bouteilles de,
(
vin sur 128 bouteilles décla-)-15 francs,
( r é e s . Négligence.

Jean-Baptiste Morel, /Introduction de 2 kilog. de
cond. de messageries, ) graisse alimentaire et un demi »
à Bruxelles.
ïi litre de vinaigre de vin.
vin. Né' gligei
glisence.
Pierre Raymackers, (Excédant de 387 décimètres
ouvrier,
< cubes de bois s u r i mètre 4 / 1 0 } 25 francs,
à Ixelles.
( déclarés. Erreur.

M . Vanderlinden. Nous avons à l'ordre du jour du comité
secret les réclamations d'exemption de la taxe personnelle ; ne
pourrait-on pas les lire publiquement, car, à chaque exemption
que nous accordons, nous renonçons à une ressource du budget
des voies et moyens? La loi communale n'exige-l-elle pas que ces
questions soient traitées publiquement.
M . le Bourgmestre. De pareilles discussions ne peuvent pas
avoir lieu en séance publique.
M. Vanderlinden. Je ne tranche pas la question j'émets un
doute, qu'un membre du Collège paraissait partager lorsque
j'ai fait cette proposition dans le comité secret de la dernière séance.
03. Maskens. A quoi cette lecture aboulira-t-elle ?
M . le Bourgmestre. La loi ne s'oppose pas à ce que les noms

—

ùô —

des réclamants soient lus en public; mais, pour apprécier les réclamations, il faut les discuter; et cette discussion est impossible
en séance publique, puisqu'il s'agit de questions personnelles.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne demande pas de discussion ; je ne
parle que d'une simple lecture des noms, la discussion pourrait
avoir lieu en comité secret.
M . le B o u r g m e s t r e . A quoi cela servira-t-il ?
M . O r t s . Cela pourrait avoir une certaine utilité, en ce sens que
cela empêcherait de réclamer, des personnes qui n'aimeraient pas
que leurs réclamations fussent connues.
M . le B o u r g m e s t r e . Je serais de votre avis, s'il arrivait beaucoup de réclamations sur la quotité de l ' i m p ô t ; mais il y en a très
peu, la plupart des réclamations sont fondées sur l'inhabilation.
On n'a pas à rougir pour n'avoir habité une maison que six mois.
M . V a n d e r l i n d e n . Mais ceux qui demandent le d é g r è v e m e n t ?
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y en a pas dix.
M. V a n d e r l i n d e n . Nous aurions moins souvent à restituer à
ceux qui réclament pour inhabitalion.
M. le B o u r g m e s t r e . Ils usent d'un droit; et agir par intimidation pour les e m p ê c h e r d'en user, c'est manquer de l o y a u t é .
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures.

Distribution d'eau. — Rapport fait par M . le
Bourgmestre, au nom du Collège.
Messieurs,
En vous demandant, au mois d'octobre dernier, de porter au
budget un crédit de fr. 150,000, le Collège voulait rester dans
les limites du devis de la distribution d'eau, et vous promettait
un rapport prochain sur l'emploi des fonds que vous aviez mis
successivement à sa disposition et sur les d é p e n s e s qui restaient
à faire pour achever les travaux.
Nous avons hâte de remplir nos engagements, et nous d é b u t o n s
par déclarer que le crédit de fr. 150,000, ouvert au budget
de 1859, est, pour ainsi d i r e , absorbé et que d'autres besoins,
atteignant fr 500,000, se font vivement sentir.

Nous comprenons , Messieurs, qu'une demande aussi considérable de fonds doive vous surprendre, et cependant, après avoir
jeté un regard attentif sur le devis primitif et vous être rendu
compte des faits, vous acquerrez la conviction que le devis avait
été fait aussi exactement que possible.
Ce qui a pu jeter quelque confusion dans les esprits , c'est une
appréciation que l'ingénieur-directeur a faite, en 4855 , en présentant un rapport sur les conditions de l'abonnement des habitants à la distribution d'eau.
M . Carez disait, et la section des finances répétait après lui, que
la dépense totale pour alimenter Bruxelles et ses faubourgs pouvait
être évaluée à fr. 6,420,000, savoir :
Dérivation des 4,200
eau du Broebelaer ( dépense
faite)
fr.
420,000
Dérivation de 49,OOO eau du Hain, y compris
les acquisitions,
.
.
.
.
.
.
3,500,000
Distribution tant en ville que dans les faubourgs.
2,800,000
m5

raS

fr. 6,420,000
Il est bon de noter que dans la première somme de fr. 4 20,000
se trouvait comprise la dépense, depuis longtemps soldée, des réservoirs de la place du Congrès, et qu'ainsi l'on évaluait, en 4855,
l'ensemble des dépenses faites et à faire depuis 4851 jusqu'au
complet achèvement des travaux, à fr. 6,400,000.
Cette appréciation est d'autant plus inexplicable, qu'une grande
partie des travaux était achevée et que les autres étaient en cours
d'exécution. Le devis primitif cependant, celui qui a fait, en 4852,
l'objet des études les plus sérieuses et d'un examen approfondi,
celui qui a servi d'appréciation et de point de départ au Conseil
communal, était autrement libellé.
Il s'élevait à fr. 5,682,500 et ne comprenait que les travaux
de distribution de la ville à l'exclusion de celle des faubourgs :
il pouvait se résumer en deux articles, dont l'un se composait
de tout ce qui concernait les travaux extérieurs et avait pour objet
d'amener 20,000 d'eau, soit à la place du Congrès pour le Broebelaer, soit à Ixelles, pour le Hain, et l'autre, relatif aux travaux
de distribution, se sous-divisait entre le réservoir d'Ixelles, les
conduites, vannes et bornes-fontaines dans l'intérieur de la ville.
Le premier, en y ajoutant 10 pour cent d'imprévu, comportait
une dépense de fr. 3,822,500, tandis que le second était évalué
àfr. 1,760,000.
En comparant ce devis à l'appréciation de 1855, on trouve
d'abord une différence en moins de fr. 222,500 sur l'article premier, différence que les faits justifiaient et qui est devenue plus
forte à mesure que les travaux tiraient à leur fin. Ainsi, i l résulte
des tableaux que nous joignons à notre proposition, que, jusqu'au
m3

janvier de cette année, les travaux extérieurs n'ont absorbé
quefr. 5,022,845-86, savoir :
À. Études et direction.
fr.
231,663 29
B. Sources, indemnités, terrains.
.
. 1,125,416 02
C. Aqueducs, etc
1,667,764 55
fr. 5,022,843 86
somme dont il faut défalquer, pour rester dans le vrai, fr. 18,280
pour revente de terrains.
Les travaux qui restent à exécuter, étant estimés à fr. 126,922,
on est fondé à porter le coût réel des travaux extérieurs
à fr. 5,151,485-86 ; ce qui constitue sur cette partie du devis une
économie de fr. 691,000 en nombres ronds.
En est-il de même pour la seconde partie du devis? Loin de là.
Aussi rien ne saurait justifier l'appréciation de 1855, qui a restreint
la dépense, tandis que l'expérience aurait dû provoquer, au contraire, une aggravation assez notable de charges.
Ainsi, les réservoirs d'Ixelles avaient coûté fr. 562,571-12, dont
on peut distraire fr. 14,120 pour revente de terrain, au lieu
de fr. 200,000; ainsi encore, le bassin du parc avait aggravé
les prévisions de fr. 22,541-28; ainsi enfin, dès le mois de janvier 1855, il avait été décidé qu'on substituerait aux 406 bornesfontaines 1,200 bouches d'eau sous trottoir, ce qui devait
entraîner une augmentation de dépense de fr. 64,000.
La distribution dans la ville seule aurait dû alors être portée
à prés de fr. 2,000,000, tandis que ville et faubourgs réunis n'ont
été estimés qu'à fr. 2,800,000.
Nous ne voulons pas rappeler comment le Collège avait divisé
cette dépense entre la ville, d'une part, et les faubourgs, de l'autre;
mais il est certain que les travaux de distribution dans les quatre
faubourgs qui reçoivent l'eau, seront au moins aussi importants
que ceux de l'intérieur.
Ces faubourgs occupent une superficie de 2,578 hectares,
savoir : Ixelles, 957, Molenbeék-Saint-Jean, 654, Saint-Josseten-Noode, 111, et Schaerbeék, 87/5, tandis que Bruxelles avec
le Quartier-Léopold ne mesure que 665 hectares. Il y a, sans
doute, une population beaucoup moins considérable dans les faubourgs , une très grande partie de terrain non bâti, mais la différence d'étendue est tellement grande, qu'elle fait disparaître
toutes les sources d'économie.
Nous insistons sur ce point que, si le devis primitif, celui qui
a servi de base à vos résolutions et qui seul aurait dû nous servir
de guide, n'avait pas été perdu de vue en 1855, personne n'aurait
le droit de trouver, aujourd'hui, que les dépenses dépassent les
prévisions.

56 —
Le Conseil, en effet, a voté successivement les crédits suivants :
En
En
En
En
En
En
En
En

1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858

140,000 fr. sur lesquels il a été dépensé
20,000 »
idem
19,950 »
20,000 »
idem
166,449 78
500,000 »
idem
1,999,845 55
2,000,000 »
idem
2,000,000 »
2,000,000 »
1,100,000 »
idem
1,100,000 »
1,000,000 >
idem
900,000 »
400,000 >
idem
599,722 12
Somme totale dépensée, 6,605,647 45

Ainsi la dépense totale faite jusqu'au 1 janvier 1859, pour
la distribution de l'eau, s'élève à fr. 6,605,647-45% dont i l faut
défalquer :
1° fr. 8,547-81, prélevés sur les différents crédits, pour l'entretien de l'ancienne distribution et pour des modèles de bornesfontaines et d'arrosoirs, etc.
2° 32,400 francs, comme il a été expliqué déjà du chef de revente
de terrain.
Reste donc pour le total réel des dépenses effectuées 6,564,700
francs en nombre ronds.
Les travaux restant à faire peuvent se diviser de nouveau en
deux catégories :
1° Les travaux extérieurs, comprenant l'achat et la dérivation
des sources à élever par machines et l'établissement de ces machines élévaloires; ces travaux, conformément aux pièces annexées,
sont estimés à 126,922 francs.
2° Les travaux de distribution intérieure, tant en ville que dans
les faubourgs, comprenant, en outre, l'établissement d'une conduite
maîtresse, prévue dès le principe, et partant du pavillon de Vleurgat,
conduite destinée à alimenter la ville à défaut des siphons de la
vallée de Ten-Bosch, ou des réservoirs d'Ixelles; ils comportent
une dépense de 814,104 francs.
La dépense totale qu'entraînera la conduite et la distribution
de 20,000™ 3 d'eau dans la ville et les faubourgs, s'élèvera donc
à 7,505,726 francs.
Toutefois, il faut prévoir l'établissement du réservoir sur les
hauteurs de Coekelberg, dont la dépense peut être évaluée
à 120,000 francs, et l'établissement d'un atelier d'entretien et de
réparation.
C'est là un contingent de l'avenir. Nous pouvons d'ailleurs reléguer également sur l'arrière-plan d'autres travaux, soit qu'ils se
relient au réservoir de Coekelberg, soit qu'ils aient pour objet de
rendre la distribution d'eau indépendante des réservoirs.
Les travaux qu'il est nécessaire d'exécuter, s'élèvent à la somme
er

de 718,1)00 francs ( voir les tableaux), sur laquelle vous avez
alloué, au budget de 1859, 150,000 francs.
Toutefois, dans les rues des faubourgs éloignées du centre et dans
lesquelles il n'y aurait aucune demande d'abonnement, nous pouvons nous abstenir de poser immédiatement les conduites.
Nous devons donc vous demander un nouveau crédit de
500,000 francs.
Il n'est pas inutile, Messieurs, de constater que la somme
de 150,000 francs, dont nous disposons, est déjà engagée et qu'il
devient urgent d'aviser, afin de ne pas enrayer la marche des
travaux.
Si le crédit entier était accordé par le Conseil, les travaux extérieurs pourraient être terminés dans le courant du mois de mai,
et la distribution dans la ville et les faubourgs serait achevée à la
fin de l'année.
Nous croyons, en vous donnant le compte des dépenses, devoir
vous dire un mot des recettes qui ont été effectuées par la vente
des propriétés et du matériel qui étaient affectés à l'ancienne distribution d'eau :
Grosse tour au boulevard
.
Usine de Saint-Josse
.
.
Propriétés d'Etterbeék et d'Ixelles
Étang du Nid-de-Chien .
.
Matériel

Estimation à priori.

Sommes réalisées.

fr. 118,000
.
20,000
.
35,085
.
25,000
70,000

fr. 166,020
17,140
59,388
56,050
50,204

fr. 274,085

fr. ¿89,402

L'étang de S'.-Josse-ten-Noode était compris dans les prévisions
pour une somme de 508,520 francs ; vous avez décidé depuis qu'il
serait réservé ; mais aujourd'hui i l ne peut plus être 'considéré
comme un instrument de la distribution d'eau, et l'on peut évaluer
à 058,000 francs en nombres ronds le capital fixe de la vieille distribution de l , 0 0 0 au maximum. Cette distribution rapportait,
année commune, 7,971 francs, tandis qu'elle coûtait à la ville
10,800 francs de traitements et d'entretien.
Nous terminons par un aperçu des revenus que produit dès
aujourd'hui la nouvelle distribution.
5,420 demandes de concessions ordinaires ont été déposées;
plus de 5 500 ont déjà été accordées; on peut estimer le produit
moyen à 19 francs, en sorte que le revenu actuel est de 100,000
francs, auquel il faut ajouter la rente de 202,800 francs, représentant 4,581 hectolitres d'eau par jour de concessions perpétuelles.
Nous sommes bien loin encore d'avoir obtenu une compensation
matériellede nos dépenses ; mais nous ne désespérons pas d'arriver en
peu de temps à un revenu de 200,000 francs, et nous pouvons dès
m 3

— 58
maintenant nous réjouir du bien-être que la distribution a procuré
à la masse de nos concitoyens, des avantages que la salubrité publique en a retirés.
Nous aurions, peut-être, dû nous préoccuper sérieusement des
moyens de pourvoir au crédit extraordinaire que nous réclamons;
mais nous avons pensé qu'il convenait d'attendre que les comptes
de l'année 1858 fussent plus près du terme de l'apurement, pour
pouvoir apprécier si et jusqu'à quel point il serait nécessaire de
créer des ressources momentanées.
Les recettes de l'octroi continuent leur mouvement ascensionnel :
le mois de janvier a dépassé, en 4 859, de fr. 25,995-90 le mois
correspondant de 4858 et de 57,000 francs les prévisions du
budget. Il faudrait peu de résultats semblables pour démontrer
l'inutilité de recourir à des moyens extraordinaires. Bien plus, nous
pouvons déjà affirmer que le compte de l'année écoulée soldera par
un boni de plus de 500,000 francs.
La section des finances peut parfaitement se rendre compte du
fondement de notre affirmation, et vous pouvez ainsi ouvrir immédiatement un crédit de pareille somme de 300,000 francs, sauf à
voler le surplus, quand vous aurez la conviction que les ressources
financières dont la commune dispose, sont suffisantes.

Suppression d'une partie de l'impasse aux B l é s .
Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honueur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal à résolu, dans sa séance du 5 de ce mois, d'ouvrir une
enquête sur le projet de supprimer une partie de l'impasse aux
Blés.
Le plan de cette voie de communication est exposé daus les
bureaux de la 3 division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où
l'on pourra en prendre inspection jusqu'au 24 février courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 février 4859.
Le Collège,
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Godefroid, rue de N.-D.-aux-Neiges, 63.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Meysmans , rue N.-D.-aux-Neiges, 107. Tysack, rue Haute, 282.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99. Willems, rue Haute, 219.
Dewilde, rue Schaerbeék, 92.
Succursale, rue Royale, 87.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Boulangerie é c o n . , r. des Tanneurs, 54.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Carré, rue du Canal, 55.
Min, rue de Flandre, 36.
24 cent, par k i l . chez :
Serkeyn, rue de Flandre , 67.
Décolle, rue des Vaches, 20.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
25 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,87.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Kavelage, Grande-place, 35.
Audépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Devillé, rue Haute, 212.
23 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Sterkendries, rue de l'Évêque , 14.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,13.
Mouckele, rue delà Batterie, 36.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Deneef, rue des Vaches, 17.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Grange, rue du Nord, 44.
Vanbeneden, rue Haute, 136.

2G cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 février 1859.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTAl.XAS.

Levée de 1859. — Sessions du conseil de milice
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1859 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 19, 21, 22, 24 et 25 mars prochain, à neuf heures et demie du
matin, à l'Hôtel de Ville, salle du Christ.
r

e

e

— 40 —
L'examen des miliciens est fixé comme il suit :
Le 19 mars, les miliciens ajournés des levées de 1856, 1857 et
p a r i ' de 1858, portés en tête de la liste du tirage du n° 1 à 450;
Le 21 mars, les miliciens ajournés de la levée de 4858, n° 451
à 580, et les miliciens de la levée de 1859, n° 581 à 800;
Le 22 mars, les miliciens de 1859, du n° 801 à 1400,
Le 24 mars, les miliciens de 1859, du n° 1101 à 1400;
Et le 25 mars, les miliciens de 1859, du n° 1401 à 1756, et les
réfractaires ajournés en 1858.
Les 3 et 4 sessions auront lieu au même local, les 7 et !3 avril,
à neuf heures et demie du matin; elles sont spécialement destinées
à l'examen des remplaçants et substituants.
Tout milicien qui ne se présente pas devant le conseil de milice
au jour qui lui est indiqué, est, aux termes de l'art. 58 de la loi
du 27 avril 1820, considéré comme n'ayant aucune réclamation
à présenter et désigné pour le service.
e

e

Fait en séance du 8 février 1859.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

IBPRlMEftlE

DE

BOL3-W1TTOUCI

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

— 41 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 3.

1859.

JEUDI 24

FÉVRIER.

Mesures de police pour le Carnaval.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance du Conseil communal, en date du 27 janvier 1857;
A résolu :
Article 1 . Les dispositions de l'ordonnance prérappelée
seront mises en vigueur les 6, 8 et 15 mars prochain;
elles seront publiées par extrait et affichées aux endroits
accoutumés.
Art. 2. Les cafés, estaminets ou autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin.
Art. 5. Le 8 et le 15 mars, le cours des voitures aura lieu,
depuis trois jusqu'à six heures du soir, comme il suit :
La file commencera rue Fossé-aux-Loups ; elle suivra la rue
Neuve, la rue du Pont-Neuf, et passera ensuite par la rue de
Laeken, le pont des Vanniers, devant le temple des Augustins, par
er

3.

— 42 —
la place de la Monnaie, la rue des Fripiers, les rues du Marchéaux-Herbes, de la Madeleine, de l'Impératrice, du Marché-au-Bois,
de Loxum et d'Arenbcrg et la Montagne-aux-Hcrbes-Potagères.
Les voitures ne pourront être conduites qu'au pas.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le II février 1859.

Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E .

Extrait de l'ordonnance du 27 janvier 1857.
Art. 1 . Les personnes q u i , pendant le carnaval, se montreront, dans les rues, places, promenades et lieux publics, masq u é e s , déguisées ou travesties, ne pourront porter des b â t o n s ,
é p é e s , ni autres armes quelconques.
er

Art. 2. Nul ne pourra prendre des d é g u i s e m e n t s qui pourraient tendre à porter atteinte au respect et aux égards dus aux
cultes et aux autorités publiques, ou qui seraient de nature à
troubler l'ordre public, d'une manière quelconque.
Art. 5. Il est défendu à toute personne m a s q u é e , déguisée
ou travestie, d'insulter qui que ce soit; de jeter sur les passants
ou spectateurs du son, de la farine ou aucunes autres substances
ou matières quelconques, quand m ê m e elles n'offriraient aucun
danger ou inconvénient pour les personnes ou les v ê t e m e n t s ;
de se permettre, à l'occasion du carnaval , aucune attaque , ou
de s'introduire par violence dans les boutiques ou maisons.
Défenses sont également faites de provoquer ou d'insulter
les personnes m a s q u é e s , déguisées ou travesties.
Art. 4. La distribution de chansons, écrits ou i m p r i m é s quelconques, par des personnes m a s q u é e s , déguisées ou travesties,
ne pourra avoir lieu, dans les rues et places publiques, que
d'après l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Art. 5. Toute personne m a s q u é e , déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre surle-champ au bureau de police, pour y donner les explications
que l'autorité serait en droit de demander.
Art. 6. Pendant les trois journées du carnaval, depuis 2
heures de relevée jusqu'à 6 heures du soir, les cabriolets ,
voitures, charrettes, etc. , ne pourront descendre par la rue
d e l à Madeleine, le Marché-aux-Herbes et la rue des Fripiers ;
aucune voiture ne pourra non plus stationner sur la place de la
Monnaie, pendant les dites heures.
Art. 8. Les contrevenants aux dispositions ci-dessus seront
arrêtés sur-le-champ et conduits au bureau de police, o ù il sera

— 43 —
prisa leur égard telle mesure que les lois et règlements comportent, sans préjudice des poursuites devant les tribunaux , tant
contre les contrevenants que contre les pères et mères et autres
personnes civilement responsables, aux termes de la l o i .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
20 cent, par k i l . chez :
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99
Devvilde, rue Sehaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Carré, rue du Canal, 55.
Min, rue de Flandre, 36.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Kavelage, Grande-place, 35.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Vaxwymeersch, rue des Fabriques, 8
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Succursale, rue Royale, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Granwen, rue de Sehaerbeék, 74.

25 cent, par k i l . chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Jauchon, rue de Tilly, 26.

Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Willems, rue Haute, 219.

24 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Tysack, rue Haute, 282.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Delgran, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges , 75.

23 cent, par k i l . chez :
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Évêque , 44.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,87.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 février 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Concours de Bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1853, modificatif de celui du 4 juin
1847;
J

Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,

_

44

—

le lundi qui p r é c è d e les f ê t e s de PAques, aura lieu cette a n n é e le
18 avril prochain, a l'Abattoir, d ' a p r è s les conditions é n o n c é e s aux
articles c i - a p r è s :
Article 1 . Des primes et des m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s , au nom
de l'État et de la ville de Bruxelles, aux p r o p r i é t a i r e s des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront e x p o s é s
en vente, le lundi qui p r é c è d e les f ê l e s de P â q u e s .
Pour ê t r e admis au concours, les animaux doivent r é u n i r ,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
Art, 2. Les primes et les m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s d ' a p r è s le
programme suivant :
er

POUR L E S B Œ U F S . — Première classe. — B œ u f s de l ' â g e de
3 ans au plus, quel que soit leur poids : — l
P r i m e , f r . 700 et
une m é d a i l l e en vermeil. — 2 P r i m e , fr. 450 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 ° Prime, fr. 200 et une m é d a i l l e en argent.
r o

e

Deuxième classe. — B œ u f s de l ' â g e de plus de 3 ans et de 5 ans
au p l u s , du poids de 700 k i l . au moins : — l
P r i m e , fr. 600 et
une m é d a i l l e en vermeil. — 2 ° P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 P r i m e , fr. 150 et une m é d a i l l e en argent.
r

c

e

Troisième classe. — B œ u f s de l ' â g e de plus de 5 ans, du poids de
800 k i l . : — l
P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en vermeil. —
2 Prime, fr. 100 et une m é d a i l l e en argent.
r e

e

POUR LES G É N I S S E S . — G é n i s s e s de l ' â g e de 4 ans au plus : —
l
P r i m e , fr. 400 et une m é d a i l l e en vermeil. — 2 P r i m e ,
fr. 300 et une m é d a i l l e en argent. — 3 P r i m e , fr. 150 et une
m é d a i l l e en argent.
r e

e

e

POUR L E S M O U T O N S . — Première classe. — Moutons de 2 à 4
dents au p l u s , du poids de 55 k i l . au moins : -— Prime , fr. 150 et
une m é d a i l l e en argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de 4 dents, du poids de
75 k i l . au moins : — P r i m e , fr. 125 et une m é d a i l l e en argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à 4 dents au plus, du poids
de ë 4 k i l . au plus : — Prime, fr. 100 et une m é d a i l l e en argent.
Ne seront admises au concours que les personnes qui p r é s e n teront, pour la m ê m e classe, u n troupeau c o m p o s é de 10 moutons
au moins, de la m ê m e race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir é t é tondus u n mois environ avant
l ' é p o q u e du concours.
POUR L E S PORCS. — Porcs de grande taille Agés d'un à deux
ans : — l
Prime, fr. 125 et une m é d a i l l e en argent. — 2 Prime,
fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r

e

e

Porcs de petite taille. — l
Prime, fr. 125 et une m é d a i l l e en
argent. — 2 Prime, fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r

e

e

— 13 —
Ai l . & Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux qui auront été reconnus les m é r i t e r , seront
vendus à un boucher de Bruxelles, dans le courant de la j o u r n é e
du concours, pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de
celte ville.
Art. h. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et g é nisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
seront nés, si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
Art. 5. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par un j u r y
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
Un médecin v é t é r i n a i r e ,
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont n o m m é s par le
ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours par les
propriétaires, engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du j u r y ,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et
engraisses.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres de?
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le j u r y commencera ses opérations à m i d i .
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury jugera également toute contestation qui pourrait s élever
relativement à l'application des dispositions qui p r é c è d e n t .
Les membres du j u r y ne pourront p r é s e n t e r au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 janvier 1858.
Par le Collège-:
Le SecrMain,
WAEFElu*

ER.

Le
•

Collège,

C. D E BROUCKERE.

— 46 —

Travaux

publics. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 4 mars prochain, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise de la fourniture de quatre-vingt-cinq
socles de pierre bleue pour candélabres.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
p r é i n d i q u é , avant m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 février 1859.
Par le Collège :

Le Collège ,

Le Secrétaire,

C. DE B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

du 21 février

1859.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
des sections des travaux publics et des finances sur une demande de crédit
supplémentaire pour l'achèvement des travaux de la distribution d'eau ; discussion et vote des conclusions de ces rapports. — Élargissement de la rue de la
Plume. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice ( abus dans l'emploi
des eaux de la ville).— Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la
section de police, sur l'augmentation de l'effectif de la compagnie d'artillerie
de la garde civique; vote des conclusions de ce rapport. — Transactions sur
procès-v vbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à.deux heures précises.
Sont présents : M M . Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranvvet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Bischoffsheim,
Watteeu, Walter, Cappellemans,

— 47 —
Voldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts, comte Goblet, De Villers et Van Cutsem,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons reçu une nouvelle
pétition ou réclamation de M. Vermeire-Coché. Le Collège ne croit
pas devoir en donner lecture, parce que, non content de contester
des faits, elle se termine par une phrase qui attaque le Collège
dans son honneur. M . Vermeire proteste d'ailleurs contre les
accusations dont i l prétend avoir été l'objet, et i l soutient que la
plaque qu'il nous a envoyée est en porcelaine.
Celte pièce sera déposée sur le bureau ; les Membres pourront
en prendre connaissance et en faire l'objet de telle proposition
qu'ils jugeront convenable.
Le Conseil a lopte les conclusions des deux rapports suivants
de la section des finances :
Vous vous rappelez que l'administration des hospices de
Bruxelles, dans le but d'occuper la classe ouvrière en 4848 et sur
l'invitation de M. le Ministre de l'intérieur, a fait établir la nouvelle
route qui relie aujourd'hui la commune de Molenbeék-St.-Jean
à celle d'Anderlecht.
Cette administration avait un intérêt direct dans l'exécution de
ces travaux, puisqu'ils facilitent la vente de ses terrains et lui
permettent de faire déblayer les côtés de la route, comme aussi de
faire remblayer ses prairies situées au delà du canal de Charleroy.
La dépense de ces travaux s'est élevée à fr. 97,814-02 ; elle
a été couverte, à concurrence d'une somme de fr. 91,831-50, par
les subsides du gouvernement et de la province et par le produit
d'une collecte.
En l'état actuel des choses, la route , pour être entièrement
achevée, n'exige plus qu'une dépense d'environ 9,000 francs, qui,
d'après un arrangement intervenu entre les hospices et le département des travaux publics, sera supportée par l'État, à condition
que les hospices lui payeront une somme de 3,500 fr. et lui
abandonneront, en outre, une créance de 1,000 fr. à-charge de la
commune de Molenbeék-St.-Jean.
II est stipulé dans l'arrangement, que l'État supportera cette
dernière dépense, ainsi que celle à résulter de l'entretien de la route,
qu'il fera prolonger jusqu'à la chaussée de Bruxelles vers Mons.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
réclamant l'approbation de l'arrangement en question, la section
des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable

et de charger le Collège d'envoyer la résolution motivée du conseil
général à fautorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres croissant sur des biens que les pauvres de Bruxelles
possèdent en la commune d'Ever.
Cette vente, cpii a eu lieu par le ministère du notaire Milcamps,
le 27 janvier dernier, a produit :
En principal une somme de
.
.
.
fr. 5,174 »
Et en accessoires
.
.
.
.
.
.
542 40
Total

.

fr. 5,716

L'état des débours et honoraires du notaire s'élèvant à

40

295 55

Le produit net est de
.
.
fr. 5,422 85
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Il est donné lecture des deux rapports suivants des sections des
finances et des travaux publics sur une demande faite par le Collège
d'un crédit supplémentaire pour l'achèvement des travaux de la
distribution d'eau ( t ) :
La section des travaux publics a examiné les pièces qui étaient
jointes à la demande de crédit du Collège pour compléter la distribution d'eau; elle a eu sous les yeux les plans o ù sont indiqués
tous les travaux effectués jusqu'au 1 janvier dernier.
Elle ne conteste l'utilité d'aucun des ouvrages pour lesquels les
crédits sont d e m a n d é s , mais elle n'admet pas la nécessité de les
entreprendre tous cette année.
L'achèvement des travaux extérieurs et de ceux de distribution
dans la ville lui paraissent les plus urgents; puis elle admet également qu'on mette la main à l'œuvre dans les parties des faubourgs
pour lesquelles des demandes d'abonnement ont déjà été inscrites.
Pour couvrir les dépenses, elle propose l'allocation d'un crédit
extraordinaire de 550,000 francs, si toutefois les ressources ordinaires de la commune le comportent.
La section, tout en restreignant la demande du C o l l è g e , n'en est
pas moins d'avis qu'il y a lieu de compléter la distribution d'eau
dans les limites des conventions qui ont été faites avec les
faubourgs.
Il est évident, cependant, que l'extension de la distribution est
er

(1) Voyez suprà, p. 33.

—

49 —

onéreuse

à la ville; aussi elle émet, à l'unanimité, l'opinion qu'il
n'y a pas lieu de suivre les faubourgs dans le d é v e l o p p e m e n t qu'ils
peuvent prendre encore.

Votre section des finances a été saisie de l'examen d'une demande
de crédit supplémentaire pour la continuation des travaux de la
distribution d'eau.
Le Collège évalue à 500,000 francs la somme nécessaire pour cet
objet, et la section des travaux publics propose d'en appliquer
550,000 en 1859 et 150,000 en 1860.
C'est donc au point de vue d'une dépense s u p p l é m e n t a i r e , répartie
sur deux exercices, que nous avons examiné si la situation financière permettait d'ouvrir ces nouveaux crédits , sans songer à créer
des ressources extraordinaires.
O r , Messieurs, nous avons acquis la preuve que les ressources
générales ordinaires suffiront pour couvrir la dépense projetée, et
que, malgré son importance, vous pouvez, sans crainte de m é c o m p t e ,
y donner votre approbation.
Vous jugerez de la valeur de cette affirmation en examinant les
résultats financiers accomplis, résultats qui assurent, eu égard aux
prévisions du budget, un boni considérable en faveur de l'exercice
4858. Vous apprécierez les chances favorables de l'année courante
au moyen du chilïre des premières recettes des taxes; c'est, à ce
moment de l'année, l'unique élément d'appréciation qui puisse vous
être présenté.
A la date du 51 janvier dernier, il avait été r e ç u sur le chapitre
des recettes ordinaires
.
.
.
.
fr. h A i 4 , 0 0 0 »
et il restait encore „ recevoir
.
.
.
.
70,1)00 »
Ensemble.
Or, le budget de l'exercice 1858 prévoyait
une recette ordinaire de .
.
.
.

fr. 5,222,000

»

.

4,915 920

»

d'où il résulte sur ce chapitre un boni de

fr.

506,080

»

.

Les recettes extraordinaires dépasseront aussi les p r é v i s i o n s . E n
laissant en-dehors la somme prélevée sur l'emprunt, qui n'est pas
sujette à fluctuation, il avait été réalisé à la m ê m e date du 51 janv i e r

•.

et il restait à recevoir
D'après le budget,
Saluées

fr.
.

.

.

.

Ensemble.
ces recettes étaient

.

9,000
fr.

»

512,891 55
178,210 72

à

d'où un autre boni de

505,891 55

.

.

.

.

~#*

ÎSTGSO"^

-

:>o —

11 y aura donc sur l'ensemble des recettes un excédant que nous
portons, en nombres ronds, à 410,000 francs.
I n d é p e n d a m m e n t de cette somme, il y aurait à tenir compte des
é c o n o m i e s et des réserves qui se trouveront réalisées sur divers
articles des d é p e n s e s , au moment de la c l ô t u r e de l'exercice. Mais,
comme elles se trouveront en partie a b s o r b é e s par les crédits supp l é m e n t a i r e s que vous avez votés déjà, ou par d'autres qui devront
vous être d e m a n d é s u l t é r i e u r e m e n t pour la liquidation de quelques
comptes d'importance minime, nous nous abstenons d'émarger dans
le boni d'autres sommes que l'excédant des recettes m e n t i o n n é plus
haut.
L'accueil favorable qu'il nous est heureusement permis de faire
aux propositions du C o l l è g e , est dû à l'amélioration constante des
revenus communaux, et l'année dans laquelle nous entrons paraît
devoir être plus favorable encore à ce d é v e l o p p e m e n t de nos ressources. Pour le mois de janvier, une augmentation de 2G,000fr.,
comparativement au mois correspondant de 1858, a été constatée
sur le produit des taxes communales. Ce premier résultat, Messieurs,
est d'un heureux augure pour l'année courante, qui aura à fournir
une part de 150,000 francs dans le crédit total.
C'est donc avec une entière confiance dans la certitude des ressources, que nous vous proposons de voter la somme de 500,000
francs d e m a n d é e par le C o l l è g e , en l'imputant comme le désirent
nos collègues de la section des travaux :
550,000 francs sur les ressources générales de 1858 et 150,000
sur celles de 1859.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'est pas nécessaire de s'occuper maintenant du second subside de 150,000 fr. ; il. en sera temps lors la
formation du budget. Il s'agit simplement pour le moment des
350,000 fr. à d é p e n s e r dans l'exercice courant.
M . C a t t o i r . Je voterai le crédit d e m a n d é ; mais j'ai r e m a r q u é
avec peine, dans le rapport du Collège, que le devis primitif a été
perdu de vue et qu'on est entré dans des indications qui ne sont
pas justes.
Cela ne devrait pas être : avec des services organisés comme ceux
que nous avons à l'Hôtel de Ville, on ne devrait pas tomber dans
de pareils m é c o m p t e s .
Je saisis cette occasion pour recommander au Collège de tenir
une main active aux travaux de construction, afin.que nous ne tombions plus dans des m é c o m p t e s nouveaux. Je fais cette recommandation , c'est tout ce que je puis faire dans les limites de mon
intervention dans les affaires d e l à ville; et j'espère qu'on voudra
bien tenir compte de mon observation.
M. D e M e u r e . Le devis primitif n'a pas été dépassé : loin de là,

— 51 —
il a présenté au contraire un boni. Ce qui a été dépassé, ce sont les
appréciations de 1855, qui reposaient sur des travaux dont l'évaluation était incertaine. Il y avait deux bases variables, les faubourgs
e| le prix île la fonte; i l élait donc impossible de prévoir exactement quel chiffre on atteindrait. Ainsi, l'on n'a différé que dans des
appréciations, et non dans le devis; je constate avec plaisir que
c'est un des rares devis qui n'aient pas été dépassés.
M . le Bourgmestre. Le Collège a exposé tous ces faits dans le
rapport.
Je vais plus loin pour les appréciations : M . De Laveleye avait
évalué à 500,000 francs les frais de la distribution intérieure; on
s'était fait en général une fausse idée de cette distribution intérieure; la première donnée a été de beaucoup dépassée.
M . Cattoir. Toujours est-il qu'il y a eu des chiffres inexacts, et
que M . Garez, et après lui la section des finances, s'en sont rapportés à d'autres relevés que les relevés primitifs. C'est dans la
crainte que de pareils mécomptes ne se reproduisent, que j'ai
cru devoir faire mon observation.
M . le Bourgmestre. M . Carez ne s'est en réalité pas trompé
sur la distribution intérieure, qu'il avait évaluée à plus de 1,600,000
francs; i l s'est trompé dans l'appréciation des faubourgs, pour
lesquels i l n'y avait pas alors de plan définitivement arrêté. Quant
au Collège, dans son rapport de 1855, i l a divisé les frais de distribution et il a estimé la distribution d'eau dans Bruxelles à un
1,000,000 et celle des faubourgs à 800,000 francs; pour ne pas
rester au-dessous de la réalité pour les faubourgs, i l croyait
exagérer, et pourtant i l est resté en-deçà de la réalité.
M . De Meure. On ne pouvait pas prévoir exactement la somme.
M . Cattoir. J'espère en tout cas que de pareils faits ne se reproduiront plus.
M . De Meure. Il faut, au contraire, vous y attendre : si les
faubourgs prennent de l'extension, les dépenses de distribution
d'eau augmenteront.
— La proposition d'allouer un crédit de 550,000 fr. est mise
aux voix et adoptée à l'unanimité des Conseillers présents.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Dans sa séance du 17 novembre 1845, la commission des
alignements arrêtait un plan qui portait la largeur moyenne de
trois mètres de la rue de la Plume, à une largeur de huit mètres.

11 est évident qu'on ne peut maintenir cette rue à la largeur
actuelle; mais, d'un autre côté, nous ne croyons pas qu'il soit
nécessaire de lui donner celle qui est proposée par la commission
susdite, attendu (pie, depuis le percement de la rue Blaes, les
anciennes rues qui lui sont parallèles, ont beaucoup perdu de leur
importance.
Cependant, le sieur Machiels, propriétaire riverain de la rue de
la Plume, sur une longueur de cinquante mètres (la rue entière
n'en a que quatre-vingt-cinq), désire reconstruire ses bâtiments et
demande à l'administration qu'elle veuille lui indiquer l'alignement
qu'il aura à suivre.
Nous croyons, Messieurs, qu'il suffirait, pour la salubrité publique, de porter la rue de la Plume à six mètres de largeur, et nous
avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer cet élargissement, ainsi qu'il est tracé au plan ci-annexé.
D'autres motifs encore militent en faveur du tracé que nous
proposons. D'abord les voies qui descendent de la rue Haute aux
deux extrémités de la rue de la Plume, n'ont qu'une largeur de
sept mètres, puis l'espace qui se trouve entre la rue à élargir et la
rue Blaes n'étant plus que de dix-huit mètres, i l y aurait, sous le
rapport môme de la salubrité, des inconvénients graves à le rétrécir
encore.
M., le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une demande
très importante de reconstruction; i l s'agit de bâtir sur les cinq
huitièmes de la longueur de la rue.
12. W a t t e e u . Je vote contre.
le Bourgmestre. Nous le s
MIS d'avance, puisque la rue
n'auiu ^as dix mètres. Ici pourtant i l y avait des obstacles matériels
à ce que l'élargissement fût plus considérable que celui que nous
proposons.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Nous demandons l'autorisation d'ester
en justice contre le sieur Vanderborght, pour abus dans l'emploi
des eaux de la ville.
Le sieur Vanderborght est propriétaire de deux impasses, celle
des Prêtres et celle des Dentellières; i l a pris une concession pour
l'impasse des Prêtres; i l n'en a pas pris pour l'impasse des
Dentellières; et i l engage les locataires de cette dernière impasse
à se fournir d'eau au robinet de l'impasse des Prêtres. Des procèsverhaux ont constaté sa conduite. Si M . Vanderborght avait
réalisé la promesse qu'il avait faite de s'abonner pour l'impasse
des Dentellières, nous ne l'aurions pas poursuivi, parce que nous

aurions été certains que l'abus ne se serait pas r e n o u v e l é ; mais
aujourd'hui il retire sa promesse; en c o n s é q u e n c e , nous demandons
l'autorisation nécessaire pour exiger de lui les i n d e m n i t é s que
l'ordonnance nous permet de r é c l a m e r .
— L'autorisation est accordée.
M . l ' É c h e v i n Anspach fait, au nom de la section de police,
le rapport suivant :
La compagnie d'artillerie de Bruxelles, actuellement c o m p o s é e
de 158 hommes, cadre compris, a d e m a n d é au chef de la garde
l'autorisation d'admettre 21 candidats nouveaux; ce qui donnerait
à cette compagnie spéciale un effectif de 159 hommes.
Cette demande est contraire à l'article 2 de l'arrêté royal du
28 juillet 1848, qui porte : que la force d'une compagnie d'élite
ne peut excéder le 40 de la garde ordinaire de la commune, ni en
aucun cas être supérieure à 150 hommes.
En présence de cet état de choses, le gouverneur de la province
de Brabantvous a saisi, aux termes de l'article 26 de la loi organique,
de l'examen de la question de savoir s'il faut modifier l'arrêté
précité ou former une seconde batterie.
La section de police s'est montrée hostile à la création d'une nouvelle compagnie d'artillerie; elle croit que la multiplication des
corps spéciaux en-dehors de justes mesures, appauvrit la garde
ordinaire des hommes qui peuvent à raison de leur aptitude y
rendre le plus de services, sans que cette extension offre en retour
une utilité réelle pour la commune.
La solution de la seconde question, celle de savoir s'il y a lieu
de modifier l'arrêté du 28 juillet 1848, nécessite quelques d é v e loppements :
Lorsqu'il s'est agi de déterminer le 40 dont il est question dans
l'arrêté, on a reconnu à la garde de la commune une force moyenne
de 5,550 hommes, chiffre qu'elle atteint en général, chaque a n n é e ,
au moment de l'inscription de la levée nouvelle.
L'effectif d'une compagnie spéciale, en se tenant dans les termes
stricts de l'arrêté du 28 juillet, ne peut donc d é p a s s e r , en y comprenant le cadre, le nombre de 155 hommes.
Il n'existe à Bruxelles que deux corps spéciaux que ces dispositions i n t é r e s s e n t , les chasseurs-éclaireurs et la batterie d'artillerie ; il est évident qu'en raison de la grande population a p p e l é e
à les fournir, les recrues ne manqueront point, et que ces deux
corps atteindront toujours dans des conditions normales le maximum de 155 hommes.
Si l'on tient compte qu'un autre arrêté du 27 juillet 1848 fixe le
cadre de la compagnie d'artillerie à 29 hommes et celui du corps
des chasseurs-éclaireurs à 18 hommes, on arrive à cette s i n g u l i è r e
e

e

—

54 —

consëquétièé que le cadre le moins fort aura le plus d'hommes
à commander : ainsi les 29 officiers, sous-officiers et brigadiers
d'artillerie ne pourraient avoir sous leurs ordres que 106 hommes,
tandis (pie les 18 officiers, sous-officiers et caporaux des chasseurséclaireurs en auraient 117.
Il est certain qu'il y a là une anomalie; mais vous allez vous
convaincre, Messieurs, qu'en fait elle n'a jamais e x i s t é .
Que s'est-il passé en eîïét depuis 1848 ?
Pendant le cours de l'année m ê m e de la promulgation de la loi
et des arrêtés royaux relatifs à son e x é c u t i o n , le gouvernement
confiait à la compagnie d'artillerie l ' é q u i p e m e n t complet de
130 gardes , autorisant ainsi, officieusement il est vrai, un effectif
total de 159 hommes.
Si l'on prend par a n n é e les chiffres les plus é l e v é s et les plus
faibles de la force de la compagnie, on trouve qu'elle varie :
En 1848 de 150 à 152 hommes.
»
150
1849
145
»
»
155
1850
144
»
1851 D 155 D 160
»
1852 • 154 » 157
»
s 1855 » 146 » 450
. »
1854 » 144 » 4 52
» 1855
144 » 148
»
1856
141
446
»
1857
154 )) 158
»
II 1858
155 » 139
•

Il résulte de ces chiffres que, depuis l'arrêté de juillet 1848 , la
force du corps d'artillerie a été constamment s u p é r i e u r e aux limites
établies et cela du consentement tacite du gouvernement et avec
l'autorisation expresse du chef de la garde, puisque cette autorisation est nécessaire pour l'admission de nouveaux candidats.
R é d u i t e à ses véritables proportions, la demande de la compagnie d'artillerie se r é s u m e en la réclamation d'un fait qui a toujours
existé, et la modification de l'arrêté royal du 28 juillet 1858 n'aurait donc pour résultat que de régulariser une situation ayant pour
elle l'expérience favorable qui en a été faite pendant un grand
nombre d'années.
Dans ces termes, votre section est d'avis, à l ' u n a n i m i t é , qu'il y
a lieu d'émettre le v œ u de voir modifier dans le sens qu'elle indique
l'arrêté royal du 28 juillet 1848, en maintenant cependant le
chiffre maximum de 150 hommes dont il y est p a r l é , pour ne pas
sortir des limites prévues en 4 848 à l'égard de la force possible des
compagnies s p é c i a l e s ; la section ne trouve, en effet, aucun motif
sérieux pour apporter des changements à un état de choses dont la
ville de Bruxelles n'a eu qu'à se louer.

— 55 —
A diverses reprises déjà , dans des circonstances difficiles, la
compagnie d'artillerie et, en même temps qu'elle, le corps des
chasseurs-éclaireurs, nous ont donné des preuves de résolution et
de parfaite discipline.
Sans vouloir diminuer en rien le mérite de nos légions, à l'excellent esprit desquelles nous avons eu l'occasion de rendre hommage,
il y a peu de temps, votre section pense que les corps spéciaux
offrent une utilité particulière au point de vue de la police de notre
ville.
Ces corps, plus facilement maniables, se réunissant plus promptement que les légions, composés presque exclusivement d'hommes
jeunes et bien exercés, peuvent, dans un premier moment, venir en
aide d'une manière efficace à la police communale et donner ainsi
à la garde ordinaire, qui est la base de notre défense intérieure,
le temps de se former et d'agir.
Déterminée par ces considérations, la section de police vous propose de vous montrer favorables au maintien de nos compagnies
spéciales en l'état où elles se trouvaient précédemment; elle conclut
donc en vous demandant d'émettre l'avis qu'il y a lieu de modifier
l'arrêté royal du 28 juillet 4848, en ce sens que la compagnie d'artillerie pourra atteindre, cadre compris, le chiffre de 150 hommes,
chiffre qui constitue la force moyenne de ce corps depuis plus de
dix ans.
M . Maskens. Je demande l'impression du rapport.
M. Ranwet. Est-ce bien nécessaire?
M . Maskens. J'ai demandé l'impression du rapport, parce que
je crois que l'arrêté de mai 1848, autorise la formation de compagnies spéciales de 130 hommes, cadres non compris, soit 159
hommes, et le rapport disant le contraire, je désire le vérifier.
M. le Bourgmestre. Il dit positivement : « cadres compris. »
M . l ' É c h e v i n Anspach. Voici le texte de l'arrêté royal, que
j'ai précisément sous les yeux :
L'art. 2 porte : « La force de chacune des compagnies qui p r é cèdent, ne peut dépasser le 40 de la force totale de la garde de la
commune, ni le nombre de 150 hommes, cadres compris. »
Je ferai observer que nous ne voulons pas dépasser le maximum
de 150 hommes; nous demandons seulement que la force fié la
compagnie puisse excéder le nombre de 135 hommes, qui est
le 40 de la force totale de la garde de la commune; nous le demandons, parce que, depuis 1848, i l y a possession constante d'un
chiffre plus élevé.
e

e

M . l'Échevin Jacobs. Le 40 n'est plus maintenant
de 150 hommes; la force totale est de 5,200 hommes.
e

que

— 56 —
M . l'Échevin Anspach. Je parle de la force moyenne depuis
dix ans, au moment de l'inscription.
BS. le Bourgmestre. Il y a quelque chose de très anormal dans
celle obligation, de ne pas excéder le 40 de la force totale; cela
soumet la force de la compagnie à des variations annuelles. Il
vaut beaucoup mieux se borner à fixer un maximum.
e

M . Maskens. Ce qui me faisait penser que le Gouvernement
autorisait implicitement la formation d'une compagnie de 139
hommes, cadres compris, c'est qu'il a confié 150 mousquetons aux
artilleurs de la compagnie.
M . le Bourgmestre. Est-ce que les brigadiers n'ont pas de
mousquetons ?
M . l'Échevin Anspach. Non, i l n'y a que les artilleurs qui
en aient.
M . Watteeu. En lisant les paroles prononcées par M. le
ministre de l'intérieur, dans la discussion de la loi organique, on
peut se convaincre qu'il n'y a aucun inconvénient à émettre l'avis
qu'on nous propose d'émeltre.
Voici ce que disait M. le ministre de l'intérieur : « La section
centrale propose d'étendre à toutes les communes sans distinction
la faculté de créer des corps spéciaux. Je crois qu'il faut laisser
dans la loi une certaine restriction. Si le gouvernement ne trouve
pas dans la loi un obstacle à l'extension de ces corps spéciaux, i l
est à craindre que beaucoup de réclamations ne lui viennent
d'un très grand nombre de petites communes, à l'effet de créer de
ces corps spéciaux qui présentent toujours un certain attrait.
Il ne faut pas que dans les petites communes, où l'on aura de la
peine à trouver un nombre suffisant de gardes qui conviennent
pour la formation des cadres, les individus qui conviendraient
pour les cadres appauvrissent, en formant des corps spéciaux, les
ressources de la garde civique. Dans les grandes villes, où i l y a
un grand nombre de gardes, parmi lesquels on peut recruter,
en-dehors des corps spéciaux, des individus qui conviennent pour
la formation des cadres, i l n'y a pas d'inconvénient à instituer de
ces compagnies spéciales. Mais i l y aurait de l'inconvénient à en
autoriser la formation dans les petites localités. »
Or de toutes les communes de la Belgique nous avons la garde la
plus nombreuse; en présence du motif de la restriction ordonnée
par la loi organique, i l n'y a donc pas d'inconvénient à porter le
nombre d'hommes de la compagnie d'artillerie à 150.
M . Tielemans. Je désirerais savoir s'il n'y a pas dans la loi
organique une disposition pour les corps spéciaux.
M . Watteeu. 11 n'y a que l'article 26. Le voici :

— 57 —
«Dans les villes fortifiées ou dominées par une forteresse, ou à
proximité des frontières et dans celles dont la garde civique est
forte de plus de 600 hommes, le gouvernement peut, le conseil
communal entendu, autoriser la formation de compagnies ou de
subdivisions de compagnies d'artillerie, de cavalerie, de chasseurs
éclaireurs et de sapeurs-pompiers-volontaires, qui seront organisées sur le même pied que dans l'armée. »
La loi ne s'est pas préoccupée autrement des corps spéciaux. Le
nombre de ces corps, leur équipement, leur organisation, ont été
réglementés par deux arrêtés royaux, des mois de juin et de juillet
de la même année.
On peut faire droit, je pense, à la demande de la compagnie
d'artillerie de Bruxelles.
M . Orts. Y aurait-il un inconvénient à s'en tenir aux termes de
la loi, et organiser cette compagnie sur le même pied que l'artillerie
de l'armée.
M . le Bourgmestre. Il y aurait à cela un très-grand inconvénient. Une batterie de campagne dans l'armée compte moins de
canonniers que de conducteurs de pièces; et je ne crois pas que
les artilleurs de la garde civique, consentent à jouer le rôle de
conducteurs de pièces.
M . l'Échevin Anspach. Une batterie montée sur le pied de
guerre a un nombre d'hommes qui n'est pas inférieur à 250, parmi
lesquels 91 conducteurs. 11 faudrait donc, en admettant le système
de M. Orts, porter à 250 le chiffre de l'effectif de l'artillerie de la
garde civique.
M . Orts. Que l'on décompte le nombre des conducteurs.
M. le Bourgmestre. L'effectif de la compagnie ne serait plus
alors que de 159. L'artillerie agissant le plus souvent comme une
compagnie d'infanterie d'élite, il faut être logique, la rendre
maniable comme compagnie et ne pas dépasser-outre mesure la
force ordinaire de cette unité.
M . Orts. Il y a plus d'une armée, où l'effectif d'une compagnie
excède 150 hommes.
M. le Bourgmestre. Je voudrais les connaître.
M . Orts. Lisez la discussion de la loi organique; vous verrez
qu'on a parlé de compagnies de 200 et même de 220 hommes.
M . le Bourgmestre. Où cela ?
M . Orts. En Russie ou en Autriche.
M . le Bourgmestre. Dans ces cas là on doit en faire deux
divisions.
M . Orts. On peut en faire autant dans la garde civique.

- 58 —
M. Watteeu. Vous proposeriez donc le chiffre de 160.
M. Orts. Je propose 159, parce qu'il y a pour ce chiffre une
sorte de prise de possession, et que vous allez obliger à quitter la
compagnie des gens qui se croient le droit d'y rester. 21 membres
ont été présentés ; c'est par un scrupule du commandant de la
garde qu'ils n'ont pas été admis. C'est là ce qui motive la demande
de la compagnie ; 158, chiffre de l'effectif actuel et ces 21 nouveaux
forment un total de 159.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'honorable Membre est
encore dans l'erreur. On n'arrivera pas au chiffre de 150, parce
qu'on ne peut admettre dans cette compagnie que des personnes
ayant un domicile réel à Bruxelles. Il en a été décidé ainsi récemment encore par le conseil de recensement.
M . Vanderlinden. La section de police réduit la demande
à 150.
M. Cattoir. M. Anspach a vu les chefs de ce corps.
M . l ' É c h e v i n Anspach. Je les ai vus, en effet, et ils sont satisfaits du chiffre de 150.
M. Riche. La demande de la compagnie doit être fondée sur
l'utilité qu'il y a à employer les armes fournies par l'État.
M . le Bourgmestre. On ne subordonne pas une organisation
militaire au matériel qui se trouve en magasin; s'il y a trop de
mousquetons, on peut les restituer au gouvernement. Fait-on une
proposition?
M. Orts. Je propose 159.
M. Watteeu. Il vaudrait mieux alors proposer un chiffre rond,
160.
M, Orts. Mais alors il manquerait un mousqueton.
M. Vanderlinden. Quelle nécessité y a-t-il de porter le chiffre
à 159, quand la compagnie se contente de 150?
M. l ' É c h e v i n Jacobs. Nous avons vu hier les chefs.
M. le Bourgmestre. C'est un chiffre transactionnel auquel ils
se sont ralliés.
M. Orts. Si c'est un chiffre transactionnel, évidemment je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Le tribunal de police correctionnelle de
Bruxelles, par jugement du 11 février 1859, a condamné le sieur
Jean-Bapt. Vandenbossche, dit Roulands, cultivateur, à Ophasselt,

— 59 —
arrondissement de Ninove, à 24 2 francs d'amende, plus la confiscation, pour tentative de fraude de deux kilogrammes de viande de
porc trouvés au fond d'un panier qu'il portait au bras et qu'il
déclarait ne contenir que des gauffres.
Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T

QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

CONDITIONS
de la

des
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

transaction.

| Introduction d'un kilog. de 40 francs
viande. Fraude. Position et la con' précaire.
fiscation.
[Introduction d'un kilog. de 4 0 francs
viande. Fraude. Position et la con'
précaire.
fiscation.
Stéphanie Serret,
[Introduction de 1 4/2 kilog. de' 40 francs
viande. Fraude. Position et la conépouse de P. Marchère,
ouvrier, à Bruxelles. ( précaire.
fiscation.
Florimond Hoyaux, /Introduction d'un kilog. de
batelier,
I viande; idem de 4/2 kilog.
40 francs.
à Senefïé.
\ saindoux ; idem de 4 / 2 kilog.
( morue. Fraude. Posit. préc.
Joseph Van Perck, JIntroduction d'une bouteille] 40 francs
batelier, propriétaire ,
de vin. Intention douteuse, j• et la conà Malines.
fiscation.
Jean-Bap . Rousseau, Introduction de 3 kilog. poisson J 40 francs
facteur au chem. de fer, • de 2 classe. Intention dou- et la conà Bruxelles.
i
teuse,
j fiscation.
Pierre Oudart,
Introduction de 6 bouteilles de) 2 5 francs
facteur au chem. de fer, < vin et 2 bout, de liqueurs. ! et la conà Bruxelles.
I
Intention douteuse.
j fiscation.
Félix Crabbe,
| Introduction d'un kilog. de)
40 francs
employé,
<
viande. Négligence.
\ et la conà Ixelles.
I
fiscation.
Alexandre Merot, | Introduction de 2 4/2 kilog.)
facteur de messageries, <
pâté de viande. Négligence. 125 francs.
à Bruxelles.
I
Joseph Derlinckx,
Introduction de 30 bouteilles j
voiturier,
de bière. Négligence.
} £5 francs.
à Enghien.
Pierre Deneef,
cabaretier et boucher,
à Grimberghen.
Georges Fonken,
garçon d'écurie,
à Molenbeék-St.-Jean.

(

te

E

— 60 —
Edouard Wauters, (Introduction d'un kilog. de j
batelier,
< viande. Négligence.
>25 francs,
à Bornhem.
(
)
Alexis Devallée,
(Introduction d'un lièvre. N é - ]
domestique,
l gligence.
> 10 francs,
à Bruxelles.
(
)
Henri Lescalier,
(Introduction de 2 bouteilles del 10 francs
facteur au chem. de fer, < v i n , 1 bout, huile d'olive et> etlaconà Bruxelles.
( 5 bout, liqueur. Négligence, j fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart;
il se sépare à trois heures et demie.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :

Sneyers, Marché du Parc, 23.
Gits, rue de Tïlly, 26.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Grange, rue du Nord, 44.
Dewilde, rue de Schaerheék, 56.
Willems, rue Haute, 219.
Gersteling, rue Haute, 323.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Carré, rue du Canal, 55.
Min, rue de Flandre, 36.
24 cent, par k i l . chez :
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Boulang. écon.. rue des Tanneurs, 54. Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Tysack, rue Haute, 282.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
(Succursale), rue Royale, 87.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
Granwen, rue de Sehaerbeék, 74.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Martens, rue du Midi, 48.
Vermeulen, rue Neuve-Pachéco, 7.
23 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
25 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp. des-Moines, 13.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 février 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
IMPRIMERIE

DE BOLS-WITTOUCK.

—
VILLE

Cl

DE

—

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

NUMÉRO

4.

1859.

MARDI

8

MARS.

Élargissement de la rue de la Plume. — Enquête.
Par délibération du 21 février 1839, le Conseil communa
a adopté un plan destiné à élargir la rue de la Plume.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance, jusqu'au 10 mars prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même j o u r ,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 23 février 18at>.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège ,
C. D E B R O U C K E R E .

Vente des matériaux d'une maison.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 1 mars prochain, à
une heure de relevée, à la vente publique des matériaux à provenir
er

4

— 62

-

de la démolition d'une maison sise à l'angle des rues des DouzeApôtres et du Parchemin.
Les soumissions seront reçues jusqu'au dit jour, à midi, au
Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on peut prendre connaissance
du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 février 4859.
Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Min, rue de Flandre, 36.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Boutang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Yangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
(Succursale), rue Royale, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Grauwen, rue de Schaerbeék, 74.
Au d^pôt, rue d'Anderlecht, 51.
Soie-. îuvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 147.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanengelant, rue des Épingles, 27.
Elaert, rue N.-Dame-aux-Neiges, 46.
Décolle, rue des Vaches, 20.
Govaerts, rue Cattoir, 13.

25 cent, par k i l . chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.

Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 5.
Bonnewyns, rue N.-D. aux-Neiges, 97.
Carré, rue du Canal, 55.

24 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Tysack, rue Haute, 282.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Gits, rue de Tilly, 26.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

23 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vandenhoofden,r. N.-D.-aux-Neiges, 87.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.

22 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 février 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

— 65 —

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

du 5 mars 4 8 5 9 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Renseignements donnés par M. le Bourgmestre sur l'état sanitaire
de la capitale. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Modification apportée à la délibération du Conseil, autorisant le dépôt de terres
sur une propriété de la ville. — Rapport fait par M. l'Échevin Fontainas, au
nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'annexion
d'un pensionnat à l'athénée. — Bejet d'une demande de subside émanée de
l'association mutuelle et philanthropique des artistes musiciens. — Règlement
de l'indemnité à payer à la commune d'Etterbeék, du chef de l'annexion d'une
partie de son territoire au Quartier Léopold. — Approbation de l'adjudication
de l'entreprise de la construction et de l'entretien des trottoirs. — Bapport de
la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la fixation d'un droit
au profit des auteurs dramatiques. — Rapport de la section des travaux publics
sur l'alignement de la grande voirie, à partir de la rue de la Montagne jusqu'à
la porte de Louvain; interpellation de M. Watteeu relative à l'escalier de SainteGudule; explications données par M. le Bourgmestre; discussion à ce sujet. —
Condamnation pour fraude en matière d'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C h . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir,
Vandermeerer., Verstraeten , Bischoffsheim, Wotteen , W a l t e r ,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche,
Maskens, Ticlemans, Goffart, Orts, comte Goblet, De Villers et Van
Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
Il est donné lecture d'une dépêche par laquelle M . le ministre de
l'intérieur fait connaître son intention de faire élever un monument, de marbre ou de bronze, aux comtes d'Egmont et de Horri,
sur la place de l'Hôtel de Ville de Bruxelles, et demande à l ' A d m i nistration communale si cet emplacement l u i paraît convenable
et si elle consentira à prendre sa part de la dépense.
M . le Bourgmestre. Il y a dans cette lettre deux questions
bien distinctes à résoudre. D'abord l'emplacement proposé nous

— 64 —
convient-il, ou bien en préférons-nous un autre? En second lieu,
la ville concourra-t-elle à la dépense?
Je vous propose de renvoyer la première de ces questions à
l'examen de la section de l'instruction publique et des beaux-arts ;
nous attendrons son rapport pour renvoyer la seconde question à
l'examen de la section des finances. ( Adopté. )
Il est donné lecture d'une lettre de M . Dubois, ancien conseiller
communal, qui fait hommage au Conseil d'un écrit qu'il vient de
publier sur les prolongements de la rue de la Loi.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs les Conseillers ont reçu
des exemplaires de la brochure. Je propose le dépôt aux archives;
lorsqu'on s'occupera de la question, la section aura égard aux idées
de M. Dubois.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, depuis quelques jours une
inquiétude vague agite la population. Deux décès déplorables survenus coup sur coup, et la mesure prise par M . le ministre de la
guerre de fermer momentanément l'école militaire, ont produit
une impression profonde sur nos concitoyens, et c'est à ce point,
que de tous les côtés on va s'informer s'il y a des cas de typhus,
rechercher, pour ainsi dire, les malades pour les compter, et qu'on
parle de choléra.
L'Administration communale a cru de son devoir de s'occuper
sérieusement de la situation sanitaire de la commune, et de vous
communiquer les résultats des recherches qu'elle a faites à cetégard.
Et d'abord, pour répondre à ceux qui peuvent tous les jours
constater dans leurs journaux le mouvement de l'état civil, et qui
nous accusent de cacher une partie des décès, je dirai qu'une administration publique ne peut vivre par le mensonge.
Sous le rapport du mouvement de l'état civil, i l y a eu, en janvier et février 1858, 914 naissances; en janvier et février 1859,
1,038 naissances, c'est-à-dire 124 naissances de plus et, par conséquent, une cause de plus de mortalité; car il meurt beaucoup d'enfants dans les deux premiers mois. Au contraire, les décès se sont
élevés, dans les deux premiers mois de 1858, à 971 , tandis que,
dans les deux premiers mois de 1859, i l n'y en a eu que 825,
c'est-à-dire 146 de moins.
Passons maintenant à d'autres faits. Je neveux rien, cacher; et bien
que nous n'ayons pas à nous mêler de l'hôpital militaire, je commence par déclarer qu'en six jours, il est mort de l'entérite
folliculaire, vulgairement nommée typhus, indépendamment de
deux jeunes gens de l'école militaire, six militaires de la garnison :
un sous-officier des carabiniers, deux guides, deux grenadiers et

- 05 —
un gendarme. Voilà donc huit d é c è s ; mais ils proviennent de cinq
localités différentes situées à trois extrémités de Bruxelles : à la
porte de Louvain, à celle de Haï et à celle du Rivage, les deux
autres au centre. De plus, les casernes sont l'une au bas, deux
à mi-côte et la quatrième au haut de la ville. On peut donc dire
que la maladie n'affecte aucunement la forme d'une é p i d é m i e .
Quant à nos h ô p i t a u x , voici le mouvement de leur population
dans les cinq derniers mois :
La population générale de l'hôpital Saint-Jean, j'excepte les
enfants-trouvés et la m a t e r n i t é , et je ne comprends que les malades, les b l e s s é s , les insensés et les enfants en subsistance; ces
derniers, qui sont souvent au nombre de 14 ou 15, sont les enfants
des femmes qui se trouvent, soit à la maternité, soit à l'hôpital ; la
population générale, dis-je, a varié en octobre de 165 à 185, en
novembre de 171 à 220, en décembre de 204 à 228, en janvier
de 195 à 219, en février de 192 à 229; et au 5 mars, lorsque j'ai
visité m o i - m ê m e l'établissement, elle se montait à 218.
Le nombre des jours de malades traités par des m é d e c i n s , j'excepte par conséquent cette fois les enfants en subsistance, les
insensés et les. b l e s s é s , a é t é , en octobre, de 2,688, soit une
moyenne de 87 par jour ; en novembre, de 2,638, moyenne 88; en
d é c e m b r e , de 5,581, moyenne 115; en janvier, de 3,216,
moyenne 104; en février, de 2,890, moyenne 103; au 3 mars, la
moyenne était de 99.
A l'hôpital Saint-Pierre, qui comprend les malades ordinaires,
les b l e s s é s , les v é n é r i e n s , les malades de la peau et les enfants, la
population générale a varié en octobre de 175 à 202, en novembre
de 192 à 219, en décembre de 214 à 2 3 i , en janvier de 198 à 226,
en février de 194 à 213, et hier elle s'élevait à 2 1 1 , quand je
visitai l'hôpital.
Le nombre des malades seuls a été en octobre de 1,573,
soit une moyenne de 89 par jour; en novembre, de 2,049,
moyenne 114; en d é c e m b r e , de 2,521, moyenne 119; en janvier,
de 2,255, moyenne 116; en février, de 1,720, moyenne 111;
et hier on comptait 114 malades adultes. Le relevé des enfants,
et ici il n'y a pas de distinction de service, on confond ensemble
les malades et les b l e s s é s , donne en octobre 58, en novembre 46,
en décembre 44, en janvier 44, en février 50; hier il était aussi
de 50.
A i n s i , pour les adultes, le nombre des malades a * a u g m e n t é
d'octobre en novembre et d é c e m b r e ; il a d i m i n u é de d é c e m b r e
en janvier et février, dans les deux h ô p i t a u x . Il n'en est pas
tout à fait de même des enfants. En janvier, le nombre a été aussi
fort qu'en décembre, et en février il y a eu 6 malades de plus
qu'en janvier; mais, en prenant la moyenne générale des enfants

— GG —
et des adultes, nous trouvons en octobre 176, en novembre 202,
en décembre 234, en janvier 220, en février 214. Le nombre
général des malades est donc moins fort en janvier qu'en décembre
et en février qu'en janvier.
J'ajouterai que, dans tout le mois de février et dans les cinq premiers jours de mars, il n'est pas mort dans ces deux hôpitaux une
seule personne de l'entérite folliculaire, ni d'une fièvre typhoïde
quelconque. Aucun décès n'a présenté les caractères du typhus.
Arrivons maintenant au choléra, car vous savez que chaque fois
qu'il s'agit d'épidémie il faut que le choléra joue un rôle. J'ai reçu
le 6 décembre un rapport confidentiel d'un médecin et je l'en
remercie, qui m'annonçait qu'il traitait un c h o l é r i q u e ; ce médecin
a fait le môme rapport au président de la commission médicale.
Le malade est mort; on a ordonné l'autopsie cadavérique et
l'autopsie a fait constater qu'il y avait eu une complication de
plusieurs maladies telle, que le médecin avait pu parfaitement
se tromper sur les s y m p t ô m e s extérieurs et croire à un cas de
choléra.
Je n'ai plus eu connaissance d'aucun autre fait semblable, si ce
n'est par le bulletin que voici :
«'i Je, s o u s s i g n é , exerçant la médecine à Bruxelles, déclare que
la n o m m é e . . . , âgée de cinq mois, a succombé à la suite du choléra
iiif'antilis. » Le soussigné ajoutait : « Je déclare le choléra infantîtis, et je rappelle à qui de droit qu'on peut vérifier le d é c è s ,
mais non pas contrôler mon diagnostic-avis. »
O r , je comprends très-bien que les médecins inventent des
maladies nouvelles, ou donnent de nouveaux noms à d'anciennes
maladies; mais je crois que, lorsque toute une population se trouve
dans le malaise, il faut être circonspect, prudent et discret, et
que ce n'est pas le moment d'inventer une maladie. Aussi, la
première fois que je recevrai un pareil bulletin, n'en déplaise à
celui qui l'a s i g n é , je ferai faire l'autopsie cadavérique par trois
médecins ; parce que, si je ne suis pas médecin, je dois transmettre
au gouvernement un état des décès, avec indication des causes
et que je ne saurais où placer dans mon tableau le choléra
infantilis. Je vois dans le tableau que j'ai sous les yeux le choléra
asiatique, le choléra sporadique, les convulsions, la diarrhée
et l'entérite, et aussi longtemps que l'académie ou tout autre
n'aura pas défini le choléra infantilis, je ne saurai pas à laquelle
des cinq Maladies que je viens de citer il faudrait l'assimiler.
En r é s u m é , l'état sanitaire de la population est aussi satisfaisant
que possible. Si les médecins prétendent que l'état hygrométrique
de l'atmosphère n'est pas précisément ce qu'il y a de meilleur
pour la s a n t é , je répondrai qu'on peut prendre des précautions.

—

(17 —

Nous no pouvons désirer mieux en celle saison que ce que nous
avons.
M. Trumper. J'ajouterai qu'il y a très-peu de malades.
M . le Bourgmestre. Les états que je viens de vous lire
le prouvent bien.
M . Trumper. Et je dirai encore que la plupart des médecins
et des pharmaciens chôment. (On rit. )
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux baux à loyer qui ont été passés
devant le notaire Broustin, les 4 et 8 février dernier, l'un pour une
maison située à Saint-Josse-ten-Noode, rue Saint-François, n° 31 ,
l'autre pour la maison n° 37, rue des Alexiens, cà Bruxelles.
Ces baux ont été consentis aux conditions usitées et ordinaires,
d'une part, moyennant une somme de 380 francs par année et,
d'autre part, moyennant 705 francs, outre les contributions,
impôts et taxes mis et à mettre. — Ces prix, comparés aux anciens,
présentent une augmentation de revenu de 355 francs, dont 100
pour la première et 255 francs pour la seconde maison.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les actes p : ' ités
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
La veuve Demesmaeker, locataire des hospices de Bruxelles,
a fait passer ses ustensiles aratoires, dans le courant du mois de
septembre 1858, sur un champ sis à Schepdael, appartenant à
Égide Vanvaerenberg.
Assignée en dommages-intérêts devant le juge de paix, la dite
veuve a fait citer l'administration des hospices en intervention^
prétendant que le passage effectué intéresse cette administration
et que celle-ci doit la tenir indemne de toute condamnation.
Il résulte des renseignements fournis, que le bail de la demanderesse a prévu le cas de réclamation d'un passage sur les fonds
voisins et que l'indemnité à exiger de ce chef doit être supportée
par la locataire. En outre, la veuve Demesmaeker avait obtenu
précédemment de Vanvaerenbergh la permission de passer
moyennant certaines prestations. Elle a donc reconnu elle-même
qu'il n'existe pas de servitude de passage au profit des hospices,

-

68 —

dont les anciens plans terriers ne laissent d'ailleurs subsister aucun
doute à cet égard.
L'administration des hospices , d'accord avec son comité consultatif, vous demande en conséquence l'autorisation d'ester en justice,
afin de repousser l'action qui a été formée contre elle. Nous pensons qu'il y a lieu d'aviser favorablement.

L'ordre du jour appelle la communication d'un rapport de la
section des travaux publics sur les nouvelles constructions à ériger
à l'hôpital S'-Pierre.
M . le Bourgmestre. l i est impossible de vous lire un rapport
écrit. Mon honorable collègue de la section des travaux publics
n'a pas fait le rapport, croyant que je le ferais; moi, de mon côté,
je ne l'ai pas fait, parce que je n'avais pas assisté à la séance de la
section; mais, si vous me le permettes, je vais vous faire un rapport
verbal. (Adhésion.)
On a , depuis quelques années, reconstruit entièrement les bâtiments de l'hôpital St.-Pierre qui longent la rue Haute. Ces bâtiments
comprennent à la fois l'habitation du directeur, les bureaux de
l'administration, les salles de consultation des médecins et de plus
les bains, la lingerie, la boulangerie, en un mot tous les services
accessoires.
On a d'ailleurs élevé, dans la cour, une aile de bà:iment destinée
aux malades ; i l reste à faire l'autre aile et le corps de bâtiment qui
relie les deux quartiers des malades.
Il semble qu'il n'y ait là aucune difficulté et que le Conseil n'ait
plus à s'occuper de l'exécution d'un plan qu'il a approuvé ; mais i l
y a des différences de niveau considérables entre les deux corps
de bâtiments, différences qu'il faut racheter de manière à former
un ensemble harmonique qui permette d'accomplir avec facilité
tous les services. Aujourd'hui on arrive à l'aile qui existe par un
escalier de dix marches; mais i l faut déblayer le sol en avant du
bâtiment de plus de deux mètres pour établir des promenoirs et
faciliter la circulation. 11 avait été question d'ajouter extérieurement douze marches à celles qui existent; mais maintenant l'architecte et la section des travaux publics sont d'accord pour racheter
cette différence par une double rampe assez douce, comme vous le
verrez sur le plan qui est sous vos yeux.
Ce changement ne nécessite aucune augmentation de dépenses;
le conseil général continuera les constructions par des allocations
aux budgets, sans l'intervention de la commune.
La section estime qu'il y a lieu de laisser exécuter le projet en
entier, et à mesure que les ressources des hospices le permettront;

— 61) —
elle vous propose d'ailleurs, à l ' u n a n i m i t é , d'approuver les changements dont j'ai eu l'honneur de vous entretenir.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Je ferai remarquer qu'on reste dans
les termes du devis; il n'y a rien de changé dans la d é p e n s e .
E l , Devadder. A quelle majorité la section a-t-elle pris cette
décision ?
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . La section a été unanime ; elle s'est
rendue sur les lieux avec l'architecte, et c'est à l ' u n a n i m i t é qu'elle
s'est mise d'accord avec lui.
M . Walter. Remplacer les douze marches d'escalier par des rampes très douces, est un très grand avantage pour le transport des
malades. Cela se conçoit aisément. C'est, je crois, le principal changement.
M. R a n w e t . Il est constaté qu'il est
autrement. Nous n'avons donc qu'à voler.

impossible de faire

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Ce qu'on vous propose est une simple
modification au plan d'ensemble qui a été adopté.
M . W a t t e e u . Y a-l-il nécessité de voter i m m é d i a t e m e n t ?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous devons transmettre cette modification au gouvernement, et nous voudrions bien ne pas laisser passer
la saison.
M . R i c h e . Je crois qu'il n'y a pas d'opposition à ce qu'on
vote.
— Le Conseil, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , approuve
la modification p r o p o s é e .
L'ordre du jour appelle ensuite la modification de la d é l i b é r a t i o n
du Conseil, autorisant le dépôt de terres sur une propriété de la
ville.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans une précédente s é a n c e , vous avez
accepté les indemnités qui nous étaient offertes par le gouvernement provincial, l'une de 462 fr. 50 c , à raison de 25,000 fr. par
hectare, pour l'aliénation de 185 centiares de terrain nécessaire
à l'élargissement et à la dérivation de la petite Senne entre le
Pont-du-Diable et le chemin de fer de Dendre-et-Waes ; et l'autre
de 300 fr. pour le dépôt d'une certaine quantité de déblais sur
dix ares de terrain de notre propriété. La province renonce aujourd'hui à déposer ces terres de déblai sur notre p r o p r i é t é , un des
propriétaires voisins ayant consenti à les recevoir sur son terrain.
En conséquence, M. le gouverneur nous demande de retrancher de
notre délibération que nous avons accepté l'indemnité de 300 fr. pour
4

— 70 —
la dépréciation de nos 10 ares de terrain, et de ne laisser subsister
que l'acceptation des 402 fr. 50 c. pour aliénation de 185 centiares
de terrain destinés à l'élargissement et à la dérivation de la petite
Senne.
— Le Conseil décide que sa délibération sera modifiée en ce
sens.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur l'annexion
d'un pensionnat à l'athénée ( i ).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Vous savez qu'une association entre les artistes musiciens a été
fondée à Bruxelles en 1851.
Cette société, qui a pour but la création d'une caisse de pension
(art. 1 des statuts), a, dès le principe, obtenu de grands et légitimes
succès. Mais une nouvelle société vient de se former sous la dénomination d'association mutuelle et philanthropique des artistes
musiciens de Bruxelles. Elle s'est adressée au Conseil communal
par requête du 9 février 1859.
Voici sa demande :
« Depuis environ sept mois, nous avons formé dans la capitale
une association mutuelle philanthropique dans la branche de l'art
musical. Vous dire que nous avons trouvé l'appui le plus sympathique parmi les hommes les plus éminents, tels que MM. Félis,
Snel, Herz, etc., suffit amplement pour constater qu'il manquait
dans cette branche de l'art une association', qui, sous peu, rendrait
les plus grands bienfaits.
» Cependant, pour soutenir notre association naissante, nous
avons besoin de plus grands appuis, et, à cette fin, nous prenons
la respectueuse liberté, Messieurs, de nous adresser à vous pour
solliciter un subside, afin de pouvoir nous maintenir et faire face
aux besoins si nombreux d'une association naissante.
» Nous avons la ferme confiance, Messieurs, que vous daignerez
accueillir notre demande favorablement.
» Dans cet espoir, etc. »
Cette demande a été soumise à la section de l'instruction publique
(i ) V o y e z infrà, p. 8 0 .

— 71 —
et dos

beaux-arts, qui

s'est prononcée unanimement dans le sens

du rejet.
Déjà, dans plus d'une circonstance, vous avez reconnu que le
système d'intervention en toutes choses est dangereux et contraire
aux vrais principes. D'ailleurs, vous n'avezaccordé aucun subside
à la première association.
Tous les jours, il se forme des sociétés de secours mutuels dont les
statuts sont c o m m u n i q u é s au Collège, c o n f o r m é m e n t à la loi du
^ avril 1851.
L'administration transmet, avec ses observations, les statuts à
l'autorité supérieure, qui décide en dernier ressort.
Eh bien, si utiles et si morales que soient ces créations, le Collège
intervient-il autrement qu'à titre d'avis?
En d'autres termes, accorde-t-il des subsides ? Nullement. Pour
avoir de l'avenir et présenter quelque chance de s u c c è s , il faut
que ces associations puissent compter sur leurs propres ressources,
sur l'activité de leurs fondateurs et sur les sympathies qu'inspire
le caractère de l'institution.
La section estime, en c o n s é q u e n c e , qu'il n'y a pas lieu d'accueillir
la demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Il est donné lecture d'une décision de la commission n o m m é e
par la députation permanente du conseil provincial du Brabant,
qui fixe à 5,000 francs l'indemnité à payer par la ville de Bruxelles
à la commune d'Etterbeék, du chef de l'annexion d'une partie
de son territoire au quartier L é o p o l d , et d'un arrêté de la
députation permanente qui approuve cette d é c i s i o n .
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de décider que cette
somme sera prélevée sur les ressources générales de l'exercice
actuel ; en attendant l'autorisation, on la prélèvera sur les d é p e n s e s
i m p r é v u e s , pour ne pas faire attendre la commune d'Etterbeék.
( Adopté. )

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Lentreprise actuelle de la construction et de l'entretien des
trottoirs venant à cesser le 50 avril prochain, nous avons p r o c é d é
le 22 février dernier, à une nouvelle adjudication pour un terme de
trois années prenant cours le 1 mai 1859, sous les clauses et
conditions d'un cahier des charges basé sur les dispositions du
règlement arrêté par le Conseil communal, le 11 avril 1857.
er

— 72 —
Cette entreprise a été adjugée à la dame veuve Bajart, dont la
soumission a été reconnue la plus avantageuse et moyennant des
prix reconnus favorables tant à la ville qu'aux particuliers.
L'article 45 du règlement prérappelé prescrivant l'adjudication
publique de la construction des trottoirs à établir par les particuliers, d'après un cahier des charges arrêté par le Conseil communal, nous venons vous soumettre le procès-verbal d'adjudication
et le cahier des charges avec prière de vouloir les revêtir de votre
approbation.
M . Watteeu. Il n'y a pas de changement à l'ancien cahier
des charges.
M . le Bourgmestre. Aucun.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Échevin Fontainas présente, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur une
dépêche de M . le ministre de l'intérieur qui suggère aux administrations communales, propriétaires dethéâtres, l'idée d'insérerdans
les actes de concession de ces théâtres une clause stipulant qu'il
sera payé aux auteurs nationaux, pour la représentation de leurs
ouvrages, les droits fixés par la convention littéraire du 22 août
1852 au profit des auteurs français (î).
La section émet un avis favorable.
M . le Bourgmestre. Je ne puis me rallier à l'opinion de la
section. Avant d'émettre un avis, je voudrais savoir s'il y a un
autre pays constitutionnel, si l'Angleterre, le Piémont ou la
Suisse, sont intervenus d'autorité pour fixer les droits d'auteur.
Je comprends en France, où les théâtres ont des directeurs privilégiés, que le gouvernement leur impose les charges qu'il veut;
mais je ne comprends pas qu'ici le gouvernement établisse un
tarif pour la représentation des œuvres dramatiques. Que les
auteurs se "éunissent, qu'ils décident dans leur association qu'ils
ne livreront pas leurs pièces, à moins de recevoir telle ou telle
somme; rien de mieux, mais ce n'est pas l'affaire du-gouvernement.
La section raisonne comme s'il n'y avait pas à Bruxelles de
théâtre qui relevât de la commune, comme si nous n'imposions
au directeur de notre théâtre aucune obligation. Le directeur n'a
pas le droit de refuser les pièces quand bon lui semble : si un
comité nommé par nous les juge bonnes, nous le forçons à les
jouer. Je ne pense pas que dans ces conditions nous puissions
l'obliger encore à payer des droits aux auteurs.
( 1 ) Voyez infrà, p. 83.

M . l'Échevin Lavallée. Je demande l'impression du rapport.
M . Walter. Je la demande aussi ; je n'ai pu assister à la séance
de la section, et je désirerais examiner la question.
M . l'Échevin Fontainas. S'il fallait que le droit fut arrêté
d'une façon absolue sans discussion possible , j'abonderais
dans le sens de M. le Bourgmestre; mais il s'agit simplement
de fixer un droit en l'absence de toute stipulation contraire.
M . le Bourgmestre. Tout cela est possible en France, où l'on
n'a pas, comme ici, la liberté des théâtres.
M . l'Échevin Fontainas. Ce que nous proposons ne porterait
aucune atteinte à la liberté, puisque le directeur et l'auteur
pourraient toujours librement contracter.
M. Watteeu. Je crois que M . le Bourgmestre s'est mépris sur
les intentions du gouvernement. Le gouvernement n'intervient pas :
il se borne à exprimer le désir de voir figurer, dans les baux que
les administrations communales font avec les directeurs de théâtres,
une clause qui les oblige à payer aux auteurs belges des droits
semblables à ceux qu'ils paient aux auteurs français. Le but du
gouvernement est de donner à nos jeunes auteurs un encouragement, une marque de sympathie, afin qu'ils ne croient pas qu'ils
sont moins bien traités que les auteurs étrangers.
M . De Meure. Ce serait très-bien si tous les théâtres apparletenaient aux administrations communales ; vous ne pouvez stipuler
pour les autres théâtres; de sorte que tels auteurs recevront des
droits, tels autres n'en recevront pas.
M . l'Échevin Fontainas. Sans doute, nous n'avons pas le droit
de stipuler pour les autres théâtres; mais notre initiative serait
peut-être d'un bon exemple.
M . De Meure. Il n'en est pas moins vrai que votre décision ne
s'appliquera qu'à une partie des auteurs.
M . Walter. Peut-être à tous, nous n'en savons rien.
M . l'Echevin Fontainas. Nous ne pouvons agir que dans les
limites de notre autorité et de notre influence.
M . Orts. Je demande aussi l'impression du rapport. Il me
semble que la section s'est trompée. Quant au but qu'elle désire
atteindre, qu'arrivera-t-il avec le système qu'elle propose? On ne
jouera plus une seule pièce d'auteur belge, tandis que maintenant
au moins les directeurs sont quelquefois forcés d'en jouer. Il me
semble qu'il vaut mieux pour les auteurs même avoir la possibilité
de faire juger leur talent.

— 74 —
M . l'Échevin De Doncker. On a vu des auteurs nationaux
donner de l'argent pour faire représenter leurs œuvres. (On rit.)
M . l'Échevin Fontainas. On perd constamment de vue que
les auteurs et les directeurs sont toujours libres de convenir qu'il
ne sera perçu aucun droit.
M . le Bourgmestre. L'intervention de la commune n'est plus
une intervention, c'est un leurre.
M . l'Échevin Fontainas. Cela est ainsi dans la convention
littéraire, le directeur est obligé de payer les droits, sauf le cas de
dérogation par des conventions particulières.
M . Watteeu. L'auteur a le droit de ne pas exiger la somme.
M . Orts. Il n'est pas permis à un directeur de jouer une pièce
sans s'être entendu avec l'auteur. Pourquoi la convention littéraire
a-t-elle fixé des droits d'auteur? Parce que vous preniez les pièces
françaises sans rien payer; la convention a fixé des droits pour
qu'on ne put pas jouer une pièce sans que l'auteur fût payé.
M . Ranwet. C'est d'ailleurs une convention internationale.
Le gouvernement [a stipulé dans l'intérêt de ses concitoyens. Vous
ne pouvez pas prendre un pareil traité comnr base de votre
raisonnement.
M . Tielemans. L'argumentation de la section repose sur des
principes qui sont ici mal appliqués. Toutes les pièces françaises
peuvent être jouées sans la permission des auteurs; mais le traité
dit que, si on les joue, on aura à payer telle ou telle somme. Les
pièces belges, au contraire, ne peuvent être jouées sans la permission des auteurs; les directeurs, s'ils veulent les jouer, sont obligés
de passer par les conditions que les auteurs fixeront. La situation
est bien différente, et je ne pense pas que le régime français puisse
être appliqué en Belgique.
M . l'Échevin De Doncker. Évidemment, il ne nous convient
pas du tout.
M . Tielemans. J'insiste également sur l'impression du
rapport.
— L'impression du rapport est ordonnée.
11 est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics, relatif à l'alignement de la grande voirie depuis la rue de
la Montagne jusqu'à la porte de Louvain ( 1 ) .
(4) Voyez infra, p. 85.

— 75 —
M . le Bourgmestre. Je vous propose l'impression de ce rapport; les rectifications dont il s'agit sont très importantes, et vous
pourrez ainsi consulter les plans.
M . Watteeu. Puisqu'on s'occupe de ce quartier, peut-on savoir
où en sont les mesures relatives à l'escalier de Saintc-Gudule?
M. le Bourgmestre. Vous mettez l'administration dans une
singulière position. Personne plus qu'elle ne désire le prompt
achèvement des travaux de l'escalier de Sainte-Gudule. Les plans
sont arrêtés, les fonds se trouvent au budget. Vous avez assisté
comme nous à la réunion en plein vent à laquelle M M . les minisires de l'intérieur et de la justice ont bien voulu se rendre. Nous
avons envoyé les plans au ministre de la justice, mais celui-ci nous
dit qu'avant de les approuver, il lui faut un simulacre de l'escalier.
Pour nous, forts de l'opinion du Conseil et des hommes s p é c i a u x ,
nous avons persisté à refuser ce simulacre à M . le ministre de la
justice, en ajoutant que, s'il le jugeait absolument nécessaire, il
était parfaitement libre de le faire construire l u i - m ê m e .
M . Watteeu. Nous voilà dans une impasse dont il faut cependant sortir.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons plus rien à faire.
M. Watteeu. Le gouverne

ni n'a-t-il pas r é p o n d u ?

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Nous attendons encore sa r é p o n s e .
Je suis charmé de l'interpellation de l'honorable membre. Il faut
que le public sache bien que l'Administration communale a fait
tout ce qui dépendait d'elle; on l'a accusée de négligence, on lui
a reproché tous ces retards; il faut que l'accusation retombe sur
ceux qui sont cause de ces retards.
M . Bischoifsheim. Cette demande d'un simulacre est-elle
constatée dans une dépêche officielle?
M. le Bourgmestre. Oui ; nous avons r é p o n d u à celte d é p è c h e ,
il y a deux mois environ.
M . Vanderlinden. Il y a plus de deux mois, car j'assistais
encore à cette époque aux séances du Collège.
M . le Bourgmestre. La lettre de M . le ministre, adressée
à M . le gouverneur du Brabant, était datée du 11 d é c e m b r e 1858 ;
M. le gouverneur nous l'a e n v o y é e le 14 d é c e m b r e ; elle est arrivée
ici le 15; nous en avons gardé copie, tout en renvoyant l'original,
et nous avons r é p o n d u sous la date du 17.
(Il est donné lecture de la lettre de M . le ministre de la justice
et de la réponse du Collège. )
M. Watteeu. Depuis ce refus du Collège de faire e x é c u t e r un
simulacre, vous n'avez plus reçu de nouvelles de M . le ministre?

7(> —
M . le Bourgmestre. Verbalement on nous a demandé si nous
voudrions concourir à la dépense pour moitié. Nous avons répondu
que non.
M . Watteeu. Voilà près de trois mois que votre réponse a été
envoyée; il me semble qu'il serait opportun de rappeler cette affaire
à M. le ministre. Nous allons bientôt entrer dans la saison la meilleure pour l'exécution des travaux; il faut que le retard soit prolongé le moins possible.
M . l'Échevin Lavallée. La moitié de la campagne est déjà
perdue; la saison où l'on fait tailler les pierres à bon marché
aux carrières, est à peu près passée.
M . Maskens. Ce simulacre nous ferait perdre beaucoup de
temps et, en outre, nous obligerait à une grande dépense ; elle se
monterait, je crois, jusqu'à 12,000 francs.
M . Vanderlinden. Oh ! beaucoup moins.
M . Goffart. Il est impossible de construire un simulacre
sérieux à moins de 12 à 15,000 francs.
M . le Bourgmestre. Certainement.
M . Maskens. Car il ne s'agit pas de faire un simulacre en
simple grisaille.
M . Vanderlinden. Que vous demande-t-on, quand on vous
parle d'un simulacre? On ne demande que de représenter la
masse de l'escalier sans aucun détail, de manière à.pouvoir juger
de l'effet qu'il produira ; ce ne sont pas les quelques perches et
lattes qui ont permis de s'en faire une idée.
M . le Bourgmestre. M. Vanderlinden dit : On. Au nom de qui
parle-t-il? Est-il l'organe du gouvernement? M. le ministre ne s'explique pas sur ce qu'il veut. M . Vanderlinden est-il initié aux
secrets de sa pensée?
M . Vanderlinden. En tout cas, il eût fallu déblayer une grande
partie de terrain avant de commencer la construction de l'escalier.
M. le Bourgmestre. Le terrain est suffisamment déblayé.
M . Vanderlinden. Du côté de la rue du Bois-Sauvage et en
face de la maison de M. Waller, il y a évidemment à déblayer.
M . le Bourgmestre. La maison de M. Walter est finie depuis
longtemps.
M . Vanderlinden. La circulation au moins aurait été entravée,
si on commençait l'escalier avant que la démolition des anciennes
constructions ne soit faite et que le terrain destiné à la voie
publique ne soit remblayé et nivelé.

M . le Bourgmestre. Pas le moins du monde, il n'y a qu'une
cloison à enlever. Si on nous avait laissé faire, l'escalier serait
construit depuis longtemps.
M . Watteeu. Je demande formellement qu'on rappelle cette
affaire à M . le ministre et qu'on insiste pour qu'il y donne une
solution.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Je demande que notre d é p ê c h e soit
insérée au Bulletin communal; le public saura ainsi que nous avons
fait tout ce qui était en notre pouvoir.
M . l ' É c h e v i n Fontainas. Cette insertion n'est pas nécessaire ;
le but est atteint par la publicité donnée à la discussion.
M . Cattoir. J'appuie la proposition de M . l'Échevin L a v a l l é e ;
si l'on avait tout d'abord agi ainsi pour la colonne du Congrès, on ne
nous aurait pas non plus à ce propos accusé de négligence et de
retard.
M . le Bourgmestre. La colonne du Congrès ne nous regarde
pas.
M . Cattoir. Le public croit que cela nous regarde.
M . le Bourgmestre. E h ! mon Dieu, Messieurs, l'on ne p r è l e
qu'aux riches. (On rit. )
M. W a t t e e u . On a mis moins de temps à achever le Louvre
qu'on n'en aura mis à construire la colonne du Congrès.

M. le B o u r g m e s t r e . Le tribunal de police correctionnelle de
Bruxelles a, par jugement du 22 février 1859, c o n d a m n é la n o m m é e
Jeanne De Rayé, veuve Fontaine, c u i s i n i è r e , demeurant rue de
la Montagne, impasse S ' . - S é b a s t i e n , n° 52 bis, à 212 francs
d'amende, plus la confiscation, pour tentative de fraude d'une
terrine de graisse alimentaire pesant net 4 kilogrammes, trouvée
dans un colis déclaré ne contenir que des effets d'habillement
et des chiffons.

Le Conseil adopte- les transactions ci-après sur proces-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 78 —
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Thérèse W y n s ,
i Introduction de I 1/2 kilog. j 25 francs
cultivatrice, à Meysse.< graisse alimentaire. Fraude. > etlacon(
) fiscation.
Josse Calant,
( Excédant de 13 bottes de lattes J
marchand de bois, < à plafonner sur 68 bottes > 50 francs,
à Bruxelles.
( déclarées. Fraude.
\
Pierre-J. Ceulemans, (Introduction de 1 1/2 kilog. 125 francs
batelier-propriétaire, < de saindoux. Fraude.
> et la conà Hingene.
(
) fiscation.
Pierre-Jean Deprez,
boutiquier,
à Bruxelles.
C. Vandonge,
batelier-propriétaire
en Hollande.

Introduction d'un
viande. Fraude.

kilog. de) 25 francs
> et la con) fiscation.

(Introduction de 4 1/2 kilog.) 25 francs
< de viande. Fraude.
\ etlaconf
i fiscation.

Lucie Joosen, épouse (Introduction d'un
Hansu, ouvrière, < viande. Fraude,
à Bruxelles.
f

kilog.

de" 10 francs
et la confiscation.

Corneille Deconynck, ( Introduction d'un kilog. de) 5 francs
ouvrier , à Bruxelles. < viande. Fraude. Position > et la con( précaire.
fiscation.
Hortense Antoine, /Introduction d'un kilog.
ö- de
veuve Vanbellinghen , ) viande. Fraude, Position
femme de chambre, j précaire.
à Bierghes.
Marie-J. Montonne,
épouse Barive,
à Maricnbourg.

Introduction de 2 kilog. de 5 francs
viande. Fraude, Position / et la
con
la c(
précaire.
fiscation.

L'épouse Godart,
Introduction de 1 1/2 kilo
née Marie Borremans,
de viande Fraude. Position
ménagère,
précaire.
à Buysinghen.
Veuve Houdin,
ménagère,
à Moignelée.

5 francs
et la confiscation.

Introduction d'un kilo ö. de
viande. Fraude, Position
précaire.

5 francs
et la confiscation.
5 francs
et la confiscation.

— 79 —
Éléonore Dcluyck, (Introduction d'une bouteille) b" francs
journalière,
l de liqueur. Fraude. Posi-> et la conà St.-Josse-ten-Noode. ( tion précaire.
) fiscation.
Alexandre Loise,
cultivateur,
à Samson.

(Introduction de 1 1/2 kilog. ) 10 francs
< de viande. Négligenec.
> et la con(
) fiscation.

André Vanherck, (Introduction d'un lièvre. Né-)
faeteurau chem. de fer, l gligenec.
; 25 francs,
à Bruxelles.
(
)
Pierr Vanzeghbrouck, J Introduction de trois bouteilles )
cond. de messageries,) d'huile d'olive. Négligence. > 10 francs,
à Bruxelles.
)
'
e

Aug. Verheyen et c , (Introduction de 587 litres de)
commissionn.-expéd. ,< genièvre. Négligence.
> 50 francs,
à Bruxelles.
(
)
ie

Albert Rigaumont, (Introduction de 2 kilog.
faeteurau chem. de fer, < viande. Négligence.
à Bruxelles.
(

de)
>25 francs,
)

Hubert Deroo,
(Introduction de 5 bouteillesi 10 francs
facteur de messageries, < de vin. Négligence.
> etlaconà Bruxelles.
r
\ fiscation.
Devvit,
/Avoir enlevé de la succursale»
cornmiss. en douane, 1 de l'entrepôt, en fraude des?
à Bruxelles.
j droits d'octroi, 600 litres
v huile d'ceillette. Négligence.)

K n
D U

f
I r a n c s

-

Florimond Thys,
scieur de long,
à Braine-l'Alleud.

(Introduction de 2 kilog.
} viande. Négligence.
'

de)
>5 francs,
}

Alexis Demanck,
négociant,
à Bruxelles.

(Manquant à la sortie de 2,000)
1 briques sur 5,000 déclarées. >25 francs.
( Erreur.
j

Vanmossevelde-Muys, (Manquant à la sortie de 10 litres )
marchand de vins, } eau-de-vie sur 77 litres dé->25 francs,
à Bruxelles.
( clarés. Erreur.
(
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts ;
il se sépare à quatre heures.

— 80 —

Rapport fait par M . l'Echevin Fontainas, au nom de
la section de l'instruction publique et des beauxarts, sur l'annexion d'un pensionnat à l'athénée.
Messieurs,
L'instruction publique est, sans contredit, une des branches
essentielles de l'activité administrative. Convaincu de cette vérité,
le Collège s'est préoccupé de la question de savoir s'il convient
d'annexer un internat à l'athénée; et dans son rapport de 1858,
il s'en explique nettement.
Vous avez renvoyé l'examen de cette question à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
Après de longues discussions, elle s'est divisée, et le projet de
créer un internat a été rejeté à la majorité de quatre voix contre
deux.
Chargé de vous présenter le rapport, bien que j'appartienne à la
minorité, je tâcherai, Messieurs, de résumer clairement les considérations produites à l'appui des deux opinions.
Dans le sens de la négative, on a argumenté de la suppression de
l'ancien internat et rappelé ce qu'un membre fort distingué du
Conseil communal disait en 1829, comme rapporteur. Ce magistrat faisait valoir, entre autres, les motifs suivants :
a La régence doit sans doute donner tous ses soins à l'établissement de bonnes écoles ; elle y est d'autaut plus intéressée, qu'elle
paie les professeurs.
» Mais nous pensons qu'il n'est pas nécessaire pour cela d'y
attacher un pensionnat. Dans l'ancien régime, il y avait à Bruxelles
deux écoles latines sans pensionnat.
» Sous le régime français on a recréé des é c o l e s , et, dans un
but politique, on a formé des lycées, c'est-à-dire des établissements
généraux où on recevait des élèves de toutes les parties de l'empire;
à cet égard, notre état politique n'est plus le même.
» Beste donc à savoir en quoi un pensionnat ajouté aux écoles
pourrait favoriser les bonnes études. Un pensionnat n'est autre chose
aujourd'hui qu'une maison où l'on renferme les élèves pour les faire
travailler, où on les nourrit, où on les soigne hors les heures de
classe, pour remplir à leur égard les soins et la surveillance d'un
père de famille. On ne peut pas nier sans doute que le père
de famille ne doive trouver un grand soulagement dans un pareil
établissement; mais l'administration de la ville doit-elle, par ce
motif, en assumer la charge à grands frais?
m

— 81 —

» Si on avait la certitude de trouver des hommes propres à la
régie économique d'un pareil établissement, et des administrateurs
disposés à y consacrer tout leur temps pour les surveiller, on pourrait alors calculer si l'administration doit en bonne justice
employer les deniers de la caisse communale pour les facilités
et les commodités de ceux qui destinent leurs enfants aux écoles.
» Mais, d'une part, l'expérience nous fait voir que le premier
point est excessivement difficile à obtenir; qu'en peu d'années
nous avons eu trois chefs à cet établissement, dont personne
n'a été satisfait; qu'après avoir commencé avec des économies,
on finit avec des déficit; qu'en général on s'occupe plus du soin
de ses affaires que de celui des élèves ; qu'en résultat on dépense
beaucoup d'argent sans atteindre aucun but.
» D'où il résulte qu'en continuant cet état de choses, on pourrait nous reprocher d'avoir employé très-mal à propos les deniers
communaux. »
A ces considérations, les membres de la majorité en ont ajouté
qui peuvent se résumer en ces termes :
La création et les frais considérables d'un internat doivent être
essentiellement motivés par l'intérêt des jeunes gens de la commune. Or, des documents officiels prouvent qu'à Liège, Gand,
Anvers, Bruges, il y a fort peu d'internes de la localité même;
donc, au point de vue communal, la nécessité d'un internat n'est
pas justifiée. D'ailleurs, il existe à Bruxelles des établissements
qui, bien que ne ressortissant pas à l'administration de la capitale,
n'en présentent pas moins des garanties d'ordre, de discipline et de
bonne instruction. Tant que ces établissements, dirigés par des
hommes justement estimés, répondront aux exigences de notre
population, la majorité est d'avis qu'il n'y a pas nécessité d'annexer
un internat à l'athénée.
Tout en reconnaissant que ces motifs ont de la valeur, la minorité
a persisté à soutenir qu'il n'existe aucune analogie entre les établissements privés et les établissements publics, entre un internat,
spéculation d'intérêt individuel, et un internat, entreprise d'intérêt
commun.
D'un côté, la plus forte somme de bénéfices est souvent le but
essentiel qu'on se propose; de l'autre, le but essentiel est de
répandre le plus de lumières, d'organiser une bonne discipline et de
solides études.
Un excellent rapport du bureau administratif de l'athénée de
Gand démontre parfaitement l'utilité d'un internat communal.
En voici la substance :
Alafamilleappartientnaturellementl'éducation proprement dite,
comme il est logique de confier l'enseignement varié des lettres et
des sciences, aux maîtres chargés par l'État ou la commune de

— 82 —
l'instruction publique et nationale. Mais, au foyer domestique,
la jeunesse trouvc-t-elle toujours les conseils, le calme, dont
elle a besoin pour l'accomplissement de la tâche multiple
qui lui est imposée chaque jour? Les nécessités de la vie,
mille obligations qu'il est inutile d'énumérer, laissent-elles au
père ou même à la mère de famille, le temps de s'occuper de cette
surveillance indispensable qui, à la suite de la leçon du professeur,
contrôle le travail de l'enfant, tend, en un mot, â lui imposer des
habitudes d'ordre et de régularité? Rarement, et c'est sous ce
rapport qu'un internat devient une dépendance immédiate de ces
établissements que l'on nomme athénées.
Quant à l'objection que la création des internats peut être
abandonnée à l'industrie privée ou que les pensions bourgeoises
peuvent en tenir lieu, le bureau administratif y répond en d'excellents termes : « Les internats privés sont loin d'offrir les
mêmes garanties de direction; ils soumettent les pères de famille
à une dépense beaucoup trop considérable; car ces internats, il
ne faut pas l'oublier, sont le résultat de la spéculation, tandis que
la commune, elle, ne spécule pas et n'est guidée que par le noble
désir de faciliter à tous l'entrée dans ses établissements.
» Donc, un internat bien organisé, c'est-à-dire surveillé d'une
manière assidue par une commission spéciale, dirigé avec l'habileté
et le dévouement nécessaires, entouré de tous les soins hygiéniques et possédant des maîtres d'étude capables; voilà l'internat
qui peut seul répondre à l'attente des familles ; que la commune
seule aussi peut fonder et maintenir sans aucune pensée de lucre,
mais dans l'unique but de répandre le plus possible la culture
intellectuelle, en n'excluant pas les fortunes modestes. »
Ajoutez à ces considérations le bon souvenir que nous avons tous
conservé de l'école centrale de commerce et d'industrie.
Cet établissement comptait beaucoup d'internes et a formé
des élèves qui, aujourd'hui, jouent un rôle très important dans les
diverses carrières du commerce, de l'industrie et de l'administration.
Il est vrai qu'on objecte que peu de jeunes gens de la localité
même profiteraient de l'internat, et que d'ailleurs le succès de
l'entreprise dépendrait de celui qui en deviendrait le chef.
Mais cette double objection est-elle bien sérieuse? Que la plupart
des internes soient étrangers à la commune, où est le mal? Ce qui
importe, c'est que l'organisation soit bien entendue, c'est que, par
un grand concours d'élèves, il y ait une sérieuse et constante
émulation.
Le choix du directeur est, dit-on, chose difficile. Oui, sans doute;
mais il en est de même de la plupart des fonctions importantes et
délicates. Est-ce une raison pour les supprimer?
Je viens de résumer aussi exactement que possible, les eonsidé-

— 83
rations qui se sont produites dans les discussions auxquelles la section de l'instruction publique s'est livrée. Vous savez que la
majorité a répondu négativement à la question.
11 importe maintenant qu'elle soit définitivement résolue par
le Conseil communal.

Rapport fait par M l'Échevin Fontainas, au nom de
la section de l'instruction publique et des beauxarts, sur les droits d'auteur.
Messieurs,
M. le ministre de l'intérieur vous a fait parvenir la circulaire
dont voici les termes :
« Monsieur le gouverneur,
» Les auteurs dramatiques n'ont réussi, jusqu'à présent, qu'avec
beaucoup de peine à faire arriver leurs productions à la scène.
Cette circonstance tient à plusieurs causes que je ne veux pas
examiner ici. Je dirai seulement que je me propose de rechercher
ce qu'il est possible défaire, dans la mesure de l'action du Gouvernement, pour rendre le théâtre plus abordable aux écrivains et aux
compositeurs belges.
» Si les auteurs nationaux n'obtiennent qu'avec difficulté la
représentation de leurs ouvrages, lorsque cette représentation
a lieu, ils n'en retirent jamais aucun bénéfice pécuniaire. Et
cependant, tandis que tout droit d'auteur leur est refusé, la
perception est établie pour les auteurs français par la convention
du 22 août 1852.
» Il résulte de là un contraste qui a un côté fâcheux en
principe, peut-être plus encore que dans la pratique, et qu'il serait
désirable de voir cesser, par l'application aux auteurs belges des
dispositions stipulées au profit des auteurs français par la dite
convention.
» Le moyen d'exécution serait des plus simples.
» Toutes les villes qui possèdent des salles de spectacle, en
cèdent l'usage, avec addition ou non de subsides, à des entrepreneurs qui contractent, en échange de ces avantages, des engagements formulés dans un cahier des charges. Les administrations
communales pourraient insérer dans ces cahiers des charges, l'obligation pour les entrepreneurs de payer, pour la représentation des
ouvrages originaux belges, des droits fixés d'après un tarif conforme

— 84 —
à celui de la convention du 22 août 1852. Ce tarif est ci-joint (î).
Aucun entrepreneur de théâtre n'hésitera à prendre cet engagement, parce que, d'une part, les droits sont très modérés et que,
de l'autre, il ne contracterait point par là l'obligation de représenter
plus d'ouvrages nationaux que ses convenances ou d'autres stipulalions de son contrat ne lui en feraient un devoir.
» Veuillez, je vous prie, Monsieur le gouverneur, adresser des
recommandations, dans le sens de cette circulaire, aux administrations communales de votre province que l'objet intéresse, et me
faire connaître la suite qui aura été donnée à votre invitation. C'est
l'époque de l'année o ù les administrations communales renouvellent
les baux pour l'exploitation des théâtres. Le moment est donc opportun pour faire régler cette affaire. En ce qui concerne les entreprises
dramatiques pour lesquelles il y a des contrats embrassant une période de plusieurs années et qui sont en cours d'exécution, j'ai lieu de
penser que les directeurs de ces entreprises seront facilement conduits à prendre les m ê m e s engagements. Je ne parle point des
entreprises complètement indépendantes de l'action administrative,
et qui ne disposent de locaux, ni de subsides communaux ; l'exemple des autres ne tardera pas, sans d o u t é , à les amener dans la
m ê m e voie, et il pourra leur en être tenu compte, le cas échéant. »
La section pense qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
Il serait bien difficile, en effet, de refuser aux nationaux les
avantages garantis aux étrangers. Et qu'on ne dise pas que le
droit d'auteur, qui d'ailleurs est fort modique, nuirait plutôt
que de profiter aux littérateurs et compositeurs belges; car de deUx
choses l'une : ou l'œuvre nationale a un mérite réel, et dans ce cas,
le directeur n'hésitera pas à la produire sur la s c è n e , m ê m e en
subissant le droit d'auteur; — ou l'œuvre est dépourvue d'intérêt,
et dans ce cas, le directeur, qu'il y ait ou non un droit d'auteur,
se gardera bien de la mettre spontanément à l'étude; de manière

Dans
Dans
les villes les villes
de 80,000 de moins
Bruxelles.
âmes
de 80,000
et au dessus âmes.

(1)

P les pièces
Id.
Id.
Id.
r

A

en
en
en
en

quatre ou cinq actes.
trois actes
deux actes
un acte ..

Francs.

Francs.

18
14
10
6

14
10
8
5

Francs.

9
8
6
4

— 85'
que. chacun conservant sa liberté, l'innovation serait un témoiçna^e de sympathie pour les auteurs nationaux et ne contrarierait
nullement l'exploitation ; il est bien entendu que les droits fixés
d'après le tarif qui précède, ne seraient obligatoires pour les parties
intéressées, qu'autant qu'elles n'y auraient pas dérogé par des conventions particulières.
En conséquence, la section estime que la recommandation peut
être favorablement accueillie.

Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la grande voirie depuis la rue de la Montagne
jusqu'à la porte de Louvain.

Messieurs,
Les alignements des traverses de la ville de Bruxelles, faisant
partie de la grande voirie, ont été fixés successivement par divers
arrêtés royaux, à l'exception des alignements des rues appartenant aux routes de Bruxelles vers Malmedy (porte de Louvain)
et de Bruxelles à Wavre (porte de Namur ).
Cependant, la section des travaux publics et le Conseil se sont
occupés à différentes reprises de ces alignements, qui auraient été
définitivement arrêtés depuis plusieurs années déjà, si l'étude des
abords de l'église de Sainte-Gudule, d'une part, et celle du redressement de la Montagne de la Cour, d'autre part, n'avaient exigé
leur ajournement.
Maintenant que le premier de ces projets a été sanctionné par
vous, nous venons soumettre à votre approbation les alignements
de toute la traverse de la grande voirie, appartenant à la route
de Malmedy. Cette traverse comprend les rues suivantes :
La rue de la Colline ;
La rue de la Montagne jusqu'à la rue de Loxum ;
La rue de Loxum ;
La rue des Paroissiens ;
La place Sainte-Gudule;
La rue de Treurenberg,
Et la rue de Louvain.

—

8G

—

La section des.Jravaux publics a revu les plans de ces diverses
rues; elle estime que les alignements arrêtés précédemment parle Conseil, pour les rues de la Colline (résolution du 1 mai 4847),
de Loxurn (18 juin 1847), des Paroissiens ( 1 mai 1847) et de
Louvain ( 1 mai 1847), doivent être maintenus.
er

er

er

Pour les trois autres rues de cette traverse, la section pense
qu'il y a lieu d'adopter de nouveaux alignements.
La rue de la Montagne est, au point de vue de la circulation,
une des plus importantes. Les différents travaux exécutés depuis
quelques années dans le haut de la ville ont contribué à augmenter
de beaucoup cette importance, et les travaux qui restent à faire
auront un résultat analogue. Il convient donc de donnera cette
rue une largeur en rapport avec la circulation qui s'y opère. Or,
d'après le plan actuel approuvé par le Conseil en 1847, il n'y
avait, en certains points de la rue, qu'une largeur de 8 mètres,
et ce qui serait plus regrettable, c'est que la partie la plus étroite
de la rue serait précisément celle qui devrait être la plus large,
c'est-à-dire la partie inférieure comprise entre la rue des Bouchers
et le carrefour du Marché-aux-Herbes. La partie supérieure de la
rue aurait une largeur de 11 mètres.
C'est cette largeur de 11 mètres que la section vous propose de
donner sur toute l'étendue de la rue de la Montagne, d'après le plan
nouveau qui vous est soumis en ce moment. Vous remarquerez,
Messieurs, que les nouveaux alignements ont été dressés de manière à conserver la chapelle Sainte-Anne et à dégager notablement
l'entrée de la rue vers le carrefour du Marché-aux-Herbes, où la
circulation est toujours si active.
Te plan que vous avez arrêté pour les abords de l'église de SainteGudule, comprend l'alignement dv. la place Sainte-Gudule.
i section ne peut que proposer" îr maintien de cet alignement.
Le ,......e plan indique pour la rue de ï r e u r e n b e r g une largeur
de 12 mètres. La section, considérant qu'il importe, non seulement au point de vue architectural, mais surtout dans celui de la
circulation, de dégager autant que possible les abords de notre
collégiale, est d'avis qu'il y a lieu d'adopter la largeur de 12 mètres; elle pense, en outre, qu'il convient de remplacer l'angle de la
rue du Bois-Sauvage par un large pan coupé.
T

En r é s u m é , Messieurs, la section a l'honneur de vous proposer
le maintien des alignements que vous avez arrêtés en 1847 pour
les rues de la Colline, de Loxurn, des Paroissiens et de Louvain
et l'adoption des nouveaux alignements décrits ci-dessus pour les
rues de la Montagne et de Treurenberg et pour la place SainteGudule.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Mertens, rue des Tanneurs , 77.
Min, rue de Flandre, 36.
Kavêlage, Grande-place, 35.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanwymeersch, rue des Fabriques,
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15,
Succursale, rue fioyale, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 4 47.
Devillé, rue Haule, 212.
Elaert, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Demulder, rue de la Verdure, 84.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99.

25 cent, par k i l . chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Willems, rue Haute, 249.

Carré, rue du Canal, 55.
Gits, rue de Tilly, 26.

24 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue du Canal , 4 0 .
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Tysack, rue Haute, 282.
Vanhulst, rue des Pierres , 43.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Chevalier, rue de Bollebeék, 4.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Au Dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.

25 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Bempart-des-Moines,4 3.
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,87.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 436.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.

22 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque , 44.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mars 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Renouvellement des inscriptions hypothécaires.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la loi du 16 décembre 1851, sur la révision du régime hypothécaire, et la lettre de M . le conservateur des h v p o t h è q u e s , en
date du 28 février dernier ;

— 88 —
Rappelle aux intéressés que, conformément h l'article 8 des
dispositions transitoires, toutes les inscriptions existantes à l'époque de la mise en vigueur de la dite loi, conservent leurs effets
pendant quinze années depuis et y compris le jour de leur date.
A défaut de renouvellement dans ce délai, ces inscriptions seront
périmées.
Plusieurs inscriptions devant atteindre successivement le ternie
de quinze ans avant le 1 juillet prochain, les créanciers sont
invités à ne pas attendre le dernier jour pour déposer leurs
bordereaux de renouvellement au bureau du Conservateur, afin
que les irrégularités qui pourraient s'y être glissées puissent être
réparées en temps utile.
er

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 9 mars 1859.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

IKI'IUMEÏUI:

DE

B O L S - W I T T O C C K

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

—

VILLE

81) —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1859.

NUMÉRO 5.

Travaux publics. —

MARDI 22

MARS.

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 2o mars 1859, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux de badigeonnage désignés
ci-dessous, savoir :
1 LOT. — Badigeonnage des corps de garde de la place
Royale et du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, des
quatre maisons situées rue de Louvain, etc.
2 LOT. — Badigeonnage de la caserne de Ste.-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
5 LOT. — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et des
corps de garde de la rue de la Régence, de la porte de Hal et du
quartier Léopold.
4 LOT. — Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du Poids de la Ville, du local occupé par
les employés de l'octroi, quai au Bois de Construction, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluse.
5 LOT. — Badigeonnage du Marché-aux-Poissons et de
l'ancien marché à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de
la boucherie dite des Récollets, de la prison de l'Amigo, de divers
locaux à l'Hôtel de Ville et du Conservatoire de danse, rue de la
Fiancée et de divers locaux du théâtre de la Monnaie.
6 LOT. — Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
er

E

e

e

e

e

5

— 90 —
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville c! à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubeltes du Parc.
7 L O T . — Badigeonnage des écoles n° 1, rue Terarken,
n" 2 , rue du Miroir, et n° 6, boulevard du M i d i .
8 LOT. — Badigeonnage des écoles n" 5, rue Locquenghien,
n° 4 , rue de St.-Christophe, et n° 5, rue de Sehaerbeék.
9 L O T . — Badigeonnage des écoles moyennes inférieures
établies rues de l'Impératrice et au Grand-Hospice.
-10 L O T . — Badigeonnage du marché de la Madclaine.
11 L O T . — Badigeonnage des commissariats de police des
i , 2 , 3 , 4 et o° divisions, du Dispensaire, rue SVLaurent,
ainsi que des bureaux du magasinier et de l'entreposeur et de
cages d'escalier, à l'Entrepôt.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
e

P

e

e

e

r 0

e

e

e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le i I mars 1859.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E B E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
20 cent, par k i l . chez :
25 cent, par k i l . chez :
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Min, rue de Flandre, 36.
Kavelage, Grande-place, 35.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Succursale, rue Boyale, 87.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 147.
Elaert,rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Solé-Buvens, Vieille Halle-aux-Bl., 40.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Carré, rue du Canal, 55.
Gits, rue de Tilly, 26.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.

24 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Vanhulst, rue des Pierres ,13.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

—

!)l —
Rogaerts, rue Rempart-des-Moines, f(V,
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,6"i.
Derammeleer, rue de Ravière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Tysack, rue Haute, 282.

24 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au Dépôl. rue d'Anderlecht, 51.
Au Dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.

22 cent, par k i l . chez :

^25 cent, par k i l . chez :
Anthonissen-, r. Rempart-des-Moines,1!

Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.

Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 14 mars I8oi).

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 9 mars 1 8 5 9 .
Présidence de M .

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communication d'une requête du docteur Houzé et de la correspondance à laquelle elle a donné lieu entre M. le Bourgmestre et la commission
médicale. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation d'une convention conclue entre le Collège et les hospices pour la cession
de terrains pour l'avenue du bois de la Cambre. — Rapport de la section des
finances sur le compte du mont-de-piété pour l'exercice 1858. — Rapport
de la section des travaux publics sur la demande du gouvernement relative
à rétablissement d'un simulacre de l'escalier de Sainte-Gudule. — Rapport fait
par M. l'Échevin Lavallée, au nom de la section des travaux publics, sur une
demande de bâtir rue Ducale; vote des conclusions de ce rapport. — Vote des
conclusions d'un rapport de la section des travaux publics sur l'ouverture
d'une rue au quartier Léopold. — Vote des conclusions d'un rapport de la
section des travaux publics sur l'alignement de la grande voirie depuis la rue
de la Montagne jusqu'à la porte de Louvain. — Discussion sur le projet
d'annexion d'un internat à l'athénée. — Discussion sur le rapport de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, relatif à l'établissement d'un droit
au profit des auteurs dramatiques ; rejet des conclusions de ce rapport. —
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice contre le sieur Weber
et d'intenter une action au sieur Van Malder. — Rapport fait par M. l'Échevin
Anspach, au nom de la section de police, sur un projet d'ordonnance relatif au
numérotage des maisons. — Rapport de la section des travaux publics sur la
construction de nouvelles sacristies à Sainte-Gudule. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. —Autorisation
donnée au Collège d'acquérir à l'amiable les terrains nécessaires pour l'avenue
du bois de la Cambre.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C h . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, É c h e v i n s ; De Page,

— 92 —
Ranwet, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Bischoffsheira,
Watteeu, Cappcllcmans, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, comte Goblet,
De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. VandermeerenetVerstraeten-Demeurs, absents de Bruxelles,
se font excuser de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture de la lettre suivante de M. le docteur
Houzé :
« Messieurs,
»» Des questions d'une haute gravité ont été soulevées dans votre
séance du 5 mars ; elles ont excité la stupéfaction du monde médical
et l'alarme des familles.
» M. le Bourgmestre vous a déclaré :
» 1° Qu'un médecin de la ville s'était trompé, dit-il, en annonçant
un décès survenu à la suite du choléra et que cette affirmation
avait été contestée après une autopsie — contestable ;
» 2° Qu'un autre médecin avait attribué à une variété encore
inconnue, dit-il, du choléra (inconnue de ceux qui n'ont pas lu
l'histoire), un décès survenu par suite d'une affection qu'il appelait
( qu'on appelera et qu'on a appelée), qu'il appelait le CHOLÉRA
INFANTILIS';
» 5° Que cette maladie est d'invention nouvelle(!! !)et qu'on ne
peut s'y arrêter;
» 4° Qu'à l'avenir, trois médecins de l'administration contrôleront
par l'autopsie la déclaration que les médecins ont la complaisance
de confier au comité de statistique.
» Il résulte de ceci :
» 1° Qu'on a trompé l'honorable Bourgmestre, en lui faisant
croire qu'un cas isolé de choléra entraînait la nécessité d'un examen
necroscopique et la légalité d'une autopsie d'office, en lui faisant
admettre que celle-ci pouvait, dans tous les cas, déceler cette
maladie avec certitude, en lui faisant supposer enfin qu'une
complication (fièvre concomitante ou consécutive) excluait l'idée
d'un choléra coexistant ou préexistant ; ce qui est inexact.
» 2° Qu'on l'a trompé d'une manière ridicule, en lui faisant
dire à la face du xix siècle que le choléra infantilis était inconnu
et d'invention nouvelle, assertion absurde et contradictoire, allégation erronée, formule gratuitement malveillante, qui trahit la
honteuse ignorance du petit savant qui l'a dictée, sans rougir, à
ce haut et ce respectable et zélé fonctionnaire, en rendant ainsi
votre premier magistrat complice involontaire de cette énormité.
e

—

93 —

» après avoir justifié la stupéfaction du corps m é d i c a l , permettez,
Messieurs, que j'explique et démontre ce que je dénonçais en commençant. : l'alarme des familles.
• Oui, Messieurs, elles sont a l a r m é e s . Elles sont l é g i t i m e m e n t
alarmées, quand tous les journaux et le Moniteur en tête déversent,
en dépit de la vérité, la méfiance et le discrédit sur des m é d e c i n s
que l'on accuse d'inventer ou de méconnaître les maladies ; que l'on
frappe sans instruire le procès et sans avoir qualité pour juger ;
que l'on frappe d'un jugement clandestin, et qu'on veut ensuite
immoler devant l'opinion, sous les coups d'un scalpel anonyme!
Elles sont profondément alarmées, ces familles, en apprenant, d'une
manière abrupte, qu'eà l'avenir, en vertu de je ne sais quelle autorité
ou de quel prétexte I N F A N T I L E , on viendra^ violer le cadavre de
leurs enfants !
* Je conclus, Messieurs, en soumettant à votre sérieux examen
les points suivants :
» Y a-t-il en Belgique une loi qui autorise le Collège municipal
à se transformer en faculté de m é d e c i n e ?
» Y a-t-il une loi qui confère aux magistrats communaux le droit
de créer des contrôleurs généraux du diagnostic public? d'instituer
une censure odieuse contre tel ou tel s y s t è m e de nosologie médicale?
d'organiser un tribunal occulte où des inquisiteurs latents auront,
moyennant rétribution, le loisir d'accuser, de juger, de condamner,
derrière un masque, un homme honorable?
» Y a-t-il une loi qui transforme l'ordre administratif en ordre
judiciaire et qui permette à un magistrat communal d'ordonner
d'office une autopsie, après un décès normal, autopsie que l'autorité
judiciaire e l l e - m ê m e ne peut ordonner que quand il y a suspicion
suffisante de délit ou de crime?
» Messieurs, si la Belgique est justement fière d'être le pays o ù
le droit le plus large est réglé par la plus large des législations
européennes, la première ville de la Belgique est fière aussi de
trouver au sein de son Conseil communal le sentiment et l'exemple
d'une haute et impartiale légalité.
» Et voilà pourquoi, Messieurs, je fais avec confiance un appel
public aux lumières et à la loyauté de ses membres, à la l o y a u t é et
aux lumières de son énergique président.
» J'ai l'honneur de vous p r é s e n t e r , Messieurs, etc. »
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, pour toute r é p o n s e je vais
vous donner lecture de la lettre que j'ai écrite, le 15 de ce mois,
au président de la commission m é d i c a l e locale :
« Monsieur le p r é s i d e n t ,
» Vous aurez vu, dans le compte rendu de la d e r n i è r e s é a n c e du
Consed communal, que j'ai cru, au nom du Collège, devoir rassurer

— 94

-

la population contre des a p p r é h e n s i o n s qui affectaient le moral
d'un grand nombre de familles. J'ignore si vous avez pu, comme
moi. apprécier l'effet qu'avait produit la fermeture momentanée
de l'école militaire, mais je puis vous assurer que toutes les personnes que je rencontrais m'interrogaient, avec a n x i é t é , sur l'état
sanitaire et particulièrement sur les ravages du typhus et sur la
réapparition du choléra.
» Dans mes explications, j'ai fait allusion à deux décès qui avaient
été attribués au choléra. Vous connaissez mieux que personne les
faits qui se rapportent à l'un d'eux. Quant au second, il a donné
lieu à la requête que j'ai l'honneur de vous communiquer en copie.
Cette pièce incrimine, de la m a n i è r e la plus r é v o l t a n t e , un médecin
qui depuis bien des a n n é e s remplit avec autant de zèle que d'abnégation des fonctions souvent ingrates. M . Verstraeten pourra vous
dire les faits dans toute leur s i m p l i c i t é . J'ajouterai toutefois qu'avant
de lire le bulletin au Conseil, je m'étais adressé à d'autres médecins
pour savoir s i , en effet, on connaissait en m é d e c i n e une variété de
choléra infantilis, et que je trouvais un danger à inscrire sur des
bulletins qui sont remis dans les mains des parents une dénomination qui effraye.
» Il paraît cependant que je me serais rendu coupable d'une
é n o r m i t é . Je vous prie, en c o n s é q u e n c e , Monsieur le président,
de vouloir bien me faire connaître si la commission médicale
connaît le choléra infantilis et de vouloir bien ajouter si cette
maladie est aussi dangereuse, sous le rapport des individus qu'elle
affecte et sous celui de la salubrité publique, que le choléra
asiatique.
» Je me r é s e r v e , sous ma r e s p o n s a b i l i t é , de prendre les mesures
que je croirai nécessaires pour rassurer la population contre des
terreurs sans causes r é e l l e s ; cependant, je céderai toujours volontiers aux conseils éclairés de la commission, n'oubliant pas les
services é m i n e n t s qu'elle a rendus dans les é p i d é m i e s qui ont
affligé la population. En d'autres termes, Monsieur le président,
je vous consulterai et je prendrai la responsabilité de l'exécution
des mesures que vous jugerez les plus utiles. »
Voici la réponse qui m'a été transmise au nom de la commission
médicale :
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre lettre du quinze mars dernier, nous avons
l'honneur de vous informer que le choléra infantilis ou mieux
infantum (dénomination peu r é p a n d u e et encore contestée), est
une maladie particulière à la première enfance et généralement
décrite sous le nom d'entérite ou diarrhée cholériforme.
Bien que

— 95 —
dans la forme, soit sporadique, soit épidémique, l'entérite chôlériforme offre beaucoup de danger, elle ne saurait, ni sous le rapport
individuel ni sous celui de la salubrité publique, être comparée
au choléra asiatique. En d'autres termes, l'entérite cholériforme,
considérée sous le point de vue de la santé publique, n'exige
aucune mesure hygiénique exceptionnelle.
» Recevez, Monsieur le Bourgmestre, etc. »
Je crois pouvoir me borner là.
M . l ' É c h e v i n De Doncker. Il me semble que l'auteur de la
requête parle d'une autopsie et d'autres choses dont il n'a été
question ni dans la séance du Conseil communal, ni dans le
Bulletin.
M . le Bourgmestre, (i) Pardon; j'ai déclaré que le président
de la commission médicale avait procédé à lVi^psie cadavérique
d'une personne que l'on prétendait être morte au choléra , et que
l'autopsie avait fait constater qu'il y avait eu une complication de
plusieurs maladies telle, que le médecin avait pu se tromper sur
les symptômes extérieurs, et croire à un cas de choléra.
Comme depuis dix ans nous avons eu trois épidémies, dès qu'un
cas de choléra se présente il faut que je prenne immédiatement
des mesures vigoureuses, afin d'étouffer le mal dès son origine,
s'il est possible ; mais ces mesures, je ne puis pas les prendre pour
rien ; je dois donc aller aux renseignements et m'assurer que c'est
bien d'un cas de choléra asiatique qu'il s'agit. C'est ce qui
a eu lieu, et c'est ce qui aura lieu encore, chaque fois que pareil
rapport me sera envoyé. Le médecin qui m'a averti, a agi dans
une excellente intention et je l'en ai remercié; mais aucun médecin,
pas même je pense le signataire de la requête, n'a la prétention
d'être infaillible. Si tous les médecins étaient infaillibles, ce serait
trop heureux pour l'humanité.
Lorsque je prends des mesures en pareil cas, c'est comme chef
(1) Le Bourgmestre a reçu, avec demande d'insertion, la lettre suivante
de M. le docteur Houzé :
*
« Bruxelles, le 23 mars 4889.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le Bulletin communal, en signalant comme une maladie inconnue ou
nouvellement inventée, le choléra infantilis, avait fait une erreur préjudiciable
au médecin qui en avait porté le diagnostic.
)> Par un mouvement de haute et chevaleresque loyauté, vous voulez bien ouvrir
les colonnes de ce Bulletin à la protestation du médecin et à sa justification, qui
se trouve, d'ailleurs, implicitement dans le rapport rendu public de la commission
médicale.
» Ce médecin vous remercie, Monsieur le "Bourgmestre, et s'il profite do celte
autorisation si généreusement spontanée, c'est pour protester lui-même contre
ce que sa réclamation avait de trop véhément, c'est pour vous exprimer sa vive
reconnaissance et les sentiments de sa plus haute considération. »

—

96 —

de la police que j'agis, et je ne pense pas que vous ayez eu à regretter les mesures que j'ai prises en cette qualité dans les épidémies
qui ont déjà affligé la population.
Permettez-moi, Messieurs, de vous le dire franchement, j'aime
mieux dépasser la limite de mes pouvoirs que de me rendre coupable d'un acte de faiblesse ou de lâcheté ; la population pourrait
clic victime d'une faiblesse, tandis que d'un excès de pouvoir je
serai seul responsable et j'en souffrirai seul.
M . R a n w e t . Il n'y a pas lieu de s'arrêter davantage à cette
r e q u ê t e ; il faut passer outre.
— L'ordre du jour est p r o n o n c é .

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de partage de biens ruraux, passé
devant le notaire Walraevens, résidant à L o m b e é k - N o t r e - D a m e , le
19 août 1858.
Ces biens consistent en cinq parcelles de terre situées en la
commune de W a m b e é k ; ils mesurent ensemble un hectare
25 ares 12 centiares et valent, à dire d'experts, fr. 4,278 68
auxquels s'ajoute une somme de
.
561 »
provenant de la vente des meubles et effets qui ont fait
partie de la succession
de feu Jeanne-Catherine
Cortvriendt, femme A r y s , d é c é d é e le 12 avril 1855.
Total de ce qui a été partagé fr. 4,659 68
Les hospices ont droit à la moitié de cet actif, soit à fr. 2,519-84
pour l'avoir héritée d'un enfant trouvé à qui la femme Arys, née
Cortvriendt, avait légué l'universalité de ses biens, sous réserve
d'usufruit en faveur de son mari.
Cet enfant légataire est décédé le 7 septembre 1854, avant d'avoir
atteint sa majorité et sans avoir laissé aucun héritier; la succension
est passée aux hospices en vertu de l'art. 8 de la loi du 15 pluviôse
an xiii.
La section des finances, qui a e x a m i n é cette affaire, vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de
suivre l'approbation de l'acte dont il s'agit. .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, en conformité du décret du 10 brumaire an xiv, l'autorisation de faire exécuter à l'hôpital S*-Jean et à l'hospice de l'infirmerie divers travaux de peinture sur planchers, portes et fenêtres,

97 —
dont

les

devis s'élèvent

respectivement

à fr. 1,090- 14 et à

fr. 379-96.
La dépense de ces travaux d'entretien ordinaire étant prévue au
budget des hospices du présent exercice, la section des finances
vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger
le Collège d'envoyer les résolutions relatives à cet objet à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par une résolution du 8 du mois courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours, agissant en sa qualité de
représentant légal des pauvres de Bruxelles, demande l'autorisation
d'accepter les libéralités que la demoiselle Jeanne-Françoise Bruyneel, décédée en cette ville, le 19 décembre dernier, a léguées aux
refuges de S -Gertrude et des Ursulines et à la société royale de
philanthropie, suivant un testament public que le notaire De
Doncker a reçu le 22 août 1845.
Le premier de ces établissements est appelé à recueillir
une somme de 2,000 francs et les autres chacun *une somme
de 1,000 francs.
Aucune charge ni condition n'est apposée à l'acceptation de ces
legs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
te

Indépendamment des libéralités que feu M
Bruyneel a instituées au profit des refuges des vieillards dits de S -Gcrtrude et
des Ursulines et d e l à société royale de philanthropie, son testament
contient entre autres une disposition ainsi conçue : « Je donne et
lègue à l'établissement des sourds-muets, également à Bruxelles ,
1,000 francs. »
Ce legs doit, aux termes de l'arrêté royal du 29 décembre 1854,
relatif aux 10,000 francs légués au même établissement par feu la
demoiselle Verlinden, être accepté par vous, Messieurs, par le
motif qu'il ressort à l'administration communale et non à celle
des établissements de charité.
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi du 30 mars 1836, la section des
finances vous propose de déclarer que le legs en question est
accepté par la ville, qui en payera l'intérêt à l'établissement des
sourds-muets, a partir du jour de l'encaissement, sur le pied de
5 p. c. l'an, ainsi que cela se pratique pour le legs de 10,000 francs
prémentionné.
e l I e

te

^ar bail du 5 décembre 1850, expirant le 30 novembre -proin, le sieur Philibert Yander Elst, entrepreneur du halage sur
5

— 98 —
le quai du canal de Charleroy, a obtenu des hospices la location
de onze parcelles d é t e r r e et p r é s au faubourg de Ninove et contenant
ensemble 0 hectares 52 ares 55 centiares.
Ce locataire a sollicité un nouveau bail pour toutes ces parcelles,
en se fondant sur ce qu'après les sacrifices d'argent qu'il a faits
pour en a m é l i o r e r la q u a l i t é , il serait p é n i b l e pour lui de devoir
abandonner son exploitation par suite de la concurrence que ne
manqueraient pas de lui faire divers petits cultivateurs, en vue de
profiter à bas prix de la grande quantité d'engrais que les terres
contiennent aujourd'hui.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
pris la supplique du sieur Vander Elst en favorable considération.
— Il ya neuf ans, toutes les tentatives, faites depuis longtemps pour
trouver un amateur, étaient restées infructueuses, tant les terres
étaient en mauvais état, à cause des déblais et remblais qui y avaient
été effectués pour l'établissement de nouvelles rues et de la route
de Molenbeék à Anderlecht, tandis que maintenant elles sont dans
le meilleur état de culture, grâce aux soins que le locataire n'a cessé
d'y apporter.
Eu égard au préjudice c o n s i d é r a b l e qu'éprouverait le sieur
Vander Elst s'il était o b l i g é d'abandonner les biens dont il s'agit,
le conseil général lui a accordé, par acte devant le notaire Barbanson en date du 2 mars courant, un nouveau bail de neuf années
moyennant un fermage annuel de 900 francs, valeur locative normale, au lieu de fr. 619-85 prix ancien.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cet acte et de charger le Collège
de l'envoyer à ces fins à la députation permanente du conseil provincial.
Le budget pour l'exercice 4859 de l'hospice des aveugles, dirigé
par la société royale de philanthropie, est soumis à votre approbation en exécution de l'article 79 de la loi du 50 mars 4 854.
D'après les p r é v i s i o n s , les ressources propres à l'hospice
s'élèveront, cette a n n é e , à .
.
.
.
fr. 4 2,4 24 75
auxquels la société royale ajoutera de sa caisse une
somme de .
.
.
.
.
.
.
. 4 0,545 27
afin de porter les recettes au niveau des d é p e n s e s
évaluées à
fr. 22,640

»

Ce budget n'a donné lieu à aucune observation au sein de la
section des finances, qui c o n s é q u e m m e n t vous propose de
l'approuver.
La section des finances, ayant eu communication des projets

— 90 —
d'actes par lesquels l'administration des hospices cède à la ville
de Bruxelles deux fonds de terre pour la construction de l'avenue
vers le bois de la Cambre, savoir :
Celui contenant 47 ares 49 centiares, moyennant une somme
fr. 3,799 20
d

e

Et l'autre, contenant 51 ares 86 centiares, moyennanl .
3>«
A estimé, à l'unanimité, que ces prix, correspondant à 8,000
et à 12,000 francs l'hectare, ne sont pas exagérés.
En conséquence, la section vous propose l'approbation de ces
deux ventes, sauf agréation de l'autorité supérieure.
2 5

2

0

Il est donné lecture d'un rapport de la section des finances sur
le compte du mont-de-piété pour l'exercice 1858 (i).
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande l'autorisation
de traiter directement pour acquérir à l'amiable les terrains nécessaires pour l'avenue du bois de la Cambre. Il est bien entendu
qu'il n'usera pas de cette autorisation si les prix lui paraissent
exagérés. Vous avez vu comment nous avons traité avec les
hospices. Nous tâcherons de nous maintenir dans les mêmes termes
pour les parties ultérieures. Vous savez que les contrats doivent
être soumis à M . le gouverneur, puis au gouvernement.
M . Goffart. Sur quelle somme imputera-t-on la dépense ?
M . le Bourgmestre. La première chose à faire, est de nous
rendre propriétaires de l'avenue. Nous nous occuperons après de
l'imputation.
M. Goffart. J'ai quelques observations à présenter, et je désirerais savoir si l'on aura recours à un emprunt.
M. le Bourgmestre. Nous n'en sommes pas là. Nous en
sommes à l'acquisition des terrains nécessaires pour l'avenue.
M. Goffart. Cette acquisition est subordonnée à l'adoption du
mode d'après lequel sera effectuée la dépense.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur. Y-a-t-il un membre qui
conteste que l'avenue doive être faite?
(1) Voyez infrà, p. 422.

—
M . Goffart.

100

J'accepte l'avenue,

—
mais

sous

certaines conditions.

M . l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . On ne peut pas revenir sur le vote
qui a eu lieu.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a toujours moyen de revenir sur ses
pas et de déclarer qu'on ne veut plus aujourd'hui ce dont on
voulait hier.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Cela peut être l'opinion individuelle
de M . Goffart, mais ce n'est pas, je pense, l'intention du Conseil.
M . O r t s . Je fais une autre proposition qui, je pense, peut tout
concilier. Je vois figurer à l'ordre du jour de notre comité secret
les voies et moyens de cette acquisition de terrains. Eh bien ! posfposons la question qui nous occupe à la discussion de ces voies et
moyens ; nous la reprendrons après le comité secret.
M . Goffart. C'est ce que je demande.
— La proposition de M . Orts est adoptée.

11 est d o n n é lecture d'un rapport dans lequel • la section des
travaux publics propose au Conseil de persister dans son refus
d'exécuter un simulacre de l'escalier de Sainte-Gudule (1).
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose l'impression du rapport.
M . R a n w e t . C'est encore un retard.
M . le B o u r g m e s t r e . Je fais cette proposition pour que chacun
puisse prendre tous les renseignements et se bien édifier sur celte
affaire ; car il s'agit d'une espèce de conflit entre l'autorité supérieure et l'Administration communale.
M . B i s c h o i T s h e i m . Ne pourrait-on pas profiter de cet ajournement pour faire un devis du prix que coûterait un simulacre tel
que le Collège et la section pensent qu'il devrait être, pour donner
une idée exacte de l'escalier? On verra bien alors que, si nous nous
refusons à exécuter ce simulacre, ce n'est pas par obstination,
mais bien parce que nous ne voulons pas faire une d é p e n s e considérable et inutile.
M . !e B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas ce devis, mais je puis le faire
faire. D'après ce que m'a assuré le c o n t r ô l e u r général des .travaux ,
ce serait une affaire d'environ 12,000 francs. Je parle d'un simulacre exact et complet, d'un simulacre qui indique nettement tous
les plans, tous les d é t a i l s , tous les ornements; car on ne peut
juger de la valeur d'un escalier gothique, si toutes les moulures ne
(1) Voyez infrà, p. 423.

