terprétatktti différente, en disant qu'en droit nous nous sommes trompés, et
qu'en Bail les construelions existantes n'interceptent ni Pair ni la lumière,
qn'.linsi elles n'ont pas été érigées contrairement à la prohibition du placard
de 1784.
M. de Doncker. 11 y a une autre considération que l'honorable M . Defecqt, rapporteur de la section du contentieux, a fait valoir : c'est qu'on a
bâti st|r les propriétés de la ville. L A place où se trouvent ces constructions
formait l'ancien eimetièrequiaétéconcédéà la ville par undécretde l'empereur.
M. le Bourgmestre. Je sais que le rapport suppose que le cimetière
était la propriété de la ville; mais le Conseil de fabrique répond qu'il en
était autrement, que le cimetière était la propriété de l'église, que cela a
même ete reconnu par le placard de 1784; qu'à la vérité, la ville s'est emparer d'une partie du cimetière pour la construction delà voie publique, mais
que l'église a un droit de propriété sur la partie restante où se trouvent les
constructions dont i l s'agit.
M. Gendebien. Vous parlez d'une réponse qui a été faite par le Conseil
defabriquede l'église de Sainte-Gudule. Je ne me rappelle pas que cette
réponse ait été soumise au Conseil. Je crois du moins pouvoir affirmer
qu'elle n'a pas été communiquée à la section du contentieux. Je voudrais que
cette réponse nous fût communiquée.
M. l'échevin Orts. Les observations de la fabrique de Sainte-Gudule ne
nous ont pas été adressées directement; elles ont été envoyées à M . le m i nistre de la justice qui nous les a transmises en invitant le Collège de faire
en sorte que la ville s'entendit avec la fabrique de l'église pour arriver à la
démolition des constructions. L'affaire en est restée là. Les observations du
Conseil de fabrique n'ont pas été soumises à la section du contentieux, parce
qu'il paraissait qu'il fallait voir d'abord si Ton ne pourrait s'arranger à
l'amiable. Mais i l semble qu'à présent la question se présente sous une autre
face; qu'il s'agit de savoir si la fabrique de l'église peut faire des réparations à ces maisons.
M . Gendebien. Je demande que, pour éviter toute discussion inutile sur
des faits plus ou moins incertains, on soumette le tout au Conseil
RL le Bourgmestre. Dans l'état de l'affaire, i l n'y a pas de communication utilement possible. Le Conseil a décidé qu'il n'était tenu à rien, par les
motifs énoncés dans le travail de la section du contentieux. Nous avons
communiqué ce travail à M . le gouverneur, qui l'a transmis au Conseil de
fabrique. Celui-ci y a répondu. M . le ministre de la justice nous a transrais
cette réponse, en nous chargeant d'engager le Conseil à faire quelque chose,
à faire une offre quelconque, pour terminer l'affaire. Nous avons écrit à
M. le minisire que nous ne croyions pas pouvoir soumettre l'affaire au Conseil, attendu que, d'après les motifs énoncés dans le rapport de la section
du contentieux et à raison de la situation financière de la ville, nous pensions que le Conseil ne serait disposé à rien faire.
M. Gendebien. Mais vous préjugez sur l'avis du Conseil. Soumettez-nous
d'abord la question. Depuis quand la communication du ministre est-elle
parvenue an Conseil?
M. le Bourgmestre. Depuis environ trois semaines.
M . Gendebien. La question change aujourd'hui complètement. Il y a
non-seulement nécessité, mais urgence que le Conseil s'en occupe. Je fais la
proposition que cette affaire soit soumise au Conseil à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous soumettra l'affaire à la prochaine
séance.

Le Conseil, sur le rapport de la section du contentieux, autorise le Collège à ester en justice aux fins de :

-

298

-

1° Exiger de M . Basse l'exécution du contrat du 7 mars 1838, c'est-à-dire
l'établissement d'un pont sur la Senne; 2<> exiger qu'il soit donné à ce pont
une ouverture égale à celle de la Senne au point P du plan annexé au contrat. Mais la section pense que, si l'on donnait au pont un largeur plus
grande que celle convenue, i l y aurait équité à payer de ce chef une indemnité à M . Basse.

M . T é c h e v i n Orts», fait au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Messieurs,
Le Conseil communal avait porté à son budget de 1846, chapitre des recettes, une somme de 40,000 f r . comme subside réclamé, à charge de la
province, pour l'enseignement primaire donné par la ville.
Ce subside, demandé en vertu de la disposition de l'art. 23 delà loi du 23
septembre 1842, fut l'objet de réserves formelles du gouvernement lors de
l'approbation du budget de 1846.
Malgrés ses réserves, le Conseil, convaincu de la légitimité de sa réclamation, porta de nouveau à son budget de 1847, au n<> 41 des recettes ordinaires, cette même somme de 40,000 f r . , sous ce libellé : « Subside de la province pour l'enseignement primaire. »
L'arrêté royal du 12 avril 1847, intitulé : Approbation
du budget de la
ville de Bruxelles pour 1847, déclare provisoirement supprimée l'allocation
susdite portée en receltes ordinaires.
Déjà en 1846 l'opposition du gouvernement à la juste réclamation delà
ville avait donné lieu à un échange de correspondance, et, dès le 26 octobre
dernier, un appendice justificatif des dépenses faites par la ville pour l'instruction primaire avait été transmis au ministre par l'intermédiaire du
gouverneur de la province.
Il résultait de cette pièce que, pour le budget de 1846, les dépenses générales comprenant les cinq écoles communales, les écoles d'adultes, les subsides alloués à l'école d'enseignement mutuel, rue des Minimes, à l'école
dominicale, aux écoles des communautés évangélique, réformée et israélite,
aux salles d'asile et à l'école des sapeurs-pompiers, s'élevaient à la somme
de 90,192 f r .
Cette somme elle-même doit être, au point de vue de la difficulté soulevée
par la province et par l'Etat, décomposée de la manière suivante :
1<> Dépense ordinaire et obligatoire pour l'enseignement primaire donné
dans les écoles communales et adoptées ou subsidiées, 54,252 f r . .
2° Dépenses extraordinaires occasionnées par l'adjonction des classes d'adultes aux écoles communales, par les subsides accordés aux salles d'asiles
ou écoles gardiennes, par l'établissement d'une école à l'usage des sapeurspompiers, le tout montant à fr. 35,740.
Par sa dépêche du 13 mars dernier, M . le gouverneur du Brabant, après
avoir établi lui-même cette double catégorie de dépenses, fait observer que
celles de la seconde catégorie ne peuvent, dans son opinion, êlre rangées
parmi les dépenses dont parlent les art. 20, 21, 22 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, sur l'instruction primaire :
« Ainsi réduites, est-il dit dans la dépêche, les dépenses obligatoires du
service ordinaire de l'instruction primaire se réunissent à fr. 54,252. Bien
que ce chiffre fût très-élevé, la députation, néanmoins, aurait peut-être été disposée à l'admettre, en considération
de la bonne organisation des écoles
communales de la ville et de l'importance que ces écoles doivent nécessairement avoir dans la capitale du royaume. »
Mais, d'après une dépêche du ministre de l'intérieur, adressée au gouverneur, ces dépenses mêmes, ainsi réduites, ne peuvent entraîner l'intervention

p

299 —

do l i province et de l'Etat en termes du subside réclamé par la ville sur pied
des dispositions de Fart. 23 de la loi du 25 septembre 1842.
Après avoir développé diverses considérations,plutôt en fait qu'en point de
droit considérations que nous rencontrerons successivement à la suite de
l'examen de la question légale, le ministre conclut que la ville de Bruxelles
n\\ aucun droit à des subsides de la province et de l'Etat pour le service de
ses écoles primaires.
Vous n'ignorez pas, dit-il en terminant sa lettre au gouverneur, que le
département de l'intérieur interprète autrement l'art. 23 de la l o i , et qu'il
pense qu'une ville qui dépense des sommes extrêmement considérables pour
des objets non obligatoires, tels que les théâtres, l'université, etc., etc., ne
peut être dispensée de supporter les frais de l'instruction primaire, que
l'art. 20 de la loi met à sa charge.
Réduite à ces proportions, qu'il plait au ministre de l u i assigner, la question peut être posée de la manière suivante :
Parce qu'une commune aura porté, dans le chapitre des dépenses de son
budget, des objets non obligatoires, c'est-à-dire qui ne sont pas compris
dans'les dix-neuf numéros de l'art. 131 de la loi communale, et alors même
que ces dépenses auront été jugées légitimes par l'approbation du budget de
la part de l'autorité supérieure, celte commune sera-t-elle déchue du droit
écrit pour elle dans l'art. 23 de la loi du 23 septembre 1842, de réclamer à
charge de la province un subside en faveur de l'instruction primaire, quand
celte commune aura justifié que l'allocation portée à son budget sur les
écoles primaires non-seulement égale, mais surpasse même notablement le
produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, et que celte allocation n'est pas inférieure au crédit voté par la commune pour cet objet, au budget communal de l'année 1842?
Avant d'aborder l'examen de cette question, constatons en point de fait :
1° Que deux centimes additionnels pris sur les contributions directes
payées par la ville de Bruxelles, représentent la somme de f r . 38,891 59;
2° Que l'allocation portée par la ville pour l'enseignement primaire, à son
budget de 1842 s'élevait à la somme de fr. 57,315 60 ;
o° Que l'allocation portée par elle pour le même objet, à son budget de
l'année 184G, montait, en y comprenant les écoles d'adultes, les salles d'asiles et l'école des pompiers, à la somme globale de 90,192 f r .
{N. B. 11 est à remarquer que dans ce chiffre de 90,192 fr. est comprise
une somme de 18,000 fr. pour construction d'un bâtiment nouveau composé
de trois salles d'écoles, pour filles, n° 2, rue du M i r o i r . )
Ou tout au moins, en retranchant ce qui concerne ces trois objets, à la
somme de 54,252.
Voyons maintenant quelles sont les obligations respectives delà commune,
de la province et de l'Etat sous le rapport des dépenses à faire et des subsides à fournir pour l'enseignement primaire.
Parmi les dépenses que l'art. 151 de la loi communale oblige le Conseil de
porter annuellement à son budget, figure, au n° 10, « les frais que la loi sur
l'instruction publique met à la charge des communes. »
Quels sont ces frais? Les art. 20, 21 et 22, de la loi du 23 septembre 1842,
les déterminent d'une manière claire et précise.
L'art. 20 applique à l'enseignement primaire ce que l'art. 131, n° 10, de
la loi communale avait prescrit pour l'instruction publique en général.
L'art. 21 fixe le minimum du traitement à accorder à l'instituteur communal à 200 f r . , plus son droit à une habitation ou à une indemnité de l o gement.
L'art. 22 règle la destination du fonds, q u i , aux termes de l'art. 20, constitue les frais de l'instruction primaire obligatoires pour la commune.
Quatre objets spéciaux de dépenses sont précisés :
1° La construction ou l'entretien du bâtiment d'école;

-

300

-

2o L'achat des meubles et des livres nécessaires ;
3° Le traitement de l'instituteur et, le cas échéant, l'indemnité de logement;
4° L a rétribution ou la subvention due pour les enfans indigens, à défaut
du bureau de bienfaisance.
11 est à remarquer qu'aux termes de l'art. 5 de la l o i les enfans pauvres
reçoivent l'instruction gratuitement aux frais de la commune, et que l'arrêté
r o y a l du 20 mai 1843, rendu en exécution de la l o i organique du 25 septembre 1842, fixe le sens de ce qu'il faut entendre par les mots : « enfans pauvres a employés dans l'art. 5.
L'art. 2 de cet arrêté porte : e Ont droit de recevoir l'instruction gratuite :
« A. Les enfans des personnes secourues par les bureaux de bienfaisance;
« B. Les enfans des ouvriers q u i n'ont pour revenu que le produit de leur
salaire j o u r n a l i e r ;
« C. Tous autres enfans habitant la commune, à l'égard desquels il sera
r e c o n n u , conformément aux dispositions ci-après, que les personnes qui en
sont chargées se trouvent dans Vimpossibilité
de leur procurer
l'instruction. »
O r , i l est nécessaire de faire observer que les 3,300 enfans qui au 51 mars
dernier formaient la population de nos écoles communales, appartiennent
tous à ces catégories indiquées à l'art. 2 de l'arrêté précité, et reçoivent, par
conséquent, tous l'instruction gratuite, obligatoire pour la commune.
Remarquons, en outre, que ce chiffre de 3,500 enfans ne comprend que
ceux fréquentant l'école primaire proprement dite, et qu'en dehors de cette
catégorie se trouvent les adultes, dont le nombre s'élevait déjà au l mars
de cette année à 658 élèves, distribués dans nos cinq écoles ouvertes aux
adultes depuis le 1 février 1847, et dont le nombre va s'accroître successivement.
A i n s i , après avoir bien fixé en quoi consistent les dépenses obligatoires
pour la commune aux termes de l'art. 22 de la l o i , abordons la question
capitale, celle de la part à supporter par la commune et de l'intervention
éventuelle de la p r o v i n c e , dans ces dépenses, sauf le recours de celle-ci
contre le gouvernement, selon le troisième paragraphe de l'art. 23 prérappelé. 11 est ainsi conçu :
L ' a r t . 23 de la l o i est tellement clair et précis à cet é g a r d , que l'on ne
conçoit pas comment le ministère ait p u se méprendre sur le sens et la
portée de ses dispositions.
« A r t . 2 3 . A défaut de fondations, donations ou legs, q u i assurent un local
et un traitement à l'instituteur, le Conseil communal y pourvoira au moyen
d'une allocation sur son budget.
« L'intervention de l a province, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que
lorsqu'il est constaté que l'allocation de la commune, en faveur de l'instruction p r i m a i r e , égale le produit de deux centimes additionnels au principal
des contributions directes, sans toutefois que cette allocation puisse être
inférieure au crédit voté pour cet objet, au budget communal de 1842.
« L'intervention de l'Etat, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que la commune a satisfait à la disposition précédente, et
que l'allocation provinciale, en faveur de l'enseignement primaire, égale le
produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, sans toutefois que la dite allocation puisse être inférieure au crédit voté
pour cet objet, au budget provincial de 1842.
« Chaque année i l sera annexé à la proposition du budget un état détaillé
de l'emploi des fonds alloués pour l'instruction p r i m a i r e , pendant l'année
précédente, tant par l'Etat que par les provinces et les communes. «
A i n s i le premier paragraphe de l'article, après avoir prévu le cas où le
p

e r

r

— 301 —
local d'école et le traitement de l'instituteur seraient assurés au moyen d'un
fonds spécial consacré à cette destination par des fondations, des donations
OU (tel legs, statut* que, si bes ressources n'existent pas, il y a obligation pour
Il commune de pourvoir a ces besoins au moyen d'une allocation sur son
budget.
Au deuxième paragraphe, le législateur s'occupe de l'intervention de 1?
province au moyen d'un subside.
Doux conditions sont exigées pour que celle intervention devienne obligatoire :
10 ]1 faut qu'il soit constaté que VaUocation de la commune en faveur de
l'instruction primaire égale le produit de deux centimes additionnels au
principal des contributions directes;
2« Qu'en tout cas. celte allocation, calculée sur le produit de ces deux cenlinies additionnels, ne soit pas inférieure au crédit voté pour cet objet au budget communal de 1842.
Mais quels objets doit comprendre cette allocation de la commune en faveur de l'instruction primaire? Est-ce uniquement les frais résultant de la
construction, de la location et de l'entretien du local de l'école, ainsi que du
traitement alloue à l'instituteur, ou bien l'allocation doit-elle s'étendre à
tous les objets dont, aux termes de l'art. 22, se compose le fonds que la
commune doit porter à son budget comme frais de l'instruction primaire,
scion l'art. 20 de la loi?.
11 est évident que, non-seulement le local d'écoles et le traitement de l ' i n stituteur, prévus aux n°» 1 et 3 de l'art. 22, mais encore l'achat des meubles
et des livres nécessaires, ainsi que la rétribution ou la subvention due
pour les enfants indigents à défaut du bureau de bienfaisance, objets respectivement énumérés aux n 2 et 4 du même art. 22, doivent entrer dans
VaUocation de la commune en faveur de l'instruction primaire dont s'occupe
l'art. 23.
Ainsi. lorsqu'une commune justifiera que la somme consacrée par elle à
la construction ou à l'entretien du local, à l'achat des meubles et des livres
nécessaires, au traitement de son instituteur, au paiement de la rétribution
pour les enfans indigens, et portée à son budget comme allocation pour
renseignement primaire, égale le produit des deux centimes additionnels au
principal des contributions directes, lorsqu'elle justifiera, en outre, que
cette allocation, fût-elle même égale à ce produit, n'est toutefois pas inférieure au chiffre de l'allocation qu'elle a portée pour frais de l'instruction
primaire au budget de l'année 1842, la commune pourra réclamer, comme
obligatoire, à charge de la province, un subside.
Ce que le second paragraphe de l'art. 23 établit en faveur de la commune
à l'égard de la province, le troisième paragraphe l'établit sur pied des mêmes conditions au profit à charge de l'Etat.
Appliquant, en fait, ces dispositions de la loi à la ville de Bruxelles, nous
'dirons que si, en 1842, le chiffre de 37,515 fr. 60, porté au budget de ladite
année pour l'instruction primaire, n'égalait pas le produit des deux centimes
additionnels, soit 58,891 f r . 59, i l est constant que les dépenses pour cet
objet, portées au budget de 1846, se sont élevées à 90,192 fr. ; ou tout au
moins, en admettant gratuitement la distinction établie par M . le gouverneur
du Brabant, dans sa lettre du 15 mars dernier, à 54,252 f r . , somme excédant les 38,891 fr. 59, produit des centimes additionnels de 14,560 fr. 41.
En prenant le chiffre de 90,192 et le déduisant de 38,891 59, l'excédant
serait de 51,290 41.
Passons à l'examen des motifs que parait faire valoir le ministère contre
un texte aussi clair que celui de l'art. 23. Je dis paraît, car dans le passage
de sa lettre au gouverneur, transcrit par ce fonctionnaire dans celle qu'il
a adressée au Collège, le 13 mars dernier, le ministre, n'allègue pas même
l'ombre d'un motif plausible; i l se borne à dire au gouverneur : « Yous n'i0 s

26

— 302

-

gnorez pas que le département de l'intérieur interprète autrement l'article 23
de la l o i . »
Et quelle est cette interprétation? Il faut aller la chercher dans le rapport triennal sur l'instruction primaire , que le ministre présente à la
Chambre des représentais dans le courant de la présente session; interprétation qui n'est, au demeurant, qu'une opinion isolée d'un ministre, et
qui n'a pas été partagée par la section centrale, lors de l'examen du budget
de l'intérieur pour l'année 1847, ainsi que le prouve le rapport fait au nom
de cette section, par l'honorable M . de Brouckere, à la séance du 7 décembre 1846, n° 47 des documens de la Chambre, pages 26 à 53.
Voici en résumé à quoi se réduisent les argumens du ministre :
1o 11 prétend que l'intervention de la province et de l'Etat, à l'aide de
subsides, n'est obligatoire, même quand la commune a justifié qu'elle consacre à l'instruction primaire une somme égale à deux centimes additionnels
de ses contributions, que lorsqu'il est prouvé que les recettes communales
sont insuffisantes. C'est là, selon M . le ministre, une condition préalable,
sous-entendue dans l'art. 23, et qui explique la négation employée dans le
texte par le législateur.
2° Si dans le budget de la commune figurent des dépenses pour des objets
qui ne rentrent pas dans l'un ou l'autre des dix-neuf numéros de l'art, l o i
de la loi communale, et qui dès lors ne constituent pas des dépenses obligatoires, l'autorité supérieure ne doit autoriser ces dépenses purement facultatives, que pour autant que toutes les dépenses faites par la commune pour
l'instruction primaire soient couvertes par la commune, dussent ces dépenses
dépasser le produit des deux centimes additionnels sur les contributions
directes.
De manière qu'en appliquant ce système au budget de la ville, le ministre
vous dit : Vos dépenses, pour votre théâtre, 36,000 f r . ; pour l'université
libre, 30,000 f r , , ce sont là des dépenses qui ne sont pas obligatoires aux
termes de l'art. 131 de la loi communale; commencez par employer ces
66,000 fr. à l'instruction primaire; jusque-là vous n'avez aucun droit à réclamer un subside à charge de la province ni de l'Etat.
3° Enfin, un dernier argument, présenté par le ministre, est celui-ci : Si
c'est par la province et par l'Etat que doivent être fournies les sommes excédant le produit des deux centimes sur les contributions directes, ce ne
serait pas à la commune qu'il faudrait laisser le soin de fixer les besoins de
l'instruction primaire, parce que ce serait lui abandonner la faculté de disposer à son gré des deniers de la province et de l'Etat.
N'est-il pas évident que cette interprétation de la l o i , imaginée dans un
intérêt purement fiscal, est une violation flagrante de son texte et de son
esprit?
En effet, quel sacrifice l'art. 23, combiné avec l'art. 22, impose-t-il à la
commune pour qu'elle soit en droit de réclamer un subside de la province?
Une allocation budgétaire, égale au moins au produit des deux centimes
additionnels des contributions directes.
En quel cas ce sacrifice peut-il être plus fort? En un seul, celui où l'allocation portée au budget de 1842 aurait excédé le produit des deux centimes
additionnels.
Mais l'insuffisance des recettes pour couvrir toutes les dépenses communales, d'augmentation de recettes pour parvenir à combler l'excédant des
dépenses de l'instruction primaire sur le chiffre représentant le produit
des 2 p. c. des contributions directes, i l n'est pas dit un mot dans l'art. 23.
Ce n'est donc pas une interprétation, c'est une disposition nouvelle que
M . le ministre introduit dans l'article en question.
Il restreint, i l amoindrit, en créant un système en dehors de la loi, conraire à la l o i , sauf les obligations qu'elle impose à la province, dans l'inté-

— 303 —
réf Aè la commune, sauf le recours de la province contre le gouvernement,
selon le no 3 de l'art. 25 prorappelé.
S'il pouvait exister quelque doute sur la pensée qui a présidé à la rédaction do l'art. 25, il disparaîtrait devant la discussion de la l o i qui a eu lieu
au sein de la Chambre des représentai».
Le ministre, M . Nothomb, justifiait en ces termes la disposition du concours d'un subside provincial et de l'Etat sur pied des conditions si bien
précisées à l'art. 23 :
o 11 nous a semblé, disait-il (page 636 du Recueil de la discussion de la
loi), qu'il serait désirable que certaines règles fussent fixées, d'après lesquelles on reconnût si la commune et la province ont fait ce qu'on peut
légitimement exiger d'elles. »
Puis il ajoute : « Il faut poser des principes d'après lesquels i l doit être
permis à la commune de réclamer le concours de la province, à la province
de réclamer le concours du trésor public. C'est dans ce sens que la disposition nouvelle est rédigée, et je la crois de nature à rallier toutes les o p i nions. »
Or, quelles sont ces règles fixes, quels sont ces principes qui constituent
les conditions du concours de la province et de l'Etat?
L'obligation de )a province envers la commune et de l'Etat envers la province d'intervenirau moyen d'un subside,du momentqu'il est justifié, de calcul fait, que l'allocation communale et l'allocation provinciale ont respectivement atteint le chiffre des deux centimes additionnels sur les contributions
directes et ne sont pas inférieures au crédit voté au budget de 1842. Rien de
plus n'est exigé p a r l a loi ; l'art. 23 est si clair, si précis, qu'il repousse toute
interprétation de son texte.
C'est donc avec si peu de fondement que le ministre subordonne le concours à l'aide d'un subside provincial ou de l'Etat à une autre condition,
savoir : que dans le budget communal ne figurent pas d'autres dépenses,
que celles énumérées à l'art. 131 de la loi communale et qui sont obligatoires. C'est encore là ajouter à l'art. 23 une condition aussi étrangère à son
texte qu'à son esprit. Ce système, appliqué à la capitale, entraînerait cette
conséquence, qu'aussi longtemps qu'un subside continuerait à être alloué
au théâtre, à l'université libre, dépenses purement facultatives, aucun concours ne pourrait être réclamé à charge de la province, sauf le recours de
celle-ci contre l'Etat, quelque élevée que fût l'allocation votée au budget
communal pour les besoins de l'instruction primaire.
Enfin, la troisième objection : qu'en laissant à la commune le soin de fixer
ses besoins, ce serait lui abandonner la faculté de disposer à son gré des
deniers de la province et de l'Etat, tombe devant la considération que, d'après l'art. 21 de la l o i , les traitemens des instituteurs ne sont fixés que sous
l'approbation de la députation permanente, et sauf recours au Roi, et qu'en
outre les budgets communaux sont soumis à l'approbation de la députation
permanente, tant sous le rapport des dépenses que des voies et moyens destinés à y pourvoir, et ce au vœu de l'art. 77, n° 8 de la loi communale,
tandis que le budget de la capitale est soumis, en vertu de la convention
du 6 janvier 1843, à l'approbation directe et immédiate du gouvernement
même.
Or, cette approbation du budget de la ville de Bruxelles a été donnée sans
réserve aucune, par le gouvernement, pour tout ce qui concerne les dépenses volés en faveur de l'instruction primaire, aux budgets des années 18431844 et 1845; ni la fixation du chiffre des traitemens alloués aux instituteurs, ni les frais de construction ou d'agrandissement des locaux d'école,
d'achats de livres, du mobilier nécessaire, n'ont été critiqués ; ce n'est qu'à
partir de 1846, époque à laquelle l'administration, usant d'un droit écrit
dans Tari. 23 de la l o i , a porté au chapitre des recettes de son budget de
1846, la somme de 40,000 fr. que les réserves ont été formulées, tandis qu'au

-

304 —

budget de 1847, ce poste de 40,000 ft\ a été provisoirement supprimé. Ce
sont les termes de l'art. 2 de l'arrêté royal du 12 avril 1847.
Passons maintenant en revue quelques observations spéciales à la ville de
Bruxelles, contenues dans la dépêche du ministre au gouverneur du Brabant,
et communiquées par celui-ci par sa lettre du 15 mars dernier :
« 1° La ville a organisé ses écoles sur un pied extrêmement large; le personnel y est trop considérable, puisqu'il ne compte pas moins de onze personnes par école.
B 2° Les traitemens alloués aux instituteurs et spécialement celui de l'instituteur en chef sont trop élevés. M . le ministre évalue à près de 5,000 fr. le
revenu, tant en espèces qu'en nature, d'un directeur d'école communale à
Bruxelles.
« 3° L a dépense de chaque école s'élève à f r . 13,666-40; et en écartant
tout ce qui n'est pas instruction primaire proprement dite, on arrive encore
à un chiffre de 10,000 fr. par école; o r , i l est incontestable, selon M . le ministre, que l'on pourrait donner l'instruction gratuite à beaucoup plus d'enfans qu'il ne s'en trouve dans les cinq écoles de la ville, avec une somme
beaucoup inférieure.
« 4° Le Conseil communal a préféré le mode le moins économique; la
somme de fr. 58,891-59, qui est le produit de deux centimes additionnels
des contributions directes de la v i l l e , suffirait pour faire marcher les cinq
écoles; celles de la ville de Paris coûtent infiniment moins proportionnellement, »
À toutes ces objections, on peut répondre victorieusement qu'avant 1846
i l n'était pas entré dans la pensée du gouvernement de soulever la moindre difficulté, de faire la plus légère observation sur l'un ou l'autre de ces
points.
Appelé à approuver successivement depuis 1845 tous les budgets de la
v i l l e , le gouvernement a ratifié tout ce que le Conseil a jugé utile d'allouer
pour les diverses branches de l'instruction primaire. Pour se soustraire,
ainsi que la province, à une obligation légale, i l désavoue ses propres actes;
i l critique ce qu'il a trouvé parfaitement en règle jusqu'en 1846.
Mais i l y a plus : aucune de ces observations n'est fondée; pour le démontrer, i l suffira de rappeler quelques rétroacies, d'établir quelques comparaisons et de fixer, d'après les actes mêmes du gouvernement, les obligations légales de la ville de Bruxelles pour satisfaire aux besoins de l'instruction
primaire.
Il est essentiel d'abord de faire observer que la méthode suivie dans nos
écoles est et doit être celle de l'enseignement simultané, celui de Pestalozzi :
c'est la méthode employée non-seulement dans toutes les écoles primaires
supérieures du gouvernement, mais encore dans les écoles normales, pépinière des instituteurs destinés aux écoles communales; cette méthode, préférée par le Conseil communal à celle de l'enseignement mutuel (art. 2 de
notre règlement), exige un personnel plus nombreux que la méthode Z a n castérienne ; mais s'il est incontestable que qui veut la fin doit vouloir les
moyens, i l sera facile de démontrer qu'à moins de compromettre le sort de
l'enseignement, i l n'y a rien à retrancher sur le personnel enseignant de nos
écoles.
Qu'il nous soit permis d'établir un rapprochement entre la population de
l'école primaire supérieure de Bruxelles, le nombre d'instituteurs attachés à
cette école, le traitement alloué à chacun d'eux d'une part, et les mêmes élémens dans nos écoles communales d'autre part.
L'école primaire supérieure q u i , en 1846, comptait au plus 400 élèves,
avait huit instituteurs, savoir: un instituteur en chef ou directeur au traitement de 3,500 f r . , avec jouissance d'une habitation particulière à côté de
l'école; un premier instituteur,à 1,600 f r . ; un]2e,à 1,500fr.; un5eà 1,200 fr.;
plus, quatre aides ou assistans, au traitement de 1,000.950,850 et 700 francs

ÎSo5 cinq écoles communales sont fréquentées par 5.000 élèves, garçons et
filles* le nombre d'instituteurs et d'institutrices employés est de 44.
En établissant mie proportion entre le nombre d'élèves et le personnel enseignant de l'école primaire supérieure avec celui de nos écoles communales,
nous trouverons que. dans le premier de ces établissemens, i l y a un maître
pour 50 élève*) el dans nos écoles 1 pour 68. Or, la méthode d'enseignement
étant la même, et par conséquent les besoins d'une bonne direction, d'une
instruction solide étant les mêmes, l'avantage, sous le rapport de l'économie,
est tout en faveur des écoles communales.
Il en est de même quant aux traitemens.
L'instituteur en chef jouit du même traitement que celui qui l u i fut alloué
dès le principe de nos écoles, sous le gouvernement des Pays-Bas, 1,000 fl.
soit 2.116 fr. 40 c. Ce chiffre n'a jamais été augmenté; i l a de plus son
logement au local des écoles. Ces avantages n'ont jamais été augmentés;
il est donc inexact de prétendre, ainsi que le fait le ministre, qu'un instituteur en chef d'une école de la ville jouit d'un revenu qui peut être évalué
à 5,000 fr.
Le premier instituteur dans nos écoles a 1,200 f r . , le second 600 f r . , et
l'aide-inslituteur 500 fr.
La première institutrice a 650 f r . , la seconde 500 f r . , l'aide-institutrice
300 fr. Ces traitemens sont donc loin d'approcher de ce qui est alloué aux
instituteurs du même rang à l'école primaire supérieure, et certes ils ne d é passent pas les limites d'une rétribution proportionnée à leurs longs et pénibles travaux.
Il est toutefois à remarquer que, depuis le l * février dernier, époque de
l'ouverture des classes d'adultes, ceux de nos instituteurs qui ont été chargés
de ces leçons en dehors des heures consacrées aux élèves des écoles p r i maires, reçoivent pour ce travail extraordinaire une rétribution dont i l sera
rendu compte, lorsque nous nous occuperons des écoles d'adultes.
Je ne sais où le ministre a puisé ses renseignemens, lorsqu'il prétend que
le personnel enseignant n'est pas moins de onze individus par école, ce qui
donnerait le chiffre de 55 instituteurs.
C'est là une question de chiffres sur laquelle on ne peut se tromper en r e courant à la statistique de chaque école. Voici le tableau de ce qui existait au
31 mars dernier :
Ecole no 1
426 élèves, 8 maîtres.
Ecole no 2
876 élèves, 11 maîtres.
Ecole n<> 5
492 élèves, 8 maîtres.
Ecole no 4 . . . . . . . . . .
. 764 élèves, 9 maîtres.
Ecole n° 5
442 élèves, 8 maîtres.
T

r

Total
3,000 élèves, 44 maîtres.
Faut-il maintenant s'occuper d'une dernière objection faite par le m i nistre, et qui consiste dans cette simple allégation non justifiée : « Les
écoles de la ville de Paris coûtent infiniment rnoius, proportionnellement, que
celles de Bruxelles. »
One seule observation, en admettant gratuitement l'exactitude du fait
suffira pour y répondre. A Paris, l'on suit dans plusieurs écoles renseignement mutuel on lancastérien, moins fructueux sous le rapport du développement de l'intelligence, plus mécanique, en quelque sorte, que l'enseignement parla méthode simultanée.
°
D'ailleurs, ainsi que nous l'avons déjà dit, cette méthode, suivie dans nos
écoles depuis leur fondation, adoptée généralement en Allemagne, en Suisse,
*n Hollande et en grande partie en France, est la méthode l é g a l e , c'est-àdire consacrée par la l o i , pour les établissemens publics gouvernementaux
et communaux et pour les écoles normales.
Or, renseignement mutuel est, i l faut en convenir, en raison même de son
26.

— 306

-

principe et du système sur lequel i l repose, moins dispendieux que l'enseignement simultané.
Ces diverses considérations en fait viennent appuyer les argumens fondés
sur les dispositions claires et précises de la l o i même, pour justifier la réclamation d'un subside à charge de la p r o v i n c e , sauf le recours de celle-ci
contre l'Etat. Reste à examiner si la ville peut comprendre dans l'allocation
demandée de ce chef les sommes qu'elle dépense annuellement pour ses
écoles d'adultes, pour subsides accordés aux établissemens de salles d'asile
ou écoles gardiennes, et enfin pour l'école des pompiers.
Je commencerai par cette dernière. Les leçons données dans le local delà
caserne des pompiers aux individus appartenant à ce corps embrassent, il
est v r a i , les diverses branches de l'instruction p r i m a i r e , mais ni la l o i , ni
même des règlemens particuliers n'établissent à cet égard la moindre obligation ; c'est dans l'intérêt de la moralisation et de l'instruction de cette milice municipale, qu'un cours donné par un seul instituteur a été organisé
par les soins de l'administration communale. Les dépenses ne s'élèvent qu'à
la somme de 1,000 f r . , chiffre bien modeste eu égard aux résultats déjà obtenus et à ceux que l'on doit en attendre pour l'avenir.
J'estime, au reste, que ces dépenses ne peuvent, en présence des dispositions de la l o i sur l'enseignement p r i m a i r e , être comprises dans l'allocation
dont la ville doit justifier pour être en droit de réclamer le subside provincial.
Mais d o i t - i l en être de même pour les dépenses consacrées aux écoles
d'adultes, et pour les subsides accordés aux salles d'asile?
C'est dans l'art. 25 de la l o i du 23 septembre 1842 qu'est déposé le principe de l'organisation et de la sustentation de ces établissemens destinés
respectivement à ceux q u i ne sont plus en âge de fréquenter l'école p r i maire.
L'art. 25 porte :
u Une partie du subside voté annuellement par la législature pour l'instruction primaire aura pour destination spéciale :
« l o D'encourager l'établissement de salles d'asile, principalement dans
les cités populeuses et dans les districts manufacturiers,
« 2° De favoriser les écoles du soir et du dimanche pour les adultes.
« 3<> De propager les écoles connues sous le nom d'ateliers de charité et
d'apprentissage.
« L e gouvernement s'assurera du concours des provinces et des communes, pour obtenir les résultats que ces subsides ont pour objet. »
A la distinction des frais de l'instruction primaire proprement dite, qui,
aux termes des art. 5, 20, 2 1 , 22 et 2 3 , sont une charge principale et obligatoire pour la commune, l'art. 25, dont le but est la propagation et l'encouragement des institutions spéciales qu'il énumère, a soin de préciser la part
respective que l'Etat, d'abord comme partie principale, puis la province et
la commune comme partie aidante, si je puis m'exprimer ainsi, doivent
prendre dans l'allocation des subsides aux salles d'asile, aux écoles
d'adultes.
L'art. 25 veut que, sur le subside voté annuellement par la législature
p o u r l'instruction p r i m a i r e , l'Etat prenne une allocation spéciale destinée
tant aux écoles d'adultes, qu'aux salles d'asile. L à est l'obligation directe,
principale.
A côté de cette obligation est placé le concours, l a participation de la province et de la commune, pour obtenir les résultats que le subside du gouvernement a pour objet; ce n'est là tout au plus qu'une obligation en ordre
subsidiaire accessoire.
O r , appliquons ces principes à la question q u i concerne spécialement les
salles et les écoles d'adultes établies à Bruxelles.
Les salles d'asile existant en cette v i l l e , au nombre de sept, sont des éta-

blissomons prives, dus à la bienfaisance éclairée de sociétés particulières.
Elles reçoivent uu subside de l'Etat, un autre de la province et enfin un
subside de 680 fr. par école, soit 5 , 7 1 0 fr. de la ville de Bruxelles.
Ce tobside i été voté par le Conseil communal ,mëmeavant l'émanation de
Il loi du 32 septembre 1842, spontanément et sans que le gouvernement ait
dù. à cet égard, appeler son concours.
A la différence des salles d'asile, dont l'établissement, la direction et l'entretien sont l'œuvre et la charge de simples particuliers, les écoles d'adultes
sont une institution municipale : c'est la ville qui les a créées, qui fournit les
locaux, paie les instituteurs, pourvoit à l'achat et à l'entretien du mobilier,
des livres et des fournitures de classe. Ici i l y a de la part de la ville plus
qu'un concours au moyen de subsides; i l y a création à ses frais d'un de ces
elablissemens ayant droit, d'après l'art. 2 5 de la loi sur l'enseignement p r i maire, à une partie du subside que la législature doit annuellement mettre à
la disposition de l'Etat.
Le gouvernement est donc obligé d'adjuger à la ville de Bruxelles une
part dans les sommes destinées à l'encouragement, à la propagation des
écoles d'adultes.
La province, de son côté, dont le concours à cette œuvre doit être provoqué par le gouvernement, est tenue de fournir un subside.
Ne serait-il pas inconséquent, contraire à tout principe de justice d i s t r i butive, que le gouvernement et la province refusassent aux établissemens
d'écoles d'adultes, ce que l'un et l'autre accordent aux salles d'asiles ?
La loi place ces deux espèces d'institutions sur la même ligne relativement au concours d'un subside : pourquoi la distinction?
Si une société particulière, si un simple citoyen avait établi à ses frais
des écoles d'adultes, le gouvernement et la province auraient-ils p u , en
toute justice, refuser ce qu'ils avaient depuis plusieurs années accordé aux
sociétés qui ont fondé les écoles gardiennes ou d'asile?
Il parait donc incontestable qu'un subside provincial et un subside de
l'Etat peuvent être réclamés en droit par la ville pour ses écoles d'adultes.
Les frais de cette institution s'élèvent, pour les cinq écoles, à la somme
de fr. 1 7 , 2 5 0 , et j'estime qu'elle peut être comprise dans l'allocation portée
au budget pour l'instruction primaire.
Ou si l'on pensait que ces dépenses devraient être distraites de cette allocation, il faudrait en faire un poste spécial, à titre duquel devrait alors être
demandé un subside, aussi spécial, tant à charge de la province que du
gouvernement.
Nos écoles d'adultes, dont l'ouverture a eu lieu le 1 février dernier,
comptaient déjà, au 1er a v r i l , 856 élèves, dont 5 7 3 garçons et 2 8 3 filles.
Les dépenses, pour traitement des instituteurs, sont de f r . 2 , 7 0 0 par
école; donc, pour les cinq
fr. 13,500
Pour frais d'éclairage, fournitures de classe, livres, etc. .
3,750
e r

Total
fr. 17,250
Quant au subside payé par la ville aux sociétés fondatrices des salles
d'asile, et montant à la somme de f r . 3 , 7 1 0 , i l me parait assez douteux que
nous soyons fondés à comprendre cette somme dans l'allocation du crédit
voté pour l'instruction primaire, dans l'ordre et aux fins d'obtenir le subside
provincial en vertu de l'art. 2 5 de la l o i .
l'Etat et la province s'étant de leur côté exécutés, sous le rapport de cette
allocation, au vœu de l'art. 2 5 de la l o i , la ville, à son tour, ne paie que sa
part légale à titre de concours à l'œuvre des écoles gardiennes. Dès lors
a-t-elle quelque chose à récupérer ou à répéter de ce chef contre la province
ou contre l'Etat? N'a-t-elle pas acquitté sa propre dette?
Il est à observer qu'au budget de 1 8 4 7 ce subside de f r . 3 , 7 1 0 figure au
titre X I , Bienfaisance, n" 7 9 , tandis que les frais des écoles d'adultes et le

-

308

-

traitement du personnel enseignant de ces écoles sont compris dans les dépenses pour l'instruction primaire.
D'après ces considérations, et en invoquant les dispositions claires et
précises des articles 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, combinés
avec l'art. 5 de la même l o i , et l'art. 2 de l'arrêté royal du 26 mai 1843,
j'estime que la ville de Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge
d e l à province, sauf un recours de celle-ci contre le gouvernement, pour
tout ce q u i , dans son allocation budgétaire pour l'instruction primaire,
concerne les frais des écoles communales et adoptées au moyen de subsides
alloués par elle;
Qu'aux termes de l'article 25 de la même l o i , elle est également fondée à
réclamer de la province ainsi que du gouvernement, un subside pour les
dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune;
Que, quoique la question paraisse plus susceptible de controverse, en
point de droit, pour ce qui regarde : 1° les subsides votés par la ville en
faveur des sociétés particulières qui ont fondé des salles d'asile et qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement;
2° l'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire de
lecture, d'écriture et de calcul donné aux sapeurs-pompiers, toujours est-il
que la ville pourrait, si pas en strict droit, au moins en équité, maintenir
dans l'allocation pour l'instruction primaire portée à son budget, le chiffre
de ces deux chefs de dépenses, s'élevant tout au plus à 5,000 fr.
Toutefois, en termes de conciliation et pour faire preuve de modération,
on pourrait consentir à la réduction de 5,000 fr. sur la somme de 40,000
portée au budget de 1846, n° 39, sous le libellé : « Subside de la province
pour l'enseignement primaire. »
En conséquence, la section prend les conclusions suivantes :
u D'après ces considérations et en invoquant les dispositions claires et
précises des art. 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, combinés avec
l'art. 5 de la même l o i et l'art. 2 de l'arrêté royal du 26 mai 1843, j'estime
que la ville de Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge de la
province, sauf le recours de celle-ci contre le gouvernement, selon le
troisième paragraphe de l'art. 23 prérappelé, pour tout ce q u i , dans son
allocation budgétaire pour l'instruction primaire, concerne les frais des
écoles communales et adoptées au moyen de subsides alloués par elle;
Qu'aux termes de l'art. 25 de la même l o i , elle est également fondée à réclamer de la province, ainsi que du gouvernement, un subside pour les dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune;
«. Que, quoique la question paraisse plus susceptible de controverse, en
point de droit, pour ce qui regarde :
« 1<> Les subsides volés par la ville en faveur des sociétés particulières qui
ont fondé des salles d'asile et qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement;
« 2° L'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire de lecture, d'écriture et de calcul donné aux sapeurs-pompiers;
a Toujours est-il que la ville pourrait, si pas en strict droit, au moins en
équité, maintenir dans l'allocation pour l'instruction primaire portée à son
budget, le chiffre de ces deux chefs de dépenses, s'élevant tout au plus à
5,000 fr.
« Toutefois, en termes de conciliation et pour faire preuve de modération,
on pourrait consentir à la réduction de cinq mille francs sur la somme de
quarante mille portée au budget de 1846, n° 39, sous le libellé : Subside de
la province pour l'enseignement
primaire.
Paraphé : L. J. 0.
M . de B r o u c k e r e . Je demanderai si la somme de 35 ou 40 mille francs
mentionnée dans le rapport comme réclamée à titre de subside, est juste le

— 309 —
montant de la différence entre le chiffre des centimes additionnels et celui
de la dépense. Si vous fanes dans la fixation du chiffre une concession à la
loi, vous sorte/, du droit. Tout au plus nous devons dépenser le montant
des deux centimes additionnels aux contributions; i l ne faut pas aller audelà. Vous pouvez rester en dessous; l'Etat et la province ont la faculté d'accorder des subsides aux communes qui ne dépensent pas le montant des
deux centimes additionnels; mais lorsqu'on les dépense, i l y a obligation
pour la province de fournir l'excédant, à titre de subside.
M. l'échevin Orts. La dépense est de
fr. 90,192 00
D'où à déduirelesdépenses relatives aux écoles d'adultes,
aux salles d'asile et aux écoles des pompiers
fr.
5,000 00
Reste
fr. 85,192 00
D'autre part, les deux centimes additionnels sur les contributions directes s'élèvent à
fr. 38,891 59
M. de Brouckere. D'où il résulte que ce n'est pas 35,000
francs qu'il faut réclamer, mais
f r . 46,300 41
Si vous sortez delà l o i , comment demander au gouvernement de s'y conformer?
M de Doncker. Je ne concevrais pas qu'on fit des concessions pour une
affaire de cette nature.
M. l'échevin Orts. La somme de 40,000 fr. avait été portée au budget
de 1846. Pour ce budget, le gouvernement et la province ont fait leurs réserves. Le Conseil a porté de nouveau la somme de 40,000 francs au budget
de 1847. Si nous sommes fondés à réclamer 46,500 fr. 41 c , à plus forte
raison le sommes-nous à réclamer 40,000 francs. Nous pourrions ajouter au
rapport que loin de demander trop, nous demandons trop peu.
M. Gendebien. Il est évident que l'observation de l'honorable M . de
Brouckere doit être prise en sérieuse considération. On ne peut mettre en
avant un chiffre qui n'est point exact. 11 est évident, i l est clair comme le
jour que nous sommes en droit de réclamer, non pas seulement 40,000 f r . ,
mais 46,300 fr. Puisque nous invoquons la l o i , nous devons réclamer ce à
quoi elle nous donne droit. Le rapport, quant au principe, reste dans son
entier ; il n'y a qu'un chiffre à changer.
M. 1 echevin Doucet. Les contributions sur lesquelles les deux centimes
additionnels ont été fixées ne sont plus les mêmes ; elles ont augmenté.
M. l'échevin Orts. C'est un chiffre qui varie chaque année. Les calculs
ont été établis sur les contributions de 1846; cela devait être puisque la section du contentieux a été saisie de cette affaire, à l'occasion des réserves faites
par le gouvernement et la province au budget de 1846.
M. de Brouckere. Les calculs ont même dû être faits sur l'exercice 1845.
In budget a toujours pour base l'exercice pénultième. Ainsi, lorsqu'on fait
le budget 1847, l'année 1846 n'étant pas achevée, ne peut servir de base, i l
faut donc nécessairement prendre pour base l'exercice 1845.
M. Gendebien. Je crois qu'il y a lieu de mettre seulement aux voix le
principe des conclusions, et pour la fixation du chiffre de renvoyer à la
section des finances, qui, ayant tous les élémens du budget, établira le
chiffre net, conformément à la loi et aux principes constatés par le rapport.
M. l'échevin Orts. Dans mon rapport, je puis facilement changer les
chiffres.
M. l'échevin Doucet. Comme l'a fait observer tout à l'heure l'honorable
M . de Brouckere, on ne pourrait établir les calculs sur l'exercice courant,
d'autant plus que le rôle des patentes ne s'établit que dans le dernier t r i mestre de l'année.

Le Conseil consulté, adopte à l'unanimité le principe des conclusions du rapport de la section du contentieux, et charge la

-

310 —

section des finances de modifier les chiffres d'après les documens et dans le sens des observations de M. de Brouckere.
M . IVclioviiB O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
« L'arrêté du 12 avril 1847, approbatifdu budget de la ville pour cette
année, porte :
« 1° Suppression de certains articles des recettes et dépenses;
« 2° Imposition d'office de certaines dépenses qualifiées obligatoires par
l'arrêté.
« La première catégorie comprend :
« 1° Suppression provisoire d'une somme portée aux recettes ordinaires,
à titre de subside pour l'enseignement primaire, à cbarge de la province,
no 41, s'élevant à
. . . fr.
40,000
« 2° Suppression de l'allocation qui figure au n° 39 du
budget, receltes ordinaires, à titre de subside du gouvernement, pour l'Académie des Beaux-Arts, montant à . . . .
8,000
« Total
« 3° Suppression provisoire de l'art. 56 des dépenses
extraordinaires pour la construction d'un marché couvert
pour les grains et houblons, s'élevant à la somme de . . .
« 4<> Suppression partiaire sur l'allocation de 40,000 fr.,
art. 66, des dépenses extraordinaires pour acquisition d'un
bateau-drageur, à concurrence de
« 5° Suppression de l'allocation pour l'école de natation,
portée au chapitre des dépenses extraordinaires, n° 23, et
montant à la somme de
« Total
Ainsi, en supprimant sur nos dépenses la somme de
Sur nos recettes

.

.

fr.

48,000

fr.

40,000
33,000
50,000

fr.

125,000

fr.

123,000
48,000

Le gouvernement nous laissait un bonni de
fr. 75,000
Voyons maintenant les impositions d'office portées à nos dépenses par le
gouvernement :
lo Aux dépenses extraordinaires, art. 54, à titre de premier fonds pour
l'amélioration du casernement des troupes de la garnison . fr. 25.000
2° Pour le second à-comple des sommes dues à l'Etat, article Alibis des dépenses extraordinaires, faisant la somme de . fr. 50,000
Total
fr. 75,000~
Ainsi, en nous imposant d'office à concurrence de 75,000 fr., tandis que
de la balance des réductions d'office sur nos recettes et dépenses notre excédant en recettes eût été de 75,000 f r . , le gouvernement rétablit l'équilibre
entre les recettes et les dépenses.
La première question à examiner est celle-ci :
Le gouvernement a-t-il le droit de porter d'office au budget des dépenses
non décrétées par le Conseil communal? En cas d'affirmative, de quelle nature doivent être ces dépenses ?
' Aux termes de l'art. 131 de la loi communale, le Conseil est obligé de
porter annuellement au budget des dépenses toutes celles que les lois mettent à la charge de la commune, et spécialement celles qui se trouvent énumérées sous les numéros 1 à 19 de cet article. Si un conseil communal cherchait à éluder ces dépenses, en refusant leur allocation en tout ou en partie,
l'art. 133 charge la députation permanente de porter d'office la dépense au

— 311 —
budget, dans I* proportion du besoin; toutefois, après avoir entendu le
(\viscil communal. Le second paragraphe de l'article ouvre au Conseil communal le recours au roi, s'il se croit lésé par la décision de la députation
permanente. En6n le dernier paragraphe de l'article prévoit le cas d'une
allocation de dépenses par le Conseil communal qui serait rejetée, ou seulenu ni réduitt) par la députation, et celui où la députation, d'accord avec le
Conseil communal, rejetterait ou n'allouerait qu'une somme insuffisante.
Dans l'on comme dans l'autre cas, il y sera statué par arrêté royal.
Ainsi, la loi communale attribue à la députation permanente le droit nonleulement de porter d'office celles des dépenses obligatoires spécifiées à l'article loi- que le Conseil aurait négligé de porter en tout ou en partie à son
budget, mais encore de rejeter totalement on de réduire seulement L A DÉPENSE
que le Conseil aurait allouée.
À côté de cette première juridiction, la loi communale ouvre la voie d'un
recours supérieur au roi. Les droits attribués à la députation permanente
par cet art. 155 ont été conférés directement au gouvernement par la loi du
4 décembre 1842. qui porte au no 5 de son article unique que « les droits
attribués, en ce qui concerne l'approbation des dépenses des budgets et des
comptes, à la députation permanente du Conseil provincial par la loi du
30 mars 1830 seront, quant à la ville de Bruxelles, exercés par le gouvernement Ja députation permanente entendue. » Mais la convention-loi va plus
loin que l'art. 155 de la loi communale ; elle autorise le gouvernement à décréter en certains cas des voies et moyens autres que ceux portés au budget
par le Conseil communal. Voici ce que statue à ce sujet le n° 6 de l'article
unique de la loi : t< A défaut par le Conseil communal soit de dresser le budget à l'époque fixée par la loi, soit de décréter les impositions communales
directes ou indirectes suffisantes pour couvrir les dépenses, il y sera pourvu
d'office par le gouvernement, la députation permanente entendue. »
En résumé le gouvernement est substitué par la convention-loi à la députation permanente pour toutes les attributions que celle-ci tenait des dispositions de l'art. 155 d e l à loi communale, et de plus il a le droit de pourvoir
à l'insuffisance des recettes pour couvrir les dépenses en créant des voies et
moyens par des impositions directes ou indirectes.
Examinons maintenant la question de savoir si les articles portés d'office
par le gouvernement au budget de la ville comme étant des dépenses obligatoires aux termes de l'art. 131 de la loi communale, présentent en effet
ce caractère.
D'abord, quant aux 25,000 francs libellés de la manière suivante : « Premier fonds pour l'amélioration du casernement des troupes de la garnison,»
il est à remarquer que c'est bien pour construction de nouvelles casernes et
non pour entretien de celles déjà existantes que ce premier fonds est décrété
d'office, car l'arrêté royal se réfère au n° 54 du budget, sous lequel une
somme de 150,000 francs avait été proposée par le Collège pour la construction d'une caserne, dépense ajournée par le Conseil, de l'avis de la section
des finances, et quant à l'entretien des casernes, il y avait été pourvu par le
Conseil au n° 48 des dépenses ordinaires au moyen d'une allocation de
18.000 francs, trouvée suffisante par le gouvernement puisqu'il a, quanta
cet article, approuvé le budget. La question se réduit donc à ceci : La ville
est-elle, aux termes de l'article 131 de la loi communale ou de toute autre disposition de loi, obligée à construire de nouvelles casernes? La négative résulte : lo du silence absolu de l'art. 151 relativement à cette prétendue obligation ; 2o de ce que, par la combinaison de la loi du 25 avril 1810, articles
1 et 5, avec l'article 212 de la loi fondamentale des Pays-Bas, il est évident
que c'est sans fondement que le gouvernement veut faire résulter cette obligation de l'art. 1er de l'arrêté du 26 juin 1814, antérieur à la promulgation
de la loi fondamentale, et dès lors abrogé par elle, ainsi que cela a été démontré par le rapport de la section centrale du contentieux, dont les con-

— 312 —
clusions ont été adoptées par le Conseil, en sa séance du 26 février 1847,
n<> 46 et suivans du Bulletin de cette année.
C'est donc d'une dépense non obligatoire que le gouvernement a grevé,
par une allocation d'office, le budget de la ville à concurrence de 25,000 fr.;
il n'en avait pas le d r o i t .
Passons à l'examen du second article porté d'office aux dépenses extraordinaires du budget sous ce libellé de la part du gouvernement :
o 426?$, Deuxième à-compte des sommes dues à l'Etat. » Le Conseil communal avait porté au titre IV, Dépenses diverses, une somme de 50,000 fr.,
ainsi libellée : u Deuxième à-compte pour les sommes dues au gouvernement, affecté à l'achat des subsistrnces. » Le ministre des finances déclara ne
pas consentir à ce que cette somme de 50,000 f r . . portée au budget de 1847
comme nouvel à-compte sur la dette de la v i l l e , fût provisoirement retirée
du budget pour ê t r e employée à l'achat des denrées alimentaires. Informé
de cette opposition, le Collège échevinal avait écrit au gouverneur, le
24 mars 1847, que puisqu'il y avait décision sur ce point, les 50,000 francs
devraient ê t r e payés au département des finances. C'est à cette lettre que
fait a l l u s i o n u n des considérans de l'arrêté du 12 a v r i l 1847, ainsi conçu :
s

« Considérant qu'à la v é r i t é le Conseil communal a porté pour cet objet une allocation de 50,000 francs au budget, mais en ajoutant que cette somme serait affectée à
T a c h â t des subsistances, condition qui fait disparaître le c a r a c t è r e p r i m i t i f de ce vote,
d'où il suit que le Conseil communal est en demeure de porter au budget une dette
liquide et exigible ; attendu que la déclaration contenue dans la lettre du Collège des
bourgmestre et é c h e v i n s en date du 2 4 mars dernier ne peut avoir pour effet d'inflrmer la restriction a p p o r t é e par le Conseil communal à l'allocation du crédit de
50,000 fr. dont il vient d'être fait mention... »

Ainsi le gouvernement laisse au budget les 50,000 francs avec affectation
à l'achat des subsistances, et qui sont portés au no 4 2 , et i l porte d'office au
n° 426/s 50,000 autres f r a n c s , sous le titre de : « Deuxième à-compte des
sommes d u e s à l'Etat. » O r , comme sur notre dette envers l'Etat il y a plus
de 100,000 francs reconnus par nous comme étant à l'abri de contestation et
par conséquent exigibles, qu'en outre cette partie de la dette est liquidée* il
paraît que de la combinaison de l'art. 131, n» 4, avec l'art. 133 de la loi communale, et la l o i du 4 décembre 1842, n° 5, i l résulte que le gouvernement
était en droit de porter d'office ces 50,000 f r . à notre b u d g e t .
C'est au point de vue du strict droit que s'envisage la question : i l en serait tout autrement en équité et justice.
11 nous reste à examiner les suppressions totales ou partiaires opérées par
le gouvernement sur certains articles alloués par le Conseil communal, les
uns aux recettes, les autres aux dépenses.
Le premier article est celui de 40,000 francs porté en recette ordinaire
sub no 41 sous ce libellé : « Subside de la province pour l'enseignement primaire. » Cette somme, réclamée à charge de la province en vertu des dispositions de l'art. 23 d e l à loi du 23 septembre 1842, fut l'objet de réserves
formelles du gouvernement au budget de la ville pour 1846; mais le Conseil
communal, convaincu de la légitimité de sa demande, a reproduit la même
somme à son budget de 1847.
Voici ce que porte l'arrêté r o y a l du 12 août 1847 relativement à ce poste :
« V u la lettre de la d é p u t a t i o n permanente du 30 janvier dernier, par laquelle ce
Collège se référant à ses résolutions a n t é r i e u r e s , soutient que la province ne peut
être tenue de payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 fr. porté en recette au
n° 11 du budget pour renseignement primaire et refuse de payer, refus basé sur ce
que l'intervention de la province à l'aide de subsides est toujours subordonnée à une
condition préalable, savoir 1 insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisance n'existe pas à Bruxelles...

— 313 —
« Art. 2. L'allocation de 40,000 francs portée aux recettes ordinaires sous le n. 41 à
titre de subside provincial pour renseignement primaire est provisoirement supprimée. »
La réclamation de la ville à cet égard a fait l'objet d'un rapport de la section du contentieux auquel on se réfère et dont i l suffira de rappeler les cond i t i o n s . La section a été d'avis « qu'aux termes des dispositions claires et
précises des art. 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842. combinés avec
Fart, 5 de la même loi et l'art. 2 de l'arrêté du 26 mai 1843, la ville de
Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge de la province, sauf le
recours de celle-ci contre le gouvernement sur pied des dispositions de
Part. 23 précité, pour tout ce qui dans son allocation budgétaire pour l ' i n struction primaire concerne les frais des écoles communales et adoptées au
moyen de subsides décrétés par elle; que. d'après l'art. 25 de la même l o i ,
elle est également fondée à réclamer de la province ainsi que du gouvernement un subside pour les dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune; que, quoique la question paraisse plus susceptible de
controverse au point de droit pour ce qui regarde : 1° le subside voté par
la ville en faveur des sociétés particulières qui ont fondé des salles d'asile et
qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement; 2° l'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire donné aux sapeurs-pompiers; toujours est-il que la ville p o u r r a i t , s i ,
pas en strict droit, du moins en équité, maintenir dans l'allocation pour
Tinstruclion primaire, portée à son budget, le chiffre de ces deux chefs de
dépenses, s'élevant ensemble à 5,000 fr. au plus. » Toutefois la section ajoutait qu'en termes de conciliation et pour faire preuve de modération, on
pourrait consentir à la réduction de 5,000 f r . sur la somme de 40,000, ce qui
réduirait la réclamation à 55,000 fr.
En tenant pour répétées i c i les diverses considérations qui servent de
base à ces conclusions et y persistant, j'estime que c'est sans droit que le
gouvernement a supprimé provisoirement l'allocation de 40,000 f r . portée
au n° 41 des recettes ordinaires du budget pour 1847, qu'il aurait dû la
maintenir tout au moins à concurrence de 35,000 fr. C'est tout à la fois sur
le budget de 1846 par voie de rappel et sur celui de la présente année que
porte notre observation.
Le second article portant suppression d'un poste de nos recettes ordinaires
n° 39 du budget de 1847 est celui de 8,000 francs libellé : Subside du gouvernement pour V Académie.
Ce subside avait été payé par le gouvernement à la ville sur l'exercice
de 1846 : a Budget de la ville pour 1846, n<> 57 des recettes ordinaires. » Il
avait été accordé par l'arrêté du 11 décembre 1835, en ces termes :
a Art. 1er. i n subside annuel de 8,000 francs est alloué à partir du 1er janvier 1836 à
la régence de Bruxelles à l'effet de la mettre à même de compléter l'organisation et
de pourvoir aux frais d'entretien de son académie de dessin, peinture et architecture.
a Art. 2. Les règlemens, la réorganisation de l'Académie, ainsi que la nomination
des directeurs et professeurs seront soumis à notre approbation.
a Art. 3. Cet établissement est autorisé à prendre, après sa réorganisation, le titre
d'Académie royale. »
En exécution de l'art. 2 de cet arrêté, le Conseil de régence décréta, le
7 juillet 1836, un règlement qu'il soumit à l'approbation royale. Elle fut accordée par le r o i , le 9 septembre de la même année. L'Académie p r i t , c o n formément à l'art. 5, le titre d'Académie royale. Mais une difficulté s'éleva
relativement à l'approbation à donner par le r o i aux nominations des directeur et professeurs.
Le gouvernement envisageait cette mesure comme une des conditions auxquelles l'allocation du subside annuel de 8,000 francs était subordonnée. De
27

— 314 —
son côté, le Conseil communal, par sa résolution du 6 juillet 1836, avait décidé qu'il n'y avait pas lieu, de la part de l'administration communale, de
soumettre ces nominations à l'approbation royale, parce que la loi communale, promulguée postérieurement à l'arrêté du 11 décembre 1835, attribue
aux conseils communaux la nomination des directeurs des établissemens
d'utilité publique appartenant à la commune et celle des professeurs et instituteurs attachés aux élablissemens communaux d'instruction 'publique.
(Art. 84, 4 et 6 de la loi communale.)
Pendant tout le temps que dura ce différend entre la ville et le gouvernement, celui-ci s'abstint de payer le subside. Enfin, en 1845, le Conseil communal envisagea la mesure de l'approbation royale donnée aux nominations
faites par l'autorité communale comme n'enlevant pas à celle-ci l'une de ses
attributions légales, puisqu'il dépendrait toujours du Conseil de s'affranchir
de cette mesure en renonçant au subside du gouvernement. En conséquence,
le Conseil résolut de demander au roi qu'il approuvât les nominations de
tout le personnel enseignant, ainsi que du directeur de l'Académie. Par suite
de cette résolution, le subside fut accordé pour 1846, qui confirma en même
temps toutes les nominations faites par le Conseil, sauf une seule, celle du
professeur de gravure. La mise à la retraite de ce professeur et l'obtention
d'une pension, charge nouvelle pour la ville, furent donc la conséquence nécessaire de l'exécution pleine et entière donnée par l'administration communale aux conditions que le gouvernement avait mises à l'allocation d'un
subside annuel de 8,000 fr. (Art. 2, arrêté du 11 décembre 1835.)
Il y avait dès lors obligation de la part de l'Etat de continuer ce subside
aussi longtemps que de son côté la ville ne s'écarterait pas de l'observation
des conditions imposées par l'arrêté, et à cet égard i l n'y a pas le moindre
reproche à lui faire. Son droit au subside reposait donc sur des engagemens
réciproques, loyalement exécutés par elle, et sur la promesse gouvernementale sanctionnée par deux arrêtés royaux.
C'est à raison d'un fait parfaitement étranger à tout ce qui concerne
l'Académie des beaux-arts que le gouvernement se refuse au paiement du
subside de 8,000 francs pour l'année 1847. Il .suffira d'exposer ce fait pour
le juger. En 1846, le gouvernement crut pouvoir exiger de la ville de
Bruxelles une somme de 6,000 francs pour sa part contributive aux frais
d'appropriation du nouveau local du Conservatoire de musique.
Aux termes des conventions existant entre la ville et l'Etat, concernant
leurs obligations respectives a l'égard de cet établissement, i l est évident
que la ville ne devait rien sur cette somme de 6,000 francs réclamée à sa
charge. Un rapport fait au nom de la section du contentieux, en séance du
23 janvier 1847, et qui se trouve au bulletin de 1847, p. 55, etc., ne laisse
aucun doute à cet égard. Aussi le Conseil a-t-il, sur l'avis conforme des deux
sections du contentieux et des finances, rejeté la demande des 6,000 fr.
C'est pour compenser cette somme de 6,000 f r . que le gouvernement en
enlève 8,000 à la ville de Bruxelles par le retrait du subside alloué à l'Académie. Convaincu lui-même qu'il ne pouvait porterd'office au budget de 1847
cette somme de 6,000 f r . , puisqu'il est évident que ce n'était pas une dépense obligatoire pour la commune, le ministre a eu recours à une voie indirecte, aussi mesquine qu'arbitraire.
11 est curieux d'entendre les motifs invoqués à l'appui de cette mesure :
« Attendu, porte l'arrêté du 12 avril 1847, que dans sa séance du 23 janvier
dernier le Conseil communal a persisté dane son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les travaux indispensables d'appropriation du
local occupé par le Conservatoire royal de musique de Bruxelles, et que ce
refus place le gouvernement dans la nécessité de se ménager les ressources
nécessaires pour assurer le paiement de ces travaux en retranchant une
somme correspondante des subsides que l'Etat alloue annuellement à la ville
de Bruxelles... »

Ainsi. 8.000 francs qu'on nous enlève font une somme correspondante à
0.000 fr. qu'on réclame indûment! Et parce que le gouvernement n'a pas les
ressources nécessaires pour payer l'énorme somme de 6,000 f r . , destinée à
solder des dépenses que lui seul a commandées, sans même avoir préalablement écrit à l'administration concernant la nature et la hauteur de ces dépenses, il faudra que celle-ci subisse une retenue sur un subside indispensable au maintien de l'Académie royale des beaux-arts!
La religion du roi a été surprise dans celte affaire, et l'on doit espérer
avec confiance qu'un recours direct à Sa Majesté fera justice de cet acte
ministériel.
C'est pour rétablir l'équilibre entre les recettes et les dépenses, altéré par
ces suppressions de subsides, respectivement de 40,000 fr. et de 8,000 fiy,
et par l'imposition d'office des 50,000 et 25,000 fr. pour deuxième à-compte
des sommes dues au gouvernement et l'amélioration du casernement, que
l'arrêté du 13 avril 1847 supprime au budget de la ville :
10 Le crédit de 40,000, art. 56 des dépenses extraordinaires, pour la construction d'un marché couvert pour les grains et les houblons;
2° L'allocation de 50,000 fr. portée à l'art. 23 des dépenses extraordinaires
pour les frais d'établissement d'une école de natation;
o° Enfin, que sur l'allocation de 40,000 f r . , qui fait l'objet de l'art. 66 des
dépenses extraordinaires pour l'acquisition d'un bateau dragueur, i l en retranche 33,000 fr.
11 esta remarquer que le gouvernement n'a pas même fait des réserves
quant au poste de 50,000 fr. pour l'établissement de l'école de natation lors
du budget de 1846 à l'art. 24 ; qu'il a donc, par l'approbation du budget
de 1846, sanctionné non-seulement l'utilité de la dépense, mais en outre le
chiffre libellé par le Conseil.
Aussi croyons-nous devoir rappeler ici un passage remarquable de la dépêche de M. de Theux au gouverneur du Brabant, en date du 19 avril dernier, accompagnant l'envoi de l'arrêté royal du 12 du même mois :
« La construction d'une école de natation (y est-il dit) est certainement
un objet de haute utilité et sur lequel le gouvernement a appelé l'attention
du Conseil communal depuis plusieurs années. En présence de la nécessité
de pourvoir aux dépenses portées d'office au budget, i l a dû, bien qu'avec
regret, ajourner cette dépense. Le gouvernement est d'ailleurs tout disposé
à l'approuver immédiatement, si le Conseil communal juge convenable ou
possible de renoncer à une autre dépense, s
Ainsi, messieurs, renoncez à la dépense qu'entraînent les subsides alloués
au théâtre, à l'université, et vous pouvez être assurés que M . le ministre se
fera un vrai plaisir de ratifier ce retrait de subsides et de vous permettre de
consacrer 50,000 fr. à l'établissement de l'école de natation.
Je ne dirai rien de la suppression du crédit de 40,000 francs pour la construction du marché couvert. Quant à la réduction de 53,000 fr. sur le chiffre
de 40,000 fr., jugée nécessaire par le Conseil pour l'acquisition d'un bateaudragueur, il y a une inconséqueneequi touche à l'absurde. On approuve l'acquisition puisqu'on veut bien allouer une somme de 7,000 francs pour un
objet qui doit en coûter 40,000. On veut la fin et on repousse les moyens.
Tels sont les différens griefs dont la ville a à se plaindre et dont elle est
en droit de demander le redressement. A quelle voie doit-elle avoir recours?
D'après les dispositions de la loi du 30 mars 1856, c'est auprès du roi que
le Conseil communal peut réclamer s'il se croit lésé par une décision de la
députation permanente, qui aurait porté d'office au budget de la commune
une dépense obligatoire refusée en tout ou en partie par celle-ci. En cas de
rejet ou de réduction par la députation d'une dépense que le Conseil communal aurait allouée, i l y sera statué par arrêté royal.
Ces attributions de la députation permanente ont été conférées directement au gouvernement, quant à la ville de Bruxelles, par le § 5 de l'article

— 316 —
unique de la l o i du 4 décembre 1842. Privée dès lors d'un premier degré de
j u r i d i c t i o n dans la hiérarchie des autorités administratives, par la substitution du gouvernement central à la députation permanente, la commune de
Bruxelles doit conserver son recours au r o i contre une décision du gouvernement qui a introduit dans son budget des modifications, des changemcns
portant les plus graves atteintes à ses droits et à ses intérêts.
Ce recours, que la l o i du 4 décembre 1842 ne l u i a pas enlevé, existe donc,
et ce avec d'autant plus de raison que le Conseil communal n'a pas été
préalablement entendu sur les mesures que le ministre de l'intérieur a cru
devoir faire subir à la ville de Bruxelles, tandis que, selon la disposition
expresse de l'art. 133 de la l o i du 30 mars 1836, ce n'est qu'après avoir entendu le Conseil communal que la députation permanente peut introduire
dans le budget de la commune les modifications dont i l est fait mention dans
cet article.
D'après ces considérations, je pense qu'il y a lieu de réclamer auprès du
r o i contre les différentes dispositions prises dans l'arrêté du 12 avril 1847,
relativement aux modifications du budget arrêté par le Conseil communal,
en sa séance du 19 décembre 1847.
M . R a n w e t . Messieurs, l'arrêté du 12 a v r i l soulève plusieurs questions
qui toutes sont dignes de fixer l'attention du Conseil communal, et qui probablement donneront lieu à des discussions spéciales; m a i s , à côté, ou plutôt
au-dessus de ces questions, dominent des considérations qui doivent, me
semble-l-il, trouver leur place avant l'examen particulier auquel nous devons nous l i v r e r . Lorsque nous aurons apprécié l'arrêté sous le rapport des
intérêts financiers de la v i l l e , de l'influence que ses décisions peuvent avoir
sur notre a v e n i r , du fondement de ses dispositions, du plus ou moins de
légalité qui le caractérise, nous n'aurons pas entièrement rempli notre tâche.
Nous ne sommes pas, i l est v r a i , un corps politique appelé à juger la conduite du ministère, à censurer ou critiquer ses actes; mais l'acte qu'il a posé
a pour nous une portée qui s'étend au-delà des points qu'il est destiné à résoudre; i l révèle, selon m o i , une pensée, une tendance qui a besoin d'être
signalée.
Messieurs, c'est un axiome vulgaire en politique que, pour qu'une nation
ait de l'avenir, i l faut qu'elle ait une capitale forte et intelligente. Je ne veux
pas établir d'ambitieuse comparaison avec les capitales des empires qui nous
environnent, mais ceux qui connaissent l'histoire savent q u e , pour qu'un
pays soit riche et puissant, i l faut que, dans son sein, balte un cœur fécond
et généreux q u i , comme dans les artères du corps h u m a i n , répande la chaleur et la vie dans les provinces et en reçoive à son tour les heureuses influences. Cela est vrai surtout dans notre Belgique, déchirée et amoindrie par
les traités.
C'est ce qu'avait compris le congrès national. « L a ville de Bruxelles est
la capitale de la Belgique et le siège du gouvernement, » porte l'art. 126 de
la Constitution. Et savez-vous comment le rapporteur, M . Raikem, motivait
cette d i s p o s i t i o n : « B r u x e l l e s , d i s a i t - i l , méritait un témoignage éclatant
de reconnaissance pour sa conduite dans les journées de septembre. » L'art.
39 du projet de la commission l u i avait préparé ce témoignage par la disposition suivante : « L a ville de Bruxelles est la capitale de la Belgique et le
siège du gouvernement. « Cette disposition a été adoptée par toutes les sections, et la seclion centrale l'a accueillie à l'unanimité..« La ville de Bruxelles, célèbre par sa glorieuse défense contre les attaques d'une soldatesque
cruelle commandée par un chef farouche, j o u i r a du bienfait d'être le siège
du gouvernement. L a Constitution l u i garantira ce d r o i t . »
V o i l à , messieurs, ce que proclamait le pays par l'organe du congrès constituant, émanation si pure et si spontanée du vœu national. Certes, je ne veux
d i s p u t e r a aucune des belles et célèbres capitales de nos provinces, je ne
veux leur disputer à aucune le privilège de l'intelligence, de l'industrie et

-

317 —

de l'amour du pays; toutes ont un nom dans l'histoire, toutes aussi sauront
le conserver et l'agrandir; mais, politiquement, nationalement, si je puis le
dire, toutes doivent comprendre, et l'ont compris, qu'un intérêt sage et
bien entendu de notre nationalité leur fait une loi de prudence de conserver
à Bruxelles le rang que lui assigne notre Constitution.
Eh bien. Messieurs, ce que tout le monde comprend, ce que la politique la
plus Totgaire enseigne à tout homme d'Etat, le ministère ne l'a pas compris
ou ne veut pas le comprendre. Cette reconnaissance du pays, proclamée
dans un document désormais historique, le ministère l'oublie.
Pour paver l a dette que le congrès a léguée au pays entier, le ministère
si prodigue, si généreux pour d'autres, arrache à la ville quelques milliers
de francs, que, par distraction sans doute, il avait laissé l'année dernière,
tomber dans la caisse communale : pour payer celte dette encore, i l réclame
comme un créancier sans cœur et sans pitié une somme de 5 0 , 0 0 0 f r . , d e u x i è me a-compte des sommes dues à l'Etat. Vous le savez, et tout le monde le
sait aujourd'hui : ces 5 0 , 0 0 0 fr. avaient reçu une destination. A l'approche d'un hiver qui menaçait d'être rigoureux, la sollicitude du Conseil c o m munal lui avait inspiré l'idée d'affecter les 5 0 , 0 0 0 f r . dus au gouvernement
au soulagement des classes nécessiteuses; le Conseil ne déniait pas sa dette,
il ne refusait pas le paiement, ce n'était qu'une remise d'une année, i l l'affectait à Vachat des subsistances. Le ministère ne l'a pas entendu ainsi, i l n'a
pas voulu que nous fussions humains et charitables avec ses é c u s , et, confiant
dans le discernement qu'il sait mettre dans ses largesses, i l a voulu sans
doute se réserver pour lui-même le soin de secourir les malheureux de
Bruxelles. C'est la seule explication que, dans ma candeur ministérielle, je
puis donner à cette partie de l'arrêté.
Mais cette bonne opinion d'un moment a été bientôt détruite par le r a p prochement qu'on est forcément amené à faire entre la conduite du gouvernement, traduite en actes, et ses paroles. Ainsi une circulaire a été adressée
aux gouverneurs de province. A la lecture de cette circulaire, i l est impossible de croire qu'elle soit émanée des mêmes hommes et écrite à la même
époque que l'arrêté contre lequel nous nous élevons : d'un côté, on engage
les communes et les bureaux de bienfaisance à secourir les malheureux, à
leur donner de l'ouvrage, et, pour atteindre ce louable but, à contracter des
dettes, à mettre en circulation tous les capitaux restés en réserve, et lorsque
nous, mandataires de la capitale, o ù sont venus affluer tant de misères, o ù la
lèpre de la mendicité étrangère est venue se joindre aux souffrances et aux
privations de nos propres concitoyens ; lorsque nous cherchons à aller a u devant de ces maux ; lorsque nous prévenons les intentions si pompeusement
annoncées du gouvernement, on nous arrête, on vient puiser dans notre
caisse les sommes que nous avions consacrées au secours du malheur. Nous
avions voulu aider l'humanité et, dans une pensée de prudence, garantir
l'ordre public. Voilà comment on reconnaît nos efforts :

Circulaire aux gouverneurs

provinciaux.

« Bruxelles, le 22 mars 1846.
« Monsieur le gouverneur,
« Le gouvernement multiplie, autant qu'il le peut, les travaux d'utilité publique et
y emploie le plus d'ouvriers possible. Il a dù pour ceia sortir des limites ordinaires du
budget de l'Etat et obtenir de la législature des fonds spéciaux considérables ; mais,
pour être efficace, son action, dans les circonstances actuelles, ne doit pas être isolée,
I! faut qu'elle soit activement secondée parles communes et les bureaux de bienfaisance, qui, de leur côté, doivent s'attacher aussi à employer le plus de bras possible
aux travaux d'utilité communale.
« Beaucoup de communes se sont imposé déjà de grands sacrifices dans ce but, et
cellesquiont hésité jusqu'ici à le faire ne tarderont sans doute pas à suivre leur
exemple.

27.

— 318 —
« 11 est nécessaire que les bureaux de bienfaisance entrent à leur tour dans cette
voie et qu'ils consacrent à la rémunération de travaux utiles et productifs les sommes
qu'ils dépensent aujourd'hui sans profit, en distribution de secours aux ouvriers sans
travail.
« Si les ressources ordinaires de leur budget ne suffisent pas pour tous les besoins,
et c'est le cas le plus fréquent, il est essentiel qu'ils recourent à remploi des capitaux
qu'ils ont en réserve et, à défaut de capitaux, qu'ils fassent des emprunts. On ne traverse des circonstances calamiteuses comme celles où nous nous trouvons qu'à l'aide
de grands sacrifices actuels, sauf à compenser par des économies, dans des temps
meilleurs, les dépenses extraordinaires que la situation nécessite. »
Comme ce langage, comme toutes ces mesures indiquées, comme cette sollicitude paternelle pour les classes pauvres s'harmonisent parfaitement avec
le refus contenu dans l'arrêté! Ce n'est du reste pas le premier acte de cette
nature qui émane de M . le ministre de la justice : dans la séance du 18 octobre dernier, i l nous a été donné lecture d'une lettre écrite au Collège par
M . le gouverneur et conçue en ces termes :
« Messieurs, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le faire connaître par ma
lettre du 29 octobre dernier, M . le ministre de la justice pense qu'il conviendrait de créer dans notre ville, ainsi que cela a eu lieu l'année dernière,
des magasins de denrées alimentaires et de combustible qui seraient vendus
à des p r i x réduits à la classe ouvrière. D'après les instructions de ce haut
fonctionnaire, je vous prie, si déjà vous ne l'avez fait, de saisir le Conseil
communal de cette question dans sa première réunion et de me faire connaître la résolution qui aura été prise. »
Convenez, Messieurs, qu'après de pareils conseils, qu'après avoir fait tous
ces appels à nos sentimens d'humanité et de charité, convenez que le ministère a bonne grâce de nous réclamer sou par sou ce que nous pouvons devoir et même ce que nous ne devons pas.
Mais je prévois une objection : l'arrêté du gouvernement ne vous a pas
refusé d'affecter 50,000 f r . à l'achat des subsistances. Cette dépense est autorisée. O u i , Messieurs, mais ce ne sont pas les 50,000 f r . que nous lui des
vonset pour lesquels nous demandions un délai d'un a n ; i l laisse subsister
ces 50,000 f r . , mais ceux que nous devons, i l les porte d'office à notre budget, et, comme i l fallait les trouver quelque part, i l prend les 50,000 fr. de
l'école de natation, dont notre collègue De Doncker ne laissera pas dépouiller
l'enfant de sa persévérance et de son insistance, et dont il réclamait avec un
juste orgueil la paternité à une de nos précédentes séances. Toujours est-il
vrai que le gouvernement retire d'une main ce qu'il a donné de l'autre;
c'est ce que, dans son dernier considérant, i l appelle maintenir l'équilibre.
L'affaire des casernes, celle du Conservatoire ont déjà été expliquées ; elles
ont à plusieurs reprises été traitées tant par le Conseil que par la section du
contentieux ; celle-ci en a fait l'objet d'un examen sérieux, elles y ont reçu
une solution favorable aux intérêts de la v i l l e , et, bien que je fasse partie de
la section du contentieux, je puis l u i rendre ce témoignage qu'elle examine
les questions qui l u i sont soumises avec l'impartialité et la conscience d'un
juge désintéressé.
Messieurs, lorsque le ministère débat avec la capitale des questions de finances et d'intérêt, i l oublie toujours une chose importante : ce sont les immenses sacrifices qu'elle a dû faire à une autre époque. Je sais qu'il existe
une loi qui rend les villes responsables des pillages; mais, dans les pillages
qui ont désolé Bruxelles en 1834, d'autres n'ont-ils pas de reproches à se
faire, et l'autorité communale, q u i ne disposait que de faibles moyens coercitifs, n'a-t-elle pas trouvé une autre main q u i restait inactive et presque
paralysée? Je crois qu'il faut jeter un voile sur ces tristes événemens, mais
i l est permis à un conseiller communal de Bruxelles de rappeler au gouvernement que la condamnation qui a frappé la capitale, rigoureuse et légale

— 319 —
m point de vue du droit, n'est peut-être pas marquée au coin de l'équité
nationale.
Voilà, Messieurs, les bénéfices qu'à valu à Bruxelles son titre de capitale;
le ministère a voulu y ajouter sa part ; grâces lui en soient rendus ! son choix
a été heureux.
Pour l'Académie des beaux-art, relisons, Messieurs, le dernier considérant de (arrêté relatif à l'Académie : « Attendu que, pour faire face aux sommes portées d'office pour dépenses obligatoires, montant ensemble à la
somme de 75.000 fr, et pour maintenir l'équilibre entre les recettes et les
dépenses, altéré par la suppression du subside provincial de 40,000 fr. porté
en recette pour renseignement primaire, et du subside de 8,000 pour l'Académie des beaux-arts (ensemble 48,000 f r . ) , le gouvernement ne peut se
dispenser de pourvoir, conformément à la disposition du n° C de la loi précitée du 4 décembre 1842, aux mesures de comptabilité qui sont nécessitées
d'une part par la suppression de deux articles de dépenses et de l'autre par
les insertions. »
Je comprends. Messieurs, que celui qui a rédigé ce considérant ne soit
pas partisan des académies ni du style académique : car, comment expliquer, alors qu'on voit tous les gouvernemens protéger le développement des
beaux-art, encourager et honorer les artistes et créer des écoles; comment
expliquer qu'en Belgique, patrie de Rubens et de Van Dyck, i l se trouve
quelqu'un qui arrache à une académie des beaux-arts un subside de 8,000 f r . ;
à une académie qui déjà a produit d'excellens élèves ; que le gouvernement
avait lui-même prise sous son patronage et sur laquelle i l exerçait une surveillance dont récemment encore i l a donné une preuve?
Mais. Messieurs, le mot de cette énigme, je crois l'avoir trouvé : c'est la
suite d'une menace devant laquelle nous n'avons pas reculé, c'est le prix de
notre persévérance à maintenir nos droits; à la suite du vote sur le subside
pour le Conservatoire, le ministère de l'intérieur a écrit au Collège :
« Oui, Messieurs, le gouvernement, comme l'a dit un des membres du Conseil, maintiendra le Conservatoire, malgré le refus du subside. Mais l'administration de la capitale posera-t-elle le premier exemple du refus des'acquitter d'une obligation loyalement et volontairement contractée? Ne serait-ce
pas obliger le gouvernement à examiner s'il convient qu'il continue, de son
côté, les faveurs qu'il accorde à la ville de Bruxelles ; et, pour ne citer qu'un
fait,ne pourrait-on pas exiger immédiatement un loyer pour les locaux qu'il
concède gratuitement à votre Académie des beaux-arts? «
Nous subissons aujourd'hui l'exécution de celte menace; et ce après que,
dans la séance du 24 décembre dernier, notre honorable collègue M . Blaes,
dont la parole se fait entendre chaque fois qu'il y a un de nos intérêts à défendre et un service public à rendre, eût démontré, avec la clarté et la logique qui le caractérisent, que nous n'étions pas tenus, et que le bon droit était
de notre côté.
Messieurs, je dois le dire, l'arrêté du 12 avril 1847 a produit sur moi
comme sur d'autres, au dedans et au dehors de celte enceinte, une fâcheuse
et pénible impression; il atteste, vis-à-vis de la ville de Bruxelles, un mauvais vouloir dont je ne veux pas rechercher la cause et dont on trouverait
vainement l'excuse ; des personnes sages et réservées pensent même que
c'est une imprudence et une faute; à chacun la responsabilité de ses œuvres.
En terminant, permettez-moi de vous faire une comparaison, triviale peutêtre, mais qui me semble ne pas manquer de justesse. Vous avez vu quelquefois de ces débiteurs, dont le crédit inspire de l'inquiétude, dont les affaires
ne sont pas dérangées complètement, mais qui mettent de l'hésitation dans
leurs paieraens. Parmi les créanciers, i l y a des hommes loyaux, des hommes
honnêtes qui savent faire la part des circonstances, des difficultés du moment,
ils savent attendre, ils accordent du crédit et du temps; ils savent qu'avec
un peu de patience et du temps les positions les plus difficiles et les plus dé-

— 320 —
licales s'améliorent, et que le débiteur sort avec succès d'une crise momentanée. Il est d'autres créanciers, au contraire, durs et inflexibles, qui ne
consultent que leurs rancunes et leurs petites vengeances, qui veulent se
donner un vernis d'hommes capables, d'hommes sachant parfaitement administrer leur fortune et surveiller avant tout leurs intérêts propres ou ceux
q u i leur sont confiés; ceux-là écrasent leur débiteur, ne l u i accordent ni
grâce n i m e r c i , se font payer d'avance, comme l'on dit, et se jettent sur sa
fortune comme sur une curée. Dans ma c o m p a r a i s o n , Messieurs, la ville de
Bruxelles c'est le débiteur entre les deux catégories de créanciers ; le ministère peut choisir son rôle.

Séance du 19 mai.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S
S O M M A I R E . . D i s c u s s i o n et a d o p t i o n
tentieux

sur l e s

DE R A U C O U R T , bourgmestre).

d e s c o n c l u s i o n s du r a p p o r t de la s e c t i o n du c o n -

dispositions de

l'arrêté

royal du

12

avril.

M. le Bourgmestre. Le Collège a cru devoir faire l'acquisition d'une
maison située rue de la Batterie et qui est enclavée dans la caserne des Annonciades. La vente a eu lieu au prix de 8,000 et quelques cents francs.
Nous demandons que le Conseil veuille bien confirmer cette acquisition.

Le renvoi à la section des finances est ordonné, sur la proposition de M . C A N S .
M. le Bourgmestre. La section propose de faire une adresse au roi pour
réclamer contre les modifications apportées par le gouvernement à l'ensemble du budget sur les divers chefs indiqués dans le rapport.
M. de Brouckere. Messieurs, dans notre position d'administration communale, je ne pense pas que le moyen d'avoir raison du gouvernement soit
de faire de l'opposition, c'est-à-dire d'articuler des griefs contre le gouvernement auquel nous devons nous adresser. Cela me semble un très-bon
moyen d'opposition à la Chambre. Mais i c i nous ne sommes pas parti politique; nous administrons, et je crois que, dans l'intérêt de nos administrés,
ce n'est pas de cette manière qu'il faut s'y prendre pour réussir. Ainsi, je lis
dans le rapport : «La religion du roi a été surprise dans cette affaire, et l'on
doit espérer avec confiance qu'un recours direct à Sa Majesté fera justice de
cet acte ministériel, a
Messieurs, si le roi, comme le dit notre Constitution, est inviolable, je ne
sais pas ce que c'est qu'un recours direct au r o i , et je ne sais ce que c'est
que ce pouvoir d'un roi qui ferait justice d'un acte ministériel. Si le ministère s'est trompé, je crois que ce que nous avons à faire c'est de l u i montrer
qu'il s'est trompé. Et si je relis les considérans de l'arrêté royal, qu'on appelle arrêté ministériel, et qui est relatif à notre budget; s i , d'un autre côté,
j'ai recours à la correspondance, je ne puis reconnaître qu'il y ait eu réellement, sauf en un seul point, ce mauvais vouloir que l'on suppose. J'aime
mieux, pour arriver à mon but, supposer qu'il y a eu erreur de la part du
gouvernement; et, quand i l s'est trompé, on s'adresse à ce même gouvernement pour éclairer sa religion.
Dans les conclusions du rapport, i l est dit que le Conseil n'a pas été entendu ; et dans l'arrêté royal i l est dit : « Entendu le Conseil. » Je ne sais si
c'est le gouvernement qui a abusé ici des mots, ou si c'est l'honorable rapporteur qui s'est trompé. « Le Conseil communal et la députation permanente de la province du Brabant entendus, » dit l'arrêté. Si le Conseil a été
entendu, i l est inutile de dire qu'il ne l'a pas été et qu'on a passé outre.
Le rapport s'occupe de plusieurs points.
L'un de ces points est relatif aux 40,000 f r . qui nous reviennent comme
subside pour l'instruction primaire. O r , ici ce n'est pas précisément du mauvais vouloir ministériel que nous rencontrons, c'est du mauvais vouloir provincial. Car, dans les considérans de l'arrêté, i l est dit ; « Vu la lettre de la

— 322

1

-

députation permanente, en date du 50 janvier dernier, par laquelle ce Collège, se référant à ses résolutions antérieures, soutient que la province ne
peut être tenue de payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 fr.,
porté en recelte au n° 41 du budget pour renseignement primaire, ei refuse
de le payer, refus basé sur ce que l'intervention de la province, à l'aide de
subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir : l'insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisance n'existe pointa
Bruxelles, «
Je voudrais réclamer auprès du gouvernement, et nous en avons le droit,
contre la décision de la députation permanente. Le Collège provincial se
trompe, à ce qu'il me semble, grandement, en disant qu'il soumet l'allocation de ses subsides à une condition préalable, l'insuffisance des recettes
communales. C'est là un mot vide de sens. Je dirai que c'est un mot qui n'a
pas le sens commun, parce qu'il n'y a de véritables recettes communales
que les revenus de la commune. O r , Bruxelles n'a pas de revenus. Les recettes communales qui proviennent d'impôts seront toujours suffisantes, si
vous voulez vexer, pressurer les habitans. Mais ce qu'il faut faire voir au
gouvernement pour avoir raison de l'autorité provinciale, c'est que l'impôt
communal à Bruxelles est plus que le triple de ce même impôt dans les communes du Brabant qui paient le plus, et que la plupart des communes du
Brabant reçoivent des subsides pour l'instruction primaire, sous prétexte
d'insuffisance des ressources communales, alors que nous, qui sommes les
plus obérés de tous, nous n'obtenons r i e n .
L'honorable rapporteur a encore dit, et je suis fâché de revenir là-dessus :
« Supprimez votre spectacle, ne donnez rien pour votre université, et vous
obtiendrez. » Ce sont là de mauvais moyens administratifs.
M . de D o n c k e r . C'est le ministre qui a dit cela.
M . de B r o u c k e r e . Le ministre a dit l'équivalent. Mais l'honorable rapporteur l'a répété à plusieurs reprises, comme pour dire que nous avions ce
moyen.
M . O r t s . Pas du tout.
M . de D o n c k e r . Il a dit cela ironiquement.
M . de B r o u c k e r e . Précisément. J'ai peut-être tort, mais, au point de vue
administratif, je crois qu'il ne faut pas d'ironie. En opposition parlementaire on se permet tout cela, et je ne m'en suis jamais fait faute ; mais, dans
notre position, je crois que c'est un mauvais moyen pour parvenir au but
que d'employer l'ironie.
M . O r t s . C'est un rapport que je fais au Conseil et non une lettre que
j'écris au ministre.
M . de B r o u c k e r e . Nos débats sont publics.
M . O r t s . L a chose est d'ailleurs vraie.
M . de B r o u c k e r e . 11 ne faut pas toujours dire tout ce qui est vrai.
Je pense donc, messieurs, qu'à part les dispositions positives de la loi qui
nous donnent droit au subside, i l faudrait appuyer auprès du gouvernement
sur ce fait : que les habitans de Bruxelles paient beaucoup plus d'impositions communales que d'autres communes qui obtiennent des allocations. Je
crois aussi qu'il faut s'appuyer sur tous les motifs déduits dans le premier
rapport de l'honorable M . Orts, motifs qui sont uniquement fondés sur la
loi.
A i n s i , nous avons droit au subside de p a r l a l o i sur l'instruction primaire
et de par les règles générales de l'administration, qui veulent que les provinces subsidieront les communes toutes les fois que celles-ci auront fait
preuve de bonne volonté, qu'elles auront fait tout ce qui est compatible avec
l'état de leurs finances. Or, faites remarquer que nos finances sont dans un
état tel que les contributions pèsent beaucoup plus lourdement sur les habitans de Bruxelles que sur ceux des autres communes, et donnez-en la preuve
en rappelant le gouvernement à la l o i , i l arrivera que tous les fonctionnaires

— 323 —
publics, dont la résidence devrait être à Bruxelles, rien que pour sesoustraire
| l'impôt communal, vont demeurer dans les faubourgs.
le second point, c'est l'affaire des 8,000 fr. pour l'Académie de peinture.
I.e gouvernement établit ici une compensation à laquelle, je pense, i l renoncerait facilement s i , comme on l'a déjà fait voir dans le rapport, on lui
présente bien les faits, et s i , en l u i rappelant les antécédens, on lui montre
que cet arrêté roval a dix ans d'existence; que c'est quand le subside était
promis annuellement depuis dix ans à une condition qu'on imposait à la
commune, que c'est, lorsque depuis un an la commune s'est soumise à cette
condition, que tout d'un coup on vous retire le subside. Sans doute, il y a
Ci quelque chose de très-anormal. Je ne partage pas l'opinion que nous avons
le droit de recevoir toujours ce subside. Nous l'avons par arrêté r o y a l , et
l'on peut retirer cet arrêté. Mais on ne peut ainsi le retirer ex abrupto en
le supprimant d'un budget voté. C'est aller contre tous les précédens adminisiratifs. Le gouvernement, avant que vous eussiez fait votre budget, avant
que vous eussiez organisé vos cours de l'athénée, aurait dû vous prévenir
qu'il ne vous accorderait plus le subside.
M. O r t s . Voilà où nous n'avons pas été entendus.
M. de B r o u c k e r e . Je dis que sous ce rapport i l y a encore moyen, non
pns d'en appeler au roi contre le ministère, mais d'éclairer le ministre sur
sa décision. Car, permettez-moi de vous le d i r e , les ministres peuvent trèssouvent se tromper, et se trompent avec la meilleure volonté du monde. Je
n'attribue pas à un chef de division ou à un chef de bureau le pouvoir de
faire l'acte ministériel ; mais, avec la meilleure volonté, un ministre ne peut
pas. pour chaque affaire qu'il traite, voir tous les rélroactes. Il sait se faire
rendre compte par le chef de division ou par le chef de bureau des précédens, et après cela i l croit en conscience être bien instruit, alors qu'il est
mal renseigné. C'est pour cela que, dans les affaires de cette nature, je crois
que nous ferions beaucoup plus sans écritures qu'avec des écritures et des
résolutions. Si toutes les fois que la ville de Bruxelles a des demandes un
peu importantes à faire au gouvernement, le chef de l'administration de la
commune allait lui-même exposer les faits dans le cabinet du ministre, causer avec lui, l'éclairer, i l entendrait si ce ministre est bien ou mal renseigné,
et nous éviterions souvent des résolutions désastreuses pour nous.
Quand un gouverneur de province a quelque chose d'important à demander pour sa province, i l se rend à Bruxelles, va trouver le ministre et l u i
expose l'affaire. Eh bien! le bourgmestre de Bruxelles est un personnage au
moins aussi important qu'un gouverneur de province; et, si le bourgmestre
de Bruxelles voulait bien, en sa qualité, voir de temps en temps les m i n i s tres, se mettre en contact avec le gouvernement, je crois que beaucoup de
résolutions qu'il prend, parce qu'il n'est pas suffisamment éclairé, ne seraient pas prises.
11 y a, indépendamment de ces 8,000 f r , , deux autres postes. Il y a le
poste relatif au casernement et le poste relatif aux 50,000 f r . que le gouvernement met d'office à notre charge comme dette reconnue.
Je n'ai rien à dire relativement aux 50,000 fr. Le gouvernement les porte
d'office au budget, i l en a le droit.
Je ne dirai même rien relativement aux 25,000 fr. pour le casernement;
peut-être pourrait-on dire qu'ils doivent se trouver sous le n° 54 et non sous
le no 48 du budget; mais, comme je sais parfaitement quelecasernement est
mal fait à Bruxelles, que la troupe y est mal logée, et, qu'à cause de l'insuffisance des locaux, nous sommes privés d'une batterie d'artillerie à cheval,
dune compagnie de vétérans qu'on voudrait nous donner et de plusieurs
élémens qui augmenteraient le revenu de la ville, je pense que nous ferions
très-bien de consentir à quelques sacrifices pour notre casernement.
Ainsi, quant à moi, je passe condamnation sur les 25,000 fr. comme sur
les 50,000 fr. Ce seraient donc 75,000 fr. d'une part que je consentirais, et

— 324 —
ce seraient 48,000 fr. d'autre part que je réclamerais. Or, en réclamant les
48,000 f r . , nous pouvons reproduire en même temps plusieurs postes supprimés de notre budget, et particulièrement les deux principaux, l'un relatif au bateau dragueur, dont la dépense pourrait être prise sur deux exercices, et l'autre relatif à l'école de natation.
Je ne parle pas du marché au houblon. Nous voilà au milieu de l'année;
aucun plan ne nous a été soumis; et, par conséquent, i l serait impossible de
le construire cette année. Je trouve donclogiquele retranchement du chiffre
porté de ce chef au budget ; c'est ce que le gouvernement pouvait le mieux
retrancher de notre budget.
M . Orts. Messieurs, l'honorable M . de Brouckere nous a fait différentes
observations. La première est celle qui porte sur le mode même du recours
que nous croyons devoir vous proposer. L'honorable M . de'Brouckere pense
qu'il faudrait recourir à un autre moyen qu'à celui d'une adresse, d'une requête au r o i , dans laquelle nous demanderions le redressement de divers
griefs qui se trouvent consignés dans le rapport. Mais ce n'est que de ce
moyen qu'il peut s'agir. Il y avait deux voies à suivre : la voie administrative
et la voie judiciaire. La section du contentieux a examiné laquelle de ces
deux voies i l fallait suivre. Elle a trouvé la marche toute tracée dans la
loi communale, dont l'art. 133 dit que, lorsqu'il s'agit d'un budget soumis à
la députation permanente, si celle-ci retranche des articles de dépenses ou
de recettes, s i , en un mot, elle apporte des modifications au budget, le Conseil communal peut recourir au r o i .
La loi de décembre 1842 a attribué au gouvernement exactement ce
qui était, de la compétence de la députation permanente. Or, voici ce que
la section du contentieux s'est dit : La loi communale autorise tout Conseil
communal à recourir au r o i , lorsqu'il a des griefs à faire valoir contre la
décision d'une députation permanente en matière de budget ; c'est-à-dire
qu'un Conseil communal, dans ce cas, fait une adresse au roi dans laquelle
il expose tous les motifs qu'il a de se plaindre, et le gouvernement juge entre
la députation et la commune. Ce recours nous a-t-il été enlevé par la convention-loi ? Certainement non. Ce recours a été maintenu. Nous nous adresserons donc au roi. Nous ferons valoir tous les motifs que nous avons pour
demander le retrait des modifications apportées à notre budget. C'est ce qui
a engagé la section du contentieux à vous proposer à l'unanimité de faire
une adresse au r o i .
Ce recours doit d'autant plus nous être ouvert, que nous n'avons pas été
entendus quant aux diverses modifications introduitesdansnotrebudget par
le gouvernement. Et i c i , je dois le faire remarquer, l'arrêté royal porte en
effet : t< Le Conseil communal de Bruxelles et la députation permanente du
Conseil provincial du Brabant entendus. » Mais, je le demande à chacun
de vous, avez-vous été consultés sur les modifications apportées à votre
budget? Vous a-t-on entendus sur la question de savoir s'il fallait retrancher le subside pour l'école de natation? s'il fallait vous retirer le subside
de 8,000 fr. pour l'Académie? On ne vous a entendus sur rien ; mais voici
ce qu'on a fait :
Longtemps avant le vote de notre budget, nous étions déjà en contestation
avec le gouvernement sur cette grave question : La ville est-elle obligée de
construire des casernes nouvelles? Nous avons aussi eu avec le gouvernement une discussion sur la question de savoir si nous devions supporter la
dépense de 6,000 fr. pour appropriation des locaux du Conservatoire. Il y
a eu une correspondance échangée de ce chef avec le ministère. Deux fois, la
section du contentieux a été appelée à donner son avis sur cette question;
deux fois le Conseil, de l'avis de la section, a décidé que la ville n'était pas
obligée de faire cette dépense.
Qu'a fait le gouvernement? Ne pensez pas qu'il a imposé d'office les 6,000
francs. Pourquoi? Parce qu'en présence de l'art. 131 de la loi communale il

— 325 —
aurait été fort embarrassé. Cet article spécifie toutes les dépenses obligatoires
pour les commîmes, et vous n'y trouverez certainement nulle part qu'une ville
soit chargé de subvenir aux dépenses d'appropriation intérieure que fait le
gouvernement pour un établissement qui lui appartient. Nous avons consenti
.1 p.!ver le lover du local. Nous nous sommes même montrés généreux sous ce
rapport M. Van de Weyer nous ayant fait savoir que 5,000 fr. ne suffisaient
plus pour paver le loyer du nouveau local, nous avons consenti, à sa demande,
a porter l'allocation à 5,000 fr. Mais jamais il n'est entré dans nos obligations
de paver S ou 10,000 fr. pour appropriation intérieure, pour ameublement du
local
Eh bien ! vous a-t-on consulté à cet égard? Vous a-t-on dit : Si vous ne payez
pas les 0.000 fr., vous en perdrez 8,000? Et à ce sujet je crois, avec l'honorable
M de Brouckere. qu'il y a ici une erreur de quelque employé. II est impossible
qu'on fasse balancer 6.000 fr. par 8,000 fr.
Pour les 40.000 fr. relatifs à l'instruction primaire, on vous a dit : Ce n'est
pas au gouvernement qu'il faut vous adresser. Adressez-vous à la province ;
car il s'agit ici d'un mauvais vouloir provincial. Mais, à cet égard, je prierai
l'honorable M. de Brouckere de vouloir fixer son attention sur deux pièces. La
première est une dépêche qui nous a été adressée par M . le gouverneur, et qui
se trouve en extrait dans le rapport. Il s'agissait de savoir si l'on détacherait
du subside pour l'instruction primaire ce qui concerne les écoles d'adultes, les
villes d'asile et les leçons données au corps des sapeurs-pompiers. Ainsi réduite,
la dépense ne devait-elle pas tomber à la charge de la province? M. le gouverneur, dans sa dépêche du 25 septembre 1846, s'exprimait comme suit :
s . . , . Ainsi réduites, les dépenses obligatoires du service ordinaire de
l'instruction primaire se réduisent à fr. 54,252. Bien que ce chiffre fût trèsélevé, la députation néanmoins aurait peut-être été disposée à l'admettre, en
considération de la bonne organisation des écoles communales de la ville et
de l'importance que ces écoles doivent nécessairement avoir dans la capitale
du royaume. »
Voilà ce que dit la dépêche du gouverneur. Mais l'arrêté royal porte que la
province se refuse complètement à l'allocation d'un subside.
Dans la lettre que M. le gouverneur nous avait écrite au mois de septembre
et d'où se trouve extrait le passage que je viens de lire, on énonçait l'opinion
de M. de Theux, et M. de Theux ne croyait pas que la province dût payer la
somme ainsi réduite. C'est, au reste, ce qui se trouve énoncé dans les considérons de l'arrêté, d'après lequel la province ne devrait rien à la ville de Bruxelles. Et ne vous y trompez pas : c'est l'opinion du gouvernement non-seulement
vis-à-vis la commune de Bruxelles, mais aussi vis-à-vis toutes les communes
qui sont dans la même position.
Le gouvernement pense que, toutes les fois qu'une commune consent à des
dépenses qui ne sont pas obligatoires, il n'y a pas insuffisance de ressources et
que, par conséquent, la province ne lui doit rien. On m'a assuré que cette difficulté existait pour Anvers et pour d'autres comme pour nous. La seule différence est celle-ci : c'est que tandis que nous avions déjà porté au budget de
1846 ce poste à l'égard duquel le gouvernement avait fait des réserves, il parait quejd'autres communes^ayant vainement fait des réclamations, n'ayant pu
rien obtenir, n'ont pas porté de recette de celte nature à leur budget.
Messieurs, lors de l'e*amen du budget de l'intérieur, la section centrale a
été en désaccord complet sur ce point avec le gouvernement. J'ai analysé les
argumens produits par le rapporteur de la section centrale, pour démontrer au
gouvernement qu'il avait tort. Mais cette question n'a pu être vidée avant la
séparation de la Chambre; elle est pendante; on y reviendra, car cette question
est d'un intérêt général, d'un intérêt très-grave pour toutes les communes.
Ouant au casernement, le gouvernement nous impose une dépense de
•25.000 fr. Et remarquez qu'il exige ce subside non pas pour améliorer les
casernes existantes, car il y a un poste au budget pour entretien des casernes,
28

— 326

-

mais comme premier fonds pour bâtir de nouvelles casernes. Or, le Conseil a
décidé encore une fois, sur un rapport fait au nom de la section du contentieux par l'honorable M . Fontainas, que nous devions entretenir convenablement les casernes existantes, mais que nous n'étions pas, en point de droit,
obligés de bâtir de nouvelles casernes.
Parlerai je du subside pour le bateau dragueur?
Nous avons besoin d'un bateau dragueur. La section des finances et celle des
travaux publics sont d'accord pour estimer la dépense de ce chef à 40,000 fr.
Cependant le gouvernement réduit le chiffre à 7,000 fr. Et on ne vous dit pas
qu'il s'agit d'un premier fonds. On vous alloue 7,000 fr. et on vous dit : Faites
un bateau dragueur avec cela.
Ce sont là, messieurs, tous points sur lesquels il y a lieu de réclamer.
Quelle marche faut-il suivre pour ces réclamations? Peut-on en adopter une
autre que celle d'une adresse au Roi? Je ne le pense pas. On a parlé de démarches personnelles du chef de l'administration communale. Ce n'est pas à moi de
dire ce qui conviendrait à cet égard. Je vous ai énoncé l'avis unanime de la
section, qui est de faire une adresse au Roi pour demander le redressement de
nos griefs. Je ne connais pas d'autre marche convenable.
Vous voyez que ces griefs sont réels. Bien certainement si l'on vous avait
entendus, si l'on vous avait dit : « Nous ne pouvons admettre tel poste, nous
voulons introduire tel article, voilà l'économie du budget que le gouvernement
vous destine, délibérez à cet égard; » vous n'auriez pas vu former un budget
tel que celui qui résulte de l'arrêté du mois d'avril.
M . R a n w e t . Je ne puis partager l'optimisme de l'honorable M . de Brouckere. Franchement, je n'ai aucune confiance dans la démarche que nous allons
faire. Je voterai cependant pour les conclusions du rapport, parce que je crois
que le principe doit être maintenu,
Mais quand l'honorable M . de Brouckere pense qu'il faut prendre les mouches avec du miel, i l oublie qu'il est des mouches qui ne se laissent prendre à
aucune espèce du miel. Ces mouches-là nous les connaissons tous.
Le premier point sur lequel i l a basé son opinion, c'est le refus du subside
de 40,000 fr. auquel nous avons droit pour l'instruction primaire. « Ici, dit-il,
ce n'est pas précisément du mauvais vouloir ministériel que nous rencontrons;
c'est du mauvais vouloir provincial. » Mais le gouvernement, tuteur de la commune et de la province, doit peser les raisons que donnent ces deux administrations et il doit donner raison à celle qui s'appuie sur le bon droit. Ainsi, je lis
dans les considérans de l'arrêté du 24 avril : « V u la lettre de la députation
permanente en date du 50 janvier dernier, par laquelle ce Collège, se référant
à ses résolution antérieures, soutient que la province ne peut être tenue de
payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 f r . , porté en recette au n° 41
du budget pour l'enseignement primaire, et refuse de le payer, refus basé sur
ce que l'intervention de la province, à l'aide des subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir . l'insuffisance des recettes communales et que cette insuffisance n'existe point à Bruxelles. » Voilà le considérant
ou plutôt le visa; car i l n'y a pas de considérant qui décide en faveur de l'un
plutôt qu'en faveur de l'autre. Après cela nous voyons à l'art. 2 de l'arrêté que
l'allocation de 40,000 f r . , portée en recettes ordinaires, à titre de subside pro
vincial pour l'enseignement primaire, est provisoirement supprimée. Pourquoi.
Nous n'en savons rien. Ce n'est donc pas un juge qui prononce entre deux parties contendantes, c'est un homme qui tranche une question.
Pour les 8,000 fr. de l'Académie, nous lisons dans l'arrêté :
« Attendu que, dans sa séance du 2-3 janvier dernier, le Conseil communal
a persisté dans son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les
travaux indispensables d'appropriation du local occupé par le Conservatoire
royal de musique de Bruxelles, et que ce refus place le gouvernement dans la
nécessité de se ménager les ressources nécessaires pour assurer le paiement de
ces travaux, en retranchant une somme correspondate des subsides que l'Etat

-

327

-

alloue annuellement à la ville de Bruxelles;
« L'allocation qui figure à l'art. 59 des recettes ordinaires (subsides du gouvernement pour l'Académie) est supprimée. »
Voilà le motif pour lequel on nous refuse ce subside. C'est parce que nous
avons refusé de porter à notre budget une dépense à laquelle nous ne sommes
pas lenus. Cela a été établi par un rapport très-bien fait. Le gouvernement le
v.iii si bien, qu'il ne porte pas d'office au budget la somme de 6,000 f r . , qu'il
BOUS demandai pour dépenses d'appropriation du nouveau local du Conservatoire. Hais pour subvenir à cette dépense de 0,000 f r . , il supprime le subside
de 8.000 fr. qu'il accordait à l'Académie des beaux-arts. Le ministre qui traite
ainsi les affaires entend bien les affaires du gouvernement; mais i l n'entend pas
aussi bien les affaires de la commune.
Je terminerai par cette observation : M. de Brouckere reproche à M Orts de
faire de l'ironie, mais je trouve que la position que prend M. Orts est beaucoup
plus favorable au ministère. M Orts se borne à faire de l'ironie, tandis que
1. de Brouckere dit au ministère qu'il ne sait ni lire, ni examiner ce dont i l
s'agit. Il est impossible de supposer qu'un ministre, qui n'a pas de mauvais
vouloir, ait signé un tel arrêté sans avoir pesé les considérations qui militent
dans un sens ou dans un autre.
M. V a n d e r l i n d e n . J'appuie les conclusions du rapport. Je ne partage pas
l'optimisme de l'honorable M . de Brouckere; je désire que le Conseil ne s'associe pas à l'action de condescendance que l'on nous propose. Je serais, comme
l'honorable M. de Brouckere, d'avis que nous devons agir avec modération, si
nous en étions à nos premières escarmouches avec le gouvernement. Mais le
mauvais vouloir du gouvernement pour la ville sue par tous les pores. Notre
budget en est une preuve. Je citerai notamment l'allocation de 40,000 f r . , pour
l'allocation d'un bateau dragueur, qu'on réduit au chiffre dérisoire de 7,000 f r . ,
sans dire que c'est une première allocation. Autant aurait valu supprimer entièrement ce crédit.
Je ne puis passer condamnation sur le crédit de 25,000 f r . , porté d'office
au chapitre des dépenses extraordinaire, à titre de premier fonds pour l'amélioration du casernement des troupes de la garnison, car ce libellé manque
d'exactitude. En effet, il s'agit non pas de réparations, mais de constructions
nouvelles : or, nous logeons un nombre de troupes au delà de ce que la loi
nous impose.
Donc le ministère n'a pas le droit de nous imposer cette dépense. Il y a mauvais vouloir : aucun de nous n'en doute. Le ministère l'a bien prouvé en bouleversant notre budget sans avoir entendu l'administration communale. Je ne
puis donc approuver les conclusions de l'honorable rapporteur.
M. Blaes. Je suis tout à fait de l'avis de l'honorable 31. de Brouckere, quant
à ce qui concerne le caractère de nos attributions. Ce n'est pas en notre qualité
d'hommes de parti que nous siégeons à l'hôtel-de-ville ; nos fonctions sont
purement municipales ; nous sommes ici pour faire les affaires de la ville; not.'e
devoir est de les faire impartialement, de veiller avec une sollicitude égale aux
intérêts de tous les administrés indistinctement, sans acception de personnes,
ni d'opinions politiques, ni de foi religieuse. Aussi, n'est-ce pas pour s'en faire
un moyen d'opposition que la section du contentieux nous propose d'adresser
au gouvernement des réclamations au sujet de l'arrêté royal qui a approuvé,
sauf certaines modifications, le budget de la ville pour 1847. Pouvons-nous
nous abstenir de réclamer? Pouvons-nous rester sous le coup des accusations
que l'arrêté royal fait planer sur nous?
Craint-on peut-être que nos réclamations ne restent stériles? Un fait récent
a prouvé qu'elles ne sont pas toujours vaines. Rappelez vous ce qui s'est passé
au sujet des dispositions des taxes communales relatives aux eaux-de vie françaises. Dans cette affaire, nous avions contre nous, non-seulement le gouvernement belge, mais encore le gouvernement français, les chambres françaises,
la presse parisienne. Pendant un an, le ministère s'est refusé à admettre nos

— 328 —
demandes. Cependant nous avons persisté dans nos résolutions, et à la fin, nous
Pavons emporté. Cet exemple est t'ait pour nous encourager.
Dans les considérans de l'arrêté royal, on nous reproche de ne pas remplir
nos obligations. Nous devons à nos commettans, nous nous devons à nousmêmes de nous justifier de ce reproche dans un document public qui établisse
nettement l'étendue de nos droits et de nos devoirs. Qui est-ce qui a répondu
jusqu'ici au gouvernement? Quelques membres ont répondu ; une section, celle
du contentieux, a répondu; le Conseil communal n'a pas encore parlé. La
section du contentieux demande que le Conseil élève sa voix à son tour. J'appuie cette proposition, et comme la section du contentieux a fait une étude
particulière de la question, je demande qu'elle soit chargée de rédiger l'adresse
à présenter au R o i .
M . de B r o u c k e r e . Je ne suis pas du tout opposé à ce qu'on fasse une démarche auprès du gouvernement. Je reconnais qu'elle est nécessaire. Mais je
m'explique en d'autres termes le rapport. Je ne regarde pas cette démarche
comme un second degré d'appel. On a beau dire que le gouvernement est une
fois à la place de la députation permanente et une autre fois gouvernement. Je
ne puis admettre ces formes de procédure. L a députation est effacée ; au lieu de
prononcer en premier ressort, elle est entendue. Ce n'est pas en degré d'appel
que je demande qu'on s'adresse au gouvernement pas plus que je ne voudrais
qu'on s'adressât au Roi pour lui demander de faire justice d'un acte ministériel.
Nous sommes d'accord au fond. Je demande qu'on éclaire le gouvernement,
qu'on lui dise qu'il s'est trompé; mais je ne veux pas une adresse où nous en
appelerions du ministère au R o i , ou du gouvernement, qui aurait mal prononcé,
au gouvernement mieux éclairé, parce que, dans ces deux hypothèses, on
froisserait inutilement l'autorité. Je veux le but ; pour y arriver, je crois qu'il
ne faut pas froisser l'autorité.
M . de D o n c k e r . Lorsque nous aurions fait celte démarche, si nous n'obtenons pas justice, à qui nous adresserons nous ?
M . de B r o u c k e r e . Si la loi est violée nous nous adresserons aux chambres.
M . de D o n c k e r . L a ville doit faire son budget, sauf approbation du gouvernement puisqu'à notre égard la province est effacée; mais, si le gouvernement
fait notre budget sans notre concours, retranchant, ajoutant à sa guise, nous
n'avons plus à nous en occuper. Je comprends qu'il porte d'office des dépenses
obligatoires, par nous omises au budget, mais je lui dénie le droit de rayer du
budget les dépenses que nous y avons portées.
M . l ' é c h e v i n O r t s . Si la convention de 1842 n'existe pas, ce serait la députation permanente qui pourrait faire des changemens au budget, mais avant
tout elle devrait nous entendre. Le gouvernement, à qui par la convention-loi
ont été transférées les attributions de la députation permanente, doit nous
dire, s'il n'est pas d'accord avec nous : « Voilà les changemens que je me propose d'introduire dans votre budget, vous êtes appelés à vous en expliquer. »
O r , c'est ce qui n'a pas eu lieu. Nous disons donc qu'on nous a privés d'un
moyen que nous garantit la loi communale et qui ne nous a pas été enlevé par
la convention-loi. L a commune a le droit de s'adresser au gouvernement pour
faire valoir tous les motifs qu'elle aurait pu faire valoir auprès de la députation
permanente. Ce n'est donc pas comme degré d'appel que nous proposons une
adresse au R o i .
M . R a n w e t . Condamnés par défaut, nous demandons à être relevés du
défaut ; pour cela nous demandons qu'on nous entende.
M . C a n s . Mais vous ne pouvez en appeler personnellement au Roi d'un acte
posé par ses ministres. Le Roi constitutionnel ne peut perdre son inviolabilité :
on ne doit donc pas le séparer de ses ministres.
M . R a n w e t . L'art- 133 de la loi communale porte :
« A r t . 133. Dans tous les cas où les conseils communaux chercheraient à éluder le
paiement des dépenses obligatoires que la loi met à leur charge, en refusant leur
allocation en tout ou en partie, la députation permaneutedu Conseil provincial, après

— 329 —
avoir entendu le Conseil
proportion du besoin.

communal, portera d'office la dépense au budget dans la

« Le Conseil communal pourra réclamer auprès du Roi, s'il se croit lésé.
« si le Conseil communal alloue la dépense et que la députaliou permanente la rejette ou la réduise, ou si la députation, d'accord avec le Conseil communal, se refuse
â l'allocation ou n'alloue qu'une somme insuffisante, il y sera statué par un arrête
roral. »

Il s'agit ici d'actes du ministère, puisque, d'après les principes constitutionnels, tout arrêté royal doit être contre signé par un ministre qui en assume
ainsi la responsabilité. Mais on peut appeler l'attention du Roi sur une affaire
sur laquelle lui-même appellera l'attention de son ministère, l'engageant à
l'examiner de plus près. Il peut dire à ses ministres : Je prendrai une décision
que vous contre-signerez ; si vous ne le voulez pas, j'ai des moyens constitutionnels d'aviser.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. de Brouckere amende les conclusions
de la section du contentieux en ce sens. Il demande que nous nous adressions,
non pas au Roi, mais aux minisires. (Réclamations.)
M . de Brouckere. Je demande, comme l'honorable rapporteur, qu'on
fasse une adresse au Roi, mais non pas comme un appel d'un acte du ministère, ni comme une espèce de recours judiciaire. Je demande que l'on cherche
à éclairer le Roi en faisant de cela une affaire administrative.
M . V a n Meenen. L'idée de l'honorable M. de Brouckere est celle ci : Vous
ne pouvez, dans nos formes constitutionnelles, séparer le Roi du gouvernement; mettre le Roi d'un côté, le ministère de l'autre. Car le Roi et le ministère
ne peuvent agir que concurremment. Lorsque vous vous adressez au gouvernement, c'est au Roi que vous vous adressez, mais entouré de ses ministres, sans
que le contre-seing desquels ils ne peut agir. Vous vous adressez au Roi, en sa
qualité de chef du gouvernement, non pas en degré d'appel, mais par forme de
représentation, dans l'espoir que l'autorité qui s'est égarée, ramenée par des
meilleurs renseignemens, reviendra sur la résolution qu'elle a prise. Je n'ai pas
compris ce conflit qu'on veut élever entre le roi et le ministère. Sur ce point le
rapport doit être modifié.
M . le Bourgmestre. Ces observations s'appliquent plutôt au rapport qu'à
ses conclusions.
M . V a n Meenen. Certainement.
M . le Bourgmestre. On veut prier le gouvernement de revoir l'acte qu'il
a posé; c'est dans ce sens que sont prises les conclusions de la section du contentieux.

Ces conclusions, ainsi expliquées, sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 20 voix contre une (M. de
Vadder).
M. le Bourgmestre. Qui le Conseil entend-il charger de la rédaction de
l'adresse?
M . V a n Meenen. Il s'agit d'une mesure d'exécution. Cela rentre dans les
attributions du Collège.
M . l'échevin Fontainas. Soit. Mais n'oublions pas que nous sommes dans
une position toute exceptionnelle. En effet, de quoi s'agit-il ? D'une protestation
contre un arrêté qui mulile si malheureusement notre budget. Or le budget et
sa défense intéressent essentiellement le Conseil communal ; donc, si au Collège
incombe l'obligation de rédiger l'adresse, il faut que, de son côté, le Conseil
puisse exercer son libre droit de critique sur l'ensemble et la rédaction de
l'adresse.
* - ->H
Je suis donc d'avis que le travail du Collège soit soumis au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. D'après les règles administratives, si l'acte dont il
s'agit est attribué au Collège comme mesure d'exécution, il ne doit pas être
soumis à la ratification du Conseil. Si le Conseil veut délibérer sur les termes de
28.

— 330 —
l'adresse, ce n'est pas le Collège, mais la section du contentieux qu'il doit charger de la rédaction du projet.

Le Conseil, consulté, charge la section du contentieux de la
rédaction du projet d'adresse par \k voix : MM. Blaes, Van
Doornick, Verhulst, Doucet, Orts, Van Gaver, Thienpont,
Boètz-d'Hamer, de Doncker, Cans, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden et W y n s de Raucourt, contre 6, MM. Trumper, de
Brouckere, Van Meenen, Fontainas, Micliiels et de Hemptinne.
M . le Bourgmestre. Le Conseil a demandé, dans la dernière séance, communication du dossier relatif à la démolition des constructions adossées à l'église
de Ste-Gudule. Je dépose ce dossier à l'inspection des membres du Conseil.
M . Cans. Il nous avait été présenté, i l y a quelque temps, un rapport extrêmement bien fait sur cette question.
M . le Bourgmestre. Oui. Ce rapport a été communiqué au conseil de
fabrique, qui y a répondu. M . le ministre de la justice nous a transmis cette
réponse, en nous demandant d'engager le Conseil à voter un chiffre quelconque pour parvenir à s'entendre avec le conseil de fabrique. Le Collège a
répondu à M . le ministre qu'il était d'avis que le Conseil n'accorderait rien.
Nonobstant cela, le Conseil a demandé que le dossier lui fût communiqué. Il
se trouve sur le bureau. Voulez-vous le renvoyer à la section du contentieux?
M . Cans. Je ne vois pas à quoi servirait ce renvoi.
M . Vanderlinden, Je ne l'ai pas; dans la dernière séance, un membre a
demandé seulement qu'on déposât le dossier sur le bureau.
M . le Bourgmestre. C'est M . Gendebien qui a fait cette demande.
M . Vanderlinden. Si l'on se borne à déposer un dossier, que voulez-vous
que le Conseil décide?
M . le Bourgmestre. La section du contentieux a fait un rapport à cet
égard. J'ai exposé, dans la dernière séance, quel était l'état de la question.
M . Gendebien nous a dit : Laissez-nous voir au moins les pièces; donneznous le dossier.
M . Vanderlinden. Le but de mon interpellation ainsi que de la demande
de l'honorable M . Gendebien ne tendait pas seulement à cela. II y a eu,
dites-vous, une correspondance échangée entre le gouverneur et laFabrique
de l'église Ste-Gudule. Le Conseil n'a pas eu connaissance de cette correspondance, qui a eu lieu postérieurement au rapport de la section du contentieux. Nous devons savoir ce qui s'est passé depuis que ce rapport a été fait.
M . le Bourgmestre. Je vous le dis et je vous fournis la preuve que ce
que je dis est exact.
M . Vanderlinden. J'ai fait une observation que je dois reproduire. J'ai
dit que la première demande du conseil de fabrique tendait à obtenir une
rente équivalant au revenu de ces maisons. Il consentait, à cette condition, à
opérer la démolition des constructions adossées à l'église. Il semble que la
confiance de laFabrique dans la ville a un peu baissé ; car elle ne se contente
plus de la rente, elle demande le capital. Sommes-nous tenus de quelque
chose? Voilà la question que j'ai posée. J'ai demandé qu'on voulût s'occuper
d'urgence de cette question, parce que j'ai appris que la Fabrique de l'église
allait faire opérer des réparations assez importantes à ces maisons ; les locataires ne veulent plus continuer à les occuper telles qu'elles sont. Or, si on
les répare, i l ne s'agirait plus de démolition.
M . l'échevin Doucet. La section du contentieux a fait un rapport. Ce
rapport a été communiqué au conseil de fabrique qui y a répondu. Je demande qu'on veuille renvoyer les pièces à la section du contentieux qui
examinera de nouveau l'affaire, et nous dira si elle persiste dans ses premières conclusions.

Le renvoi à la section du contentieux est ordonné.

V

Séance du 22 mai.
Pr&ideticç d e M , le chevalier W Y N S

DERAUCOURT,

bourgmestre).

^OMMAIRE. — Discussion et adoption des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur l'affaire des bas-fonds de la rue Royale.

J I . le S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante,
adressée à M. le Bourgmestre par M. A . Demot, directeur de la
Société dos galeries Saint-Hubert :
« Bruxelles, 20 mai 1847.
« M. le Bourgmestre,
i lorsque l'administration de la s o c i é t é a l o u é , le mois dernier, le t h é â t r e des
galeries Saint-Hubert, elle s'était réservé de résilier le bail, dans le cas où le locataire
cesserait d'être le concessionnaire des théâtres royaux.
« Malgré les offres avantageuses qui ont été faites pour la reprise du bail, par des
personnes offrant les meilleures garanties, la S o c i é t é , mue par le désir d'éviter aux
théâtres royaux une concurrence fâcheuse, dans la position difficile où ils se trouvent
<| n u U quelque temps, et dans la pensée de faire une chose agréable à la ville, l'administration de la Société a rejeté ces offres, et elle a loué le t h é â t r e à M. Aug. Nourrit,
directeur actuel des théâtres royaux.
a Je vous prie, M . le Bourgmestre, de vouloir bien donner connaissance de ma lettre
nu Conseil communal et d'agréer, etc., »
(

Pris pour information.
Le Conseil, en attendant l'approbation par le gouvernement
dune émission de 49&,000 f r . de bons communaux, somme sur
laquelle doivent être prélevés 50,000 fr. pour la vente d u pain
à prix réduit, autorise le Collège à prélever ladite somme de
oO.OOO fr. avec cette destination sur les ressources générales
disponibles.
M . le B o u r g m e s t r e . L a discussion est ouverte sur l'ensemble des conclusions du rapport fait par M . Blaes, au nom de la section des travaux publics,
à la séance du 8 de ce mois. L a parole est à M . Ducpétiaux.
M . D u c p é t i a u x . — Permettez-moi de vous soumettre quelques observations qui m'ont été s u g g é r é e s par les conditions du p r o g r a m m e sur l e q u e l vous
aurez à vous p r o n o n c e r .
L'une de ces conditions porte : « Entre la rue Royale et le m a r c h é c o u i v e r t . il sera laissé un espace suffisant pour r é t a b l i s s e m e n t d'une p l a c e .
« La place sera de plain-pied avec la rue Royale. »
Cette p l a c e , suivant m o i , est i n u t i l e ; son é t a b l i s s e m e n t peut e n t r a î n e r des
dépenses assez c o n s i d é r a b l e s ; elle nuirait essentiellement à la v u e qu'il importe

de conserver avant tout.

Qu'on veuille se placer sur le trottoir en face du p a n o r a m a ; on s'apercevra
tout d'abord que la ligne t r a c é e par l ' e x t r é m i t é s u p é r i e u r e des j a l o n s , m ê m e
les plus r a p p r o c h é s , coupe d é j à une partie de la vue d u p r e m i e r plan ; q u e , si

l'on surmonte en i d é e cette ligne d'une balustrade massive en rapport a v e c
l'étendue de la place p r o j e t é e , la vue disparaît presque tout e n t i è r e d e r r i è r e
cette sorte de paravant. Pour la r e t r o u v e r , i l faut n é c e s s a i r e m e n t s'avancer sur
la balustrade, ce qui. suivant la section elle-même, contrarierait le but p r o p o s é .

—

332

-

Il y aurait m o y e n , je pense, de remédier à cet inconvénient, tout en maintenant les clauses essentielles du programme. Il suffirait de subtituer à la place
un certain élargissement de la rue, de cinq mètres par exemple, sur toute la
longueur de l'ouverture du panorama, et d'établir ries communications avec
les bâtiments latéraux et les rues à ouvrir vers la Montagne de l'Oratoire, et,
au besoin , vers la rue des E p i n g l e s , au moyen de passages pavés bordés de
balustrades.
Sous ces passages qui marqueraient les limites du marché en contre-bas, on
disposerait desboutique9, des magasins, etc. On utiliserait ainsi le terrain dont
rétablissement de la place exigerait le remblai. La ville y trouverait son profit,
et le marché gagnerait en étendue, tout en continuant à être masqué par l'élargissement de la rue et la balustrade qui l u i servirait de bordure.
A u surplus, pour mieux expliquer ma pensée, je joins à cette lettre deux
croquis qui figurent, l'un le plan de la section, l'autre celui que je propose de
l u i substituer.
Si ma proposition était accueillie, i l suffirait d'éliminer du programme la
clause relative à rétablissement de la place, en laissant aux architectes toute
latitude pour l'établissement de la communication directe entre la rue de Li^ne
et la rue Royale.
M . B l a e s , L'honorable M. Ducpetiaux n'admet pas de place le long de la rue
Royale. Il soutient: 1° que la place est i n u t i l e ; 2° que son établissement
entraînerait de grandes dépenses; 3<> qu'elle nuirait essentiellement à la vue.
Examinons ces trois objections.
La place est-elle inutile? — Une place ne saurait être inutile à l'entrée d'un
m a r c h é , au débouché de voies de communication importantes; une place ne
saurait être inutile à l'endroit où va s'établir un mouvement si actif de circulation entre le centre de la rue Royale et le reste de la ville. L'honorable M. Ducpetiaux ne veut pas d'une place , mais i l admet un certain élargissement de la
rue Royale. Nous sommes donc d'accord avec l u i sur le principe de la mesure;
car, nous l'avons dit dans le rapport, rétablissement de la place n'est, à proprement parler, que l'élargissement de la rue Royale. Mais nous sommes en dissentiment avec l u i sur l'étendue de l'élargissement. Il n'admet, l u i , qu'un élargissement de cinq mètres , tandis que nous fixons le minimum de l'élargissement
à 20 mètres et le maximum à 40.mètres.
Ce n'est pas au hasard que ces chiffres ont été posés par la section des travaux
publics.
Admettant la nécessité d'élargir la rue Royale le long du marché, nous avons
fixé le minimum de l'élargissement à 20 mètres, afin de laisser de chaque côté
de la place assez d'espace pour y construire un hôtel de grande dimension. Il
faut, en effet, donner un cadre convenable au tableau. On ne peut pas encadrer
le marché et le panorama entre les maisons de derrière de la rue des Epingles
et celles de la place de Louvain. Il faut masquer ces constructions irrégulières,
par des pavillons, placés l'un à droite, l'autre à gauche de l'ouverture des basfonds, et dont les dimensions correspondent avec celles de la place.
D'un autre c ô t é , la grande difficulté, la plus grande de toutes celles qu'auront à résoudre les architectes, concerne les communications à établir entre la
rue Royale et les bas-fonds. Comment descendre de la rue Royale? Voilà la
question. Sous ce rapport, une juste latitude est laissée aux artistes. Seulement
on exige que la rue à ouvrir vers la rue de Ligne soit d'un bout à l'autre praticable pour les voitures. Les autres parties du terrain, les architectes les relieront
entre elles au moyen de rues, de rampes ou d'escaliers, ou peut-être en combinant entre eux ces divers moyens de communication. Comme la place qui
longe la rue Royale sera le point vers lequel convergeront toutes ces voies, le
point par où elles se rattacheront à la ville haute, i l convient, en cet endroit,
de laisser de la marge aux artistes; i l convient qu'ils aient la faculté d'étendre
ou de restreindre la largeur de la p l a c e , selon qu'il leur faudra plus ou moins
d'espace pour les raccordements à opérer entre la place, le marché et les rues

— 333 —
voisines. C'est pour ce motif que la largeur de la place peut être réduite à 20
mettes ou portée à 40 mètres. Pourquoi la place ne peut-elle avoir moins de
20 mètres de largeur? Parce que, si elle avait une largeur moindre, il ne serait
(dus possible de donner des dimensions suffisantes aux deux pavillons entre lesquels elle serait encadrée. Pourquoi ne peut-elle avoir plus de 40 mètres de
largeur? Parce q u e , si elle avait une largeur plus grande, les pavillons dont
rlle serait bordée à droite et à gauche masqueraient une partie du panorama, et
il ne resterait plus assez de terrain pour y établir un grand marché.
Si l'on s'abstient d'établir une place le long de la rue Royale, les terrains de
la ville et des bospices ne pourront être divisés en lots d'une manière avantageuse pour la vente; car le prolongement de la rue de Ligne les coupera en
biais. Si au contraire on établit le prolongement de la rue de Ligne parallèlement à la rue Royale de manière qu'il aboutisse à l'extrémité de la place à la
distance de 30 à 40 mètres de cette rue, on pourra diviser les terrains destinés
à la bâtisse de la manière la plus favorable aux intérêts de la ville et des hospices. C'est encore là une raison, et une raison puissante, en faveur de l'établissement d'une place.
Seconde objection de M . Ducpetiaux : « L'établissement de la place pourra
coûter cher."— On a calculé qu'il entrerait environ 100,000 mètres cubes dans le
remblai d'une place de 90 mètres de long sur 80 de large. Pour activer le comblement des bas-fonds, il serait nécessaire d'allouer une prime de 30 centimes
environ par mètre cube. Supposons qu'il faille porter la primo à 50 centimes; à
ce prix, le remblai coûterait fr. 50,000. Or, la place dont i l s'agit dans notre
projet n'aurait guère la moitié de la grandeur de celle-là ; la dépense ne dépasserait donc pas fr. 25,000.
J'arrive à la troisième objection de M. Ducpetiaux : « La place nuirait essentiellement à la vue ; la ligne de jalons coupe déjà une partie de la vue du premier plan ; si l'on surmonte en idée cette ligne d'une balustrade massive en
rapport avec l'étendue de la place projetée, la vue disparaît tout entière derrière cette sorte de paravant. » — La place aurait 40 mètres de largeur et elle
serait fermée vers le bas-fonds par une balustrade massive, que nous n'en conserverions pas moins une vue magnifique. Mais qui vous dit qu'il y aura là
une balustrade massive? Si l'on construit une balustrade, pourquoi ne seraitelle pas légère? pourquoi ne serait-elle pas à j o u r , en fer? Et qui vous dit
qu'il faudra là une balustrade? Etes-vous initié aux secrets des artistes? Savezvous comment ils s'y prendront pour faire descendre le public de la place dans
les bas-fonds ? Etes-vous bien sûr qu'ih voudront à toute force fermer la place
par une balustrade, au lieu de la terminer par un vaste ensemble de rampes et
d'escaliers?
Il y a une idée que nous avons exprimée dans le rapport et dont i l importe
de bien se pénétrer, c'est que l'aspect de la ville, vue de la rue Royale, ne peut
manquer de se modifier par l'effet des constructions que nous ferons dans les
bas-fonds, quelque plan que nous adoptions. Des maisons surgiront de toutes
parts; l'ensemble du point de vue subsistera, mais les détails se modifieront.
Le spectacle ne sera plus le même, mais sera-t-il moins beau ? Au contraire, i l
sera plus beau. Aujourd'hui quel est l'aspect du panorama? Le fond du tableau
est admirable, mais les premiers plans offrent le coup d'oeil le plus misérable.
A l'a vi'nir il n'en sera plus ainsi. Les premiers plans seront embellis et le fond du
tableau restera intact. Supposez une place de plain-pied avec la rue Royale;
des deux côtés de cette place, de beaux hôtels ; plus bas, un marché communiquant avec la place par un vaste système de rampes et d'escaliers; puis,derrière
le marché, la N il le tout entière avec ses monuments, ses clochers et les collines
qui la dominent à l'horizon. Nos yeux ne retrouveront peut-être pas là tout ce
qu ils aperçoivent aujourd'hui; i c i nous verrons quelques toits de moins; là
nous verrons, peut-être, quelques toits de plus ; les maisons de la rue du
Chemin-de-Terre qui se trouvent aujourd'hui en première l i g n e , seront en
partie masquées par les constructions du marché, qui seront masquées à leur

-

334

-

tour par la place. Il y aura ça et là des changements de détail, mais le panorama, loin d'y perdre,y gagnera: considéré dans son ensemble, il sera supérieur
en beauté à ce qu'il est aujourd'hui.
•le serais aussi opposé que personne au projet de combler la majeure partie
des bas-fonds; mais je ne sais pourquoi l'on s'effraie tant de l'idée d'en
combler une petite partie. La place Belliard nous offre un exemple d'un remblai de petite dimension. Je suppose qu'au lieu d'établir là un terre-plein, on
y eût laissé une grande fosse, en se bornant à la fermer le long de la rue
Royale par une balustrade : qu'eût-on vu de plus qu'on ne voit aujourd'hui?
On aurait vu, de plus, les maisons de la rue d'Isabelle et les toits de quelques
rues voisines. Le panorama n'y aurait rien gagné.
L'honorable M. Ducpetiaux a dessiné ce qu'il appelle le plan de la section
des travaux publics. Je vous prie de ne pas considérer ce dessin comme l'expression de la pensée de la section. J'espère que les artistes sauront tirer un
meilleur parti de la combinaison à laquelle nous croyons devoir donner la préférence.
A cette combinaison notre honorable collègue a opposé un plan composé
par lui. Ce plan appartient à la deuxième des quatre combinaisons analysées
dans le rapport de la section des travaux publics. Un marché de 70 mètres de
longueur à établir en contre-bas de la rue Royale ; cette rue est élargie de
5 mètres le long du marché ; deux rues, larges chacune de 10 mètres et de
plain-pied avec la rue Royale, longent à droite et à gauche le marché q l'elles
domiuent. A ces deux rues aboutissent deux autres, l'une allant vers la rue
de Ligne, l'autre vers la rue des Epingles. Le centre du marché est vide;
M. Ducpetiaux perd, par conséquent, beaucoup de terrain dans les bas-fonds.
Le prolongement de la rue de Ligne coupe obliquement la rue Royale, direction la plus désavantageuse pour les intérêts de la ville comme pour ceux des
hospices.
Quant aux deux rues que M. Ducpetiaux établit au niveau de la rue Royale,
et qu'il place l'une à droite, l'autre à gauche du marché , son plan n'indique
pas où elles aboutissent; on voit où elles commencent, on ne voit pas où elles
finissent ; à la hauteur où M. Ducpetiaux les établit, il serait impossible de les
rattacher à la rue du Chemin-de-Terre; ces deux rues ne seraient, à vrai dire,
que des impasses, pour les voitures du moins ; le marché des bas-fonds se trouverait encaissé et encadré entre deux espèces de culs-de-sac. L'idée ne me
paraît pas heureuse.
J'ai entendu faire contre l'établissement d'une place contiguë à la rue
Royale une objection à laquelle je dois répondre. « Placez-vous, dit-on à la
porte de Schaerbeék, contre le grillage de la première maison située à droite
de la porte ; tournez les yeux vers le Jardin des Plantes, vous n'apercevrez que
l'horizon ; il en sera de même dans les bas-fonds de la rue Royale, quand on y
aura établi une place; on ne découvrira plus que l'horizon. » — J'ai déjà fait
remarquer qu'il n'existe aucune analogie entre le panorama de la rue Royale et
celui du Jardin des Plantes. Entre la rue Royale neuve et la rue du Cheminde-Terre, la distance n'est que de 100 à 110 mètres, et la différence de niveau
de 11 à 14 mètres. Entre la rue Royale extérieure et les maisons situées au
pied du Jardin des Plantes, la distance est de 400 mètres, et la différence de
niveau de 24 mètres.
Au Jardin des Plantes, la distance est donc trois fois plus grande et la différence de niveau une fois plus forte que dans la rue Royale. Supposez les basfonds de la rue Royale transportés à la porte de Schaerbeék : vous apercevrez
au-dessus de la balustrade qui longe la rue Royale extérieure, non plus seulement l'horizon, mais une grande partie de la ville.
M . de H e m p t i n n e . Bruxelles possède le plus beau point de vue qu'il soit
possible de découvrir au centre d'une ville. Tout le monde veut conserver ce
magnifique panorama. Le Conseil et le public sont d'accord sur ce point. Mais,
comme c'est au Conseil à prononcer ; une grande responsabilité pèse sur lui.

-

335 —

Examinons donc, mûrement, consciencieusement et sans opinion arrêtée, si
le programme qui nous est proposé par la section des travaux peut être
adopté.
Ce programme demande que les bas-fonds soient divisés en deux parties;
qu'une place de plain-pied avec la rue Royale soit établie, et qu'un marché
couvert soit construit en contre-bas de la nouvelle place.
Je ne pense pas, messieurs, que nous puissions maintenir ce programme,
parce qu'aucun architecte ne pourrait s'y conformer sans gâter le beau point
de vue que nous voulons conserver.
L'honorable rapporteur, en parlant du troisième projet qui établissait une
place de plain-pied avec la rue Royale, nous dit : « Le résultat de l'expérience
des lignes de jalons n'a pas été favorable. Le public s'est ému à cette idée d'un
remblai qui masquerait une partie du panorama et qui surtout ne permettrait
plus à la vue de plonger, de la rue Royale, jusqu'au fond des rues de la ville
inférieure. • L'honorable rapporteur vous a encore dit dans son rapport : « Le
panorama actuel, on n'a pas besoin d'aller le chercher ; i l s'offre de lui-même à
tous les regards. »
Je suis également de cet avis, et j'en avais fait l'observation avant l'expérience.
Eli bien, que l'on fasse une nouvelle expérience pour la quatrième combinaison, et je suis convaincu que le public s'émouvra pour le demi-remblai,
comme il s'est ému pour le remblai entier du troisième projet. Le rapporteur
vous a dit que ce remblai ou cette place de plain-pied avec la rue Royale formerait le cadre du tableau de notre beau panorama. Cette place, au lieu d'encadrer et de faire valoir le tableau, fait disparaître son premier plan et l u i
enlève ainsi la partie qui contribue pour une bonne part à sa beauté. Dans les
diverses discussions qui ont eu lieu pour les bas-fonds, je ne pense pas qu'on
ait appelé l'attention sur l'effet charmant, on pourrait dire magique, que présente le mouvement des voitures et des piétons dans la rue Royale, vu de la
rue du Chemin-de-Terre et de toutes les parties des bas-fonds. E h bien, l'on
perdrait encore une vue, qui est trop belle pour ne pas être conservée, si on
élevait, sur une partie des bas-fonds, une place de plain-pied avec la rue
Royale, parce qu'alors on ne verrait plus que la tête des piétons et le dessus des
voitures. Vous pouvez vous assurer, messieurs, de ce que l'on ferait perdre à
notre beau panorama par le demi-remblai des bas-fonds, en allant consulter
celui du Jardin Botanique. Lorsqu'on est placé près du parapet, cette vue est
de toute beauté parce que le Jardin Botanicpie forme le premier plan de ce
tableau : mais à mesure que l'on s'éloigne du parapet, le premier plan disparaît, et le panorama perd alors plus de la moitié de sa valeur. S i , après avoir
fait cette expérience, vous descendez au Jardin Botanique, le mouvement des
voitures et des piétons n'offre pas le pittoresque de la rue Royale aux bas-fonds,
parce que la circulation des voitures est établie hors la porte de Schaerbeék, à
une vingtaine de mètres du parapet du Jardin Botanique.
Nous lisons dans le rapport :
« Quant à ce qui concerne le panorama, le rôle de l'architecte est de s'effacer en
quelque sorte : sa tâche se borne à assurer la conservation de cet admirable site, à en
faire ressortir la beauté. La ville de Bruxelles possède un magnifique tableau; il s'agit
de l'encadrer. »
Je suis aussi d'avis que les architectes ne doivent pas chercher à briller par
des projets de construction, qu'ils doivent avant toute chose s'attacher à conserver et embellir, s'il est possible, la belle vue dont nous jouissons maintenant.
Dans le premier projet, qui est dû à un homme de talent de premier mérite,
1 architecte s'y était en quelque sorte effacé. Les édifices n'étaient pour l u i
qu affaire secondaire. Il s'est attaché à conserver tout ce que nous avions, à
agrandir même notre beau panorama t t à vivifier ce quartier de la ville par de

-

336

—

belles communications. Je regrette que les moyens dont nous pouvons disposer
ne nous permettent pas de pouvoir réaliser cette grande combinaison.
Marche couvert.—Est-il
indispensable d'imposer aux architectes, par le
programme, la construction d'un marché couvert dans les bas-fonds?
Je pense que l'on devrait laisser la liberté aux architectes sur ce point :
l'essentiel, me paraît-il, est d'avoir une place dans ce quartier, avec des communications faites pour pouvoir y établir un marché aux herbes ordinaire. Si
Ton pouvait obtenir un beau marché couvert, sans gâter l'ensemble du panorama
je l'accepterais v o l o n t i e r s , mais hors de là je n'en voudrais pas. En parlant de
ce marché, l'honorable rapporteur demande :
a Couvrira-t-on de constructions presque toute la superficie de la place':' —
Les constructions, 1 c p o n d - i l , offriront un aspect désagréable ; de la rue Royale
on n'apercevra que des toits. »
Un marché couvert est avantageux pour le grain, le houblon, le poisson et
la volaille, mais la m ê m e utilité n'existe pas pour les légumes, les fruits et les
fleurs, et, sous le rapport hygiénique, je suis d'avis qu'un étroit marché aux
herbes couvert fait plus de m a l que de bien aux marchands qui doivent y
rester pour vendre leurs productions.
Communication
de la rue de Ligne avec la rue Royale.—Je crains qu'une
rue directe de la rue de Ligne à la rue Royale ne nuise à l'effet du panorama. S'il
devait en être ainsi, on pourrait l'établir par les bas-fonds et la rue des Epingles. Cette communication aurait, à peu de chose près, le même avantage que
la première. Son entrée dans la rue Royale ne serait reculée que d'une centaine de mètres.
D'après les anciens projets, on établissait une communication de la rue
Royale aux bas-fonds, par des escaliers. Je pense que le même système pourrait être suivi, et qu'on pourrait obtenir une communication qui serait d'un bel
effet.
En résumé, si nous voulons ne pas perdre notre beau panorama on doit,
comme conditions premières, l u i conserver, à la rue Royale, toute la largeur
qu'il est possible de l u i conserver et chercher ensuite à empêcher que des constructions élevées ne viennent masquer le fond du tableau
M . D u c p e t i a u x . Je demanderai à répondre quelques mots à l'honorable
M. Blaes, qui n'a pas compris mon idée. Je n'ai pas eu l'intention de faire un
plan a priori. J'ai pris les conditions du programme avec lesquelles j'ai figuré
quelques lignes sans indiquer la direction des rues, qui importe peu, eu égard
à mes observations ; car elles portent exclusivement sur la question de savoir
s'il y aura ou non une place.
J'ai dit qu'une place serait inutile, qu'elle coûterait cher, qu'elle serait
nuisible à la vue. L'honorable M . Blaes a réfuté ces trois points. Je pense que
cette réfutation ne restera pas aussi complète dans vos esprits, lorsque vous
m'aurez entendu.
Quant à la question d'utilité, on a dit que la place était nécessaire pour
établir une communication de plain-pied avec les rues qui seront ouvertes.
Mon plan laisse l'intégralité de ces communications. La seule différence, cest
que la communication, au lieu d'avoir lieu par la place, aura lieu par le prolongement de la rue et par les rues latérales au marché. La différence c'est
qu'au lieu d'avoir une place de vingt à quarante mètres de plain-pied avec la
rue, vous aurez un simple élargissement, deux rues latérales et un marché
beaucoup plus étendu.
L'honorable M. Blaes a dit que l'établissement de la balustrade n'était pas
dans le projet, qu'on pourrait l'éviter au moyen d'une rampe. Je ferai remarquer à l'honorable rapporteur, qu'il est impossible d'établir une rampe, comme
le propose Parcliitecte Cluysenaar, sur un terrain d'aussi peu d'étendue, présentant une aussi grande différence de niveau. Dans ce système, le marché se
réduirait à une simple rangée de boutiques. Suivant m o i , le marché n'est pas
assez grand.

Il y a (oui avantagea adopter mon [dan ; on peut l'adopter sans rien changer
an\ conditions du programme.
lue place coûterait cher et ne rapporterait rien, tandis qu'un marché vous
rapporterait de l'argent.
Pans mon système, il y aura, sous les rues et sous l'élargissement, des espaces
où l'on pourra établir des magasins productifs pour la ville. Il y aurait évidemment avantage à consacrer 7 ou 800 mètres à des magasins plutôt qu'à une place.
L'honorable rapporteur a dit qu'une place était nécessaire pour le mouvement du marc lie. Je ne pense pas qu'elle ait cette destination. Le marché sera
en contre-bas. Les voitures ne descendront pas dans la place en contre-bas.
Le mouvement aura lieu en contre-bas. La place aurait l'avantage d'offrir aux
voitures venant de la porte de Schaerbeék une communication directe avec la
rue de Ligne. Mon plan leur offre également une communication, sauf qu'elles
feront un coude.
L'honorable rapporteur a prétendu également que je dérangeais par mon
plan la disposition des hôtels et des pavillons à construire. C'est là une raison
que je ne puis admettre, car, d'après mon plan, au contraire, je conserve la
même disposition, et l'espace nécessaire pour que les voitures puissent entrer
et sortir, enfin tous les avantages du plan de l'honorable M. Blaes.
Je pense avoir démontré que, dans les deux hypothèses, vous aurez les mêmes
avantages qu'avec la place que l'on propose.
J'ai dit que le marché en contre-bas éviterait une certaine dépense à la
ville. En effet, pour faire la place, i l y a 100 mètres de remblai à exécuter, ce
qui fera une dépense de 40,000 fr. que j'évite à la ville et que je remplace par
un bénéfice, par la facilité de construire des magasins et des boutiques qui
pourront être loués fort cher et qui feront partie essentielle du marché.
M . Blaes. Où?
M . D u c p e t i a u x . Sous le prolongement.
On vous a dit que la place pourrait avoir une balustrade en f e r ; mais quelle
<pie soit la nature des matériaux qui seront employés pour ce parapet, i l n'en
est pas moins vrai qu'à une distance de trente mètres toute la beauté du point
de vue disparaîtra entièrement, et, sous ce rapport, je me rallie entièrement
aux observations qui viennent d'être présentées par M. de Hemptinne, qui
cependant ne s'était pas concerté avec moi.
Enfin, messieurs, je pense que l'on doit éliminer du programme la clause
proposée par la section des travaux publics pour l'établissement de la place ; et,
plu* tard, s'il nous est démontré qu'il faut une place, qu'il est impossible de ne
pas en construire une, force nous sera bien de nous y rallier. Mais pourquoi
vouloir qu'à l'avance cette condition soit imposée aux architectes? Je suis de
lavis de la section, qu'il faut laisser à l'architecte la plus grande latitude. Le
point principal à déterminer, c'est l'usage à faire des terrains. Si cette condition eût existé plus tôt, nous aurions déjà un plan sur lequel nous pourrions
statuer aujourd'hui.
Je persiste donc à penser qu'il faut éliminer des conclusions de la section la
clause relative à l'établissement d'une place de plain-pied avec la rue Boyale,
et s'en remettre à l'architecte du soin de décider s'il faut une place ou s'il n'en
faut pas.
M . de B r o u c k e r e . Tout en rendant justice à la section des travaux publics
ft à son honorable rapporteur, M. Blaes, et, sans partager entièrement l'opinion
de l'honorable préopinant, i l me semble qu'il y a ici un inconvénient à déterminer que la place aura un minimum de 20 mètres, et un maximum de 40 mètre», Si l'on veut que la place soit de niveau avec la rue Royale, c'est-à-dire
horizontale! avec le niveau de la rue Royale, et que l'architecte prenne plus de
-Q mètres, vous perdriez en partie le point de vue ; c'est-à-dire qu'il faut que
la place aille en pente et descende d'un mètre pour que vous conserviez toute
la vue.
Si l'on pose dans le programme que la place doit être de plain-pied, de

29

— 338 —
niveau avec la rue Royale, on ôtera nécessairement une partie de la vue. 11 me
semble plus simple de décider un élargissement de la rue Royale sans déterminer la quotité de cet élargissement. Je comprends très-bien les raisons de la
section des travaux publics; elle dit : « Nous avons déterminé un minimum de
vingt mètres, parce q u ' i l faut vingt mètres pour que l'encadrement soit bien ; »
mais quand l'architecte présentera un plan, nous verrons à nous décider. Si
avec quinze mètres l'encadrement est suffisant, i l est inutile dans donner vingt.
S'il n'est pas suffisant, nous en donnerons d'avantage. Mettez dans le programme
un élargissement d'une quotité indéterminée, mais qui ne devra pas dépasser
quarante mètres, et hous seront tous parfaitement d'accord.
J e vois aussi, dans les conclusions de la sections des travaux publics, la
clause suivante :
« L'auteur du plan qui aura été adopté pour être mis à exécution, recevra
une s o m m e de six mille francs, moyennant laquelle la propriété de ce plao
appartiendra à la ville. »
C'est une condition qui m e paraît trop absolue. Car il se peut que nous
n'adoptions aucun plan, et que nous trouvions quelque amendement à y faire,
et alors (vous en avez eu des exemples) l'architecte dont le plan aura été adopté
viendra s'adresser à la ville pour qu'on mette à exécution Bon projet tel qu'il a
été conçu.
Je voudrais, moi, qu'on dise : a Le plan qui obtiendra la préférence recevra
six mille francs, sans que pour cela nous nous ôtions la faculté de le modifier ; »
car i l peut nous T e n i r des idées q u ' i l serait utile d'exécuter. Je ne voudrais
donc pas quelque chose d'aussi absolu. Je voudrais donner six mille francs à
l'auteur du plan que nous préférerons, moyennant quoi il deviendra notre propriété, et nous pourrons en faire ce que nous voudrons, pour l'exécuter tel qu'il
sera, ou a v e c telle modification que nous jugerons nécessaire. C'est là une modification que je proposerai aux conclusions de la section des travaux publics.
Il y a encore un autre point. Ne serait-il pas bien de mettre dans le prog r a m m e que nous aurons égard, dans le jugement que nous rendrons, à la dépense à faire et au parti utile que nous pourrons tirer des terrains ? car je crois
que, dans l'état de nos finances, une des conditions principales est que le plan
ne soit pas exclusivement artistique, mais qu'il présente aussi des avantages
sous le rapport de l'économie. C'est là, suivant m o i , la première des conditions
à insérer dans le programme.
M . de D o n c k e r . Je ne suis pas du tout partisan d u concours. J'ai proposé
moi-même, i l y a quelques années, d'arriver à un concours lorsqu'il y aurait
des monuments à établir à Bruxelles, mais je m e suis aperçu que c'était le
moyen d'exclure les bons et anciens architectes. Il ne se présente que de
jeunes architectes, les anciens ne veulent pas concourir.
Il y a u n a n , nous avons fait un appel, non pas officiel mais officieux, aux
artistes, en demandant des plans pour les bas-fonds : i l nous en est arrivé une
masse, et j e dois supposer que la section des travaux publics n'en a pas juge
un seul digne d'être adopté, puisqu'ils sont tous restés dans les cartons. \ous
n'aviez pas indiqué de bases de ces plans, et aujourd'hui vous faites un programme pour arriver à un.plan qui vous convienne..Je ne crois pas qu'en faisant
un appel aux architectes, et en leur imposant un p l a n , vous obteniez mieux
que ce que vous avez eu jusqu'à présent.
11 y a un architecte dans Bruxelles qui a rendu de grands services à la ville,
en y créant une belle chose qui n'existe nulle part. Vous avez décidé quon
établirait un marché couvert, rue de l a Madeleine : à qui vous êtes-vous adressés ? Il vous était venu plusieurs plans de tous les côtés; aucun n'était convenable : un seul vous est arrivé de la part de cet architecte, et l a section en
niasse a jeté un cri d'admiration. Eh bien, si \pus.avez un homme qui a fait
de si be'les choses, qui a établi un passage tel que celui qu'il construit, ne
serait-ce pas de l'ingratitude de votre part que de ne pas lui confier l'éxecution
de ce que vous voulez faire dans les bas-fonds?

-

339 —

.le conclus donc à ce qu'on demande à cet architecte de faire un plan, sans
lui imposer de programme, Vous avez fait un plan pour l'entrepôt. Eli bien, je
voudrais avoir le plan sous les yeux. Ce plan est fait d'après votre programme ;
mm il 11 t'-t plus du tout ce qu'il était. On y a apporté des changements; i l
n'est plus reconnaissable. La même chose arrivera i c i .
M. B l a e s . L'honorable M. de Hemptinne a fait remarquer que rétablissement dune place nous privera de <• l'effet magique » que présente, vue de la
rue du Chemin-de-Terre, la circulation des voitures dans la rue Royale. Je ne
pense pas qu'il faille se préoccuper de cette vue-là. C'est d'en haut et non d'en
h.iv c'es* de la rue Royale et non de la rue du Chemin-de-Terre, que le point
de vue doit être pris. Au reste, je suppose qu'on renonce à l'établissement
d'une place : l'effet que veut conserver M. de Hemptinne n'en sera pas moins
pêféa : on n'apercevra plus de la rue du Chemin-de-Terre les piétons et les
voitures circulant dans la rue Royale ; ils seront cachés par les constructions
du marché, à moins qu'on ne renonce, comme le demande M. de Hemptinne. à
couvrir le marché, à moins qu'on ne fasse des bas-fonds une vaste place vide
et nui;.
L'honorable H. de Hemptinne a invoqué, en faveur de son opinion, le passage
suivant de mon rapport (il s'agit du projet de remblayer la majeure partie des
lu-;-i'onds) : » Le public s'est ému à cette idée d'un remblai qui masquerait une
partie du panorama et qui surtout ne permettrait plus à la vue de plonger, de
lu nie Royale, jusqu'au fond des rues de la ville inférieure. » J'ai dit cela, en
effet, dans le rapport, mais j'y ai ajouté l'observation suivante, que M. de
Hemptinne s'est abstenu de lire et sur laquelle j'appelle l'attention la plus
sérieuse du Conseil :
stie dernière crainte, nous devons le dire, n'est pas celle qui nous a le
plus vivement préoccupés. Il ne faut pas se faire illusion là-dessus : quelque
parti qu'on adopte, quelques précautions qu'on prenne, quelques sacrifices
qu'on lasse, i l sera extrêmement difficile, pour ne pas dire presque impossible,
de conserverai! point de vue toute l'étendue qu'il présente actuellement dans
sa partie Inférieure. L'ensemble du panorama subsistera, mais les détails se
modifieront. Pu moment où l'on aura posé une première pierre dans les basl'onds, les propriétés voisines acquerront une valeur nouvelle ; un quartier resté
étranger jusqu'à présent à tout progrès, n'attend que ce moment pour sortir
d'un long engourdissement ; à son tour i l entrera dans la voie des améliorations il suivra le mouvement des autres quartiers ; chacun s'efforcera de tirer
un meilleur parti de son fonds ; les vieux bâtiments grandiront et i l surgira
de tous côtés des maisons nouvelles. Cet élan, nous pourrons le contenir j u s qu'à un ceitairr point et dans un rayon de quelque étendue, comme le prouveia la suite du rapport. Mais i l est des limites à l'action de l'autorité c o m m u nale. Comment nous rendre maîtres de toutes les constructions qu'on érigera
dans la direction des bas-fonds ? Pouvons-nous songer à grever d'une servitude
générale une partie si considérable de la ville? I l en coûterait des millions.
Ces millions, si nous les avions, nous en ferions un emploi plus utile. Ainsi,
une fois l'impulsion donnée, attendons-nous à voir des constructions s'élever
de toutes parts : ne soyons pas surpris si la physionomie de la ville se modifie,
<i. considérée de la rue Royale, elle s'offre à nos yeux sous des aspects nouveaux. Cela est inévitable. I l est bon d'en avertir le public, afin d« prévenir
des déceptions. »
L'honorable 31. Ducpetiaux ne m'a pas compris, i l suppose qu'en fixant à
40 mètres le maximum de la largeur de la place, nous voulons reléguer à
40 mètres de la rue Royale les rampes o u les escaliers a u moyen desquels o n
descendra dans les bas-fonds, et i l croit que, dans ce cas, i l ne restera plus
z d'espace pour le marché. Mais c'est à 2 0 mètres que nous avons fixé le
minimum de la largeur de la place ; c'est afin de laisser de la marge aux artistes,
e est afin de leur laisser u n espace suffisant pour y établir les communications
entre la rue Royale et les bas-fonds, c'est pour cela que nous avons fixé le

A

—

340

—

minimum à 20 mètres; à la distance de plus de 20 mètres, libre aux artistes
de descendre immédiatement dans les bas-fonds ou de continuer la place jusqu'à 20 mètres plus l o i n .
Suivant M . Ducpetiaux, la vaste place qu'il établit dans les bas-fonds serait
éminemment productive, tandis qu'une petite place de plain-pied avec la rue
Royale ne rapporterait rien. Je ne sais ce que pourra rapporter le terrain que
M . Ducpetiaux laisse vide au milieu des bas-fonds. Ce que je sais, c'est que les
terrains d'une petite place établie au niveau d e l à rue Royale se vendront trèscher; ce seront le9 plus beaux terrains de la ville. Ce que je sais aussi, c'est
que l'établissement de cette place permettra de donner au prolongement de
la rue de Ligne la direction la plus favorable aux intérêts des hospices et à ceux
de la ville.
A u reste, je me rallie volontiers aux deux amendements de M . de Brouckere.
Le premier amendement supprime, pour la place, le minimum de 20 mètres,
et maintient le maximum de 40 mètres.
La seconde proposition a pour objet : 1° de recommander aux artistes une
sage économie ; 2° de leur rappeler qu'ils doivent répartir les terrains à bâtir
de la manière la plus avantageuse pour la ville et les hospices. Cette dernière
recommandation se trouve déjà dans le rapport de la section des travaux publics.
J'arrive à la dernière et à la plus pénible partie de ma tâche, à la réponse
que je dois à l'honorable M. de Doncker.
Il est sorti de sa bouche un mot qui m'a péniblement affecté, le mot d'mgratitude.
Assurément, quand on entreprend de mener à fin une affaire aussi grave,
aussi compliquée que celle des bas-fonds, on doit s'attendre à rencontrer sur
son chemin bien des difficultés. Nous en avons rencontré plus d'une. Mais rien,
je dois le dire, ne m'a été aussi pénible que de devoir suivre l'honorable M. de
Doncker sur le terrain où i l vient de placer le débat.
M . de Doncker a fait allusion à un artiste dont tout le monde sait apprécier
le mérite et les services. Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai eu l'occasion de
témoigner à cet artiste la haute estime que je professe pour son talent. Dans
quelques jours, j'aurai probablement à soutenir, ici même, un de ses projets.
Mais quelque justice que je lui rende, je ne crois pas pouvoir me rallier à la proposition de M. de Doncker.
S i , dans le projet que nous vous soumettons, nous avions adopté la base, le
principe du plan que cet estimable artiste a bien voulu soumettre à la ville,
je concevrais qu'il fût seul chargé de l'exécuter. Mais notre projet est tout l'opposé du sien. 11 voulait une grande place remblayée; nous en voulons une
petite; i l voulait un marché d'une dimension médiocre; nous en voulons un
plus grand. Nous sommes donc en désaccord avec l u i sur les deux dispositions
fondamentales du projet. Que la ville l u i doive de la reconnaissance, nous sommes loin d'en disconvenir, mais, en conscience, nous ne croyons pas pouvoir,
en cette circonstance, nous adresser à un seul homme, à l'exclusion de tous
autres.
Je suis bien loin de prétendre qu'il faille en toute occasion, et chaque fois
qu'il s'agira d'une construction publique, faire un appel aux artistes. Il est
impossible de poser à cet égard des principes absolus, des règles applicables a
tous les cas. L'intérêt de la ville est, je crois, de se réserver la plus grande indépendance, de ne pas contracter d'engagement qui puisse entraver la liberté
de son action ; i l faut que la ville reste libre d'agir selon les circonstances, et
sans avoir à se préoccuper de considérations personnelles, libre de s'adresser
tantôt à un artiste, tantôt à plusieurs.
Je conçois parfaitement que, pour certaines constructions, on s'abstienne
d'ouvrir un concours. Je suppose qu'il y ait un bâtiment à ériger ; un artiste
présente un p l a n , i l le présente de son propre mouvement ou sur la demande
de la ville ; le plan est trouvé irréprochable, i l remplit toutes les conditions d élégance, de solidité, de convenance, d'économie. La ville l'adopte, et elle fait

inon. quoique cependant i l soit toujours bon de connaître sur chaque question
I
de plusieurs (îrlisles. Voilà pour les circonstances ordinaires.
M.us aujourd'hui sommes nous dans une circonstance ordinaire? De quoi
s'.i"it-il? 11 s'agit d'un des travaux les plus importants qui jamais auront été
exécutés à Bruxelles; i l s'agit d'une affaire qui depuis 23 ans occupe les artistes, le public, tout le monde
On demande si les plans des bas-fonds seront mis au concours! Cette question n'en est plus une. L'affaire est au concours; elle est au concours depuis
23 ans; elle restera au concours, jusqu'à ce que vous ayez arrêté un plan définitif. I n concours permanent n'est-il pas ouvert, en effet, depuis 1825? Les
Idans que la ville a reçus successivement, depuis cette é p o q u e , ne constituentils pas un concours, de f a i t ; un concours provoqué, ouvert par les architectes
eux-mêmes?
Et maintenant que nous touchons*à la conclusion de l'affaire, maintenant que
nous allons arrêter la destination des bas-fonds, nous déclarerions le concours
fermé, au moment où i l importe de le tenir ouvert, au moment où i l s'agit d'arriver à l'adoption d'un plan définitif, au moment où les artistes vont enfin posséder ce qui leur a manqué j u s q u ' i c i , une base certaine, un point de départ
commun Jusqu'à présent ils ont été livrés à e u x - m ê m e s , ils ont ignoré ce que
la ville voulait faire des bas-fonds, ils ont dû travailler à l'aventure, d'après
leurs idées personnelles; ils ont été réduits à se composer un programme à
eux Et aujourd'hui que la ville va dire ce qu'elle veut faire des bas-fonds,
elle interdirait à plusieurs de ces artistes de l u i soumettre les idées, les c o m b i naisons nouvelles que sa résolution leur aurait s u g g é r é e s ! Les projets qu'ils
vous ont adressés, vous les avez accueillis avec bienveillance; les projets qu'ils
pourraient vous adresser encore, vous refuseriez de les examiner, de les r e c e voir! La porte de l'hôtel de v i l l e , ouverte pendant 23 ans, se fermerait au m o ment décisif!
Ou vous vous adresserez à u n seul,, ou vous vous adresserez à plusieurs, ou
vous vous adresserez à tous. Vous adresser à u n seul, le pourriez-vous quand
tous ont travaillé, quand tous ont acquis des titres à votre reconnaissance? Si
vous vous adressez à plusieurs, i l faut vous adresser à tous : comment en effet
déterminer où commenceraient les exclusions et où elles finiraient? Vous ne
pourriez créer des catégories, sans vous exposer à commettre des injustices, et
peut-être sans léser vos propres intérêts.
On craint que les grands artistes ne refusent de répondre à notre appel. L e u r
dignité, dit-on, ne leur permet pas d'entrer en lice avec le premier v e n u .
C'est comprendre étrangement la dignité de la profession d'artiste. Je n'ai
ras l'honneur d'être artiste, j e n'ai pas cet avantage; mais si je l'étais, i l ne
saurait me convenir qu'on tint, en mon n o m , un pareil langage. Je me trouverais humilié d'entendre dire q u e j e ne dois pas, que j e ne puis pas concourir.
Je craindrais qu'on n'attribuât mon abstention à l'amour-propre o ù à la
crainte d'un échec. Je ne voudrais pas qu'on fût en droit de me poser cette
objection: Ou vous êtes moins fort que vos confrères, et alors p o u r q u o i exiger
i.ne préférence mal fondée? Ou vous êtes d'égale force, et alors p o u r q u o i v o u loir qu'on tranche en votre faveur une question indécise? Ou vous êtes plus
fort, et alors pourquoi hésiter à vous mesurer avec eux, à constater de n o u veau votre supériorité? pourquoi vous refuser à un triomphe presque certain ?
Quand on est fort on ne craint pas la lutte, on la recherche ; plus on rencontre
de résistance, plus i l est glorieux de réussir.
Qu'importe qu'un certain nombre de médiocrités se glissent dans tout c o n cours à la suite des talents? Les médiocrités-ne comptent pas, elles ont beau
(die : Nous concourons; de fait, elles sont hors de concours ; elles sont là comme
si elles n'y étaient pas. Quand le talent et la médiocrité se trouvent en présence
l'un de l'autre, à q u i donc ce contact cause-t-il du tort? Est-ce au talent? estce à la médiocrité?Le voisinage d u talent rend plus saillantes les bévues de la
médiociité, tandis que Le voisinage de la médiocrité rehausse l'éclat du talent;
1

29.

la médiocrité fait ombre autour des talents. Dans les expositions de tableaux,
qui sont, à vrai dire, des espèces de concours périodiques, y a-t-il quelque
chose d'humiliant pour les grands peintres à voir à côté de leurs chefs-d'œuvre
figurer des productions d'un mérite intérieur?
Il répugne, dit-on, aux artistes de premier ordre de prendre part à un concours où sont admis de jeunes débutants. Les artistes de premier ordre ont été
jeunes, eux aussi ; i l y a dix ans, ils étaient, je suppose, moins âgés qu'aujourd'hui-, eux aussi ont commencé par le commencement; eux aussi ont eu un début à faire ; quand ils se sont présentés à l'entrée de la carrière, leur premier
plan à la main, on ne leur a demandé ni leur âge, ni leurs états de services antérieurs; on a examiné leur travail, on en a reconnu le mérite et bientôt leurs
noms ont été connus du public. Si l'on avait invoqué contre eux le principe
d'exclusion qu'on invoque aujourd'hui contre la jeunesse, comment seraientils parvenus à percer, à faire leur chemin? Mais cette exclusion, ils ne la demandent pas, j'en suis sûr. Parmi les auteurs des plans qui tapissaient l'an dernier la salle du Conseil, i l y avait des artistes de tout â g e ; les vétérans euxmêmes étaient descendus dans la lice et avaient fait à leurs anciens élèves
l'honneur de se mesurer avec eux.
Les grands artistes, ajoute-t-on, craindront de compromettre leur réputation, de livrer aux chances d'un concours le fruit de tant d'années de travail;
aucun d'eux ne voudra s'exposer à déchoir, à descendre de la première p'ace à
la seconde. Ce serait là une crainte mal fondée. On ne juge pas du mérite d'un
artiste d'après un projet isolé, mais d'après tout l'ensemble de ses œuvres. Un
architecte peut être le second dans un concours et, néanmoins, rester le premier dans l'esprit du public. Bien des concours ont eu lieu depuis un certain
nombre d'années : aucun artiste d'un mérite réel n'en est sorti amoindri ni
humilié; ces épreuves n'ont été fatales qu'à la médiocrité. Lorsqu'un grand
architecte succombe dans une lutte pareille , i l succombe avec honneur : son
projet peut ne pas convenir à la v i l l e , mais on n'est pas moins forcé d'y reconnaître le cachet du talent.
J'estime trop nos artistes pour ne pas être persuadé qu'ils répondront à
l'appel de la ville. I l ne saurait être au-dessous d'eux de faire, sur la demande
de l'administration communale, ce que la plupart d'entre eux ont déjà fait de
leur propre mouvement. Ils ne se manqueront pas à eux-mêmes; ils ne laisseront pas échapper l'occasion d'attacher leur nom à une construction unique
dans son genre; une occasion pareille ne se rencontre pas deux fois dans la vie
d'un architecte. Loin de s'abaisser, loin de s'humilier par leur participation au
concours, nos artistes grandiront encore par là dans l'estime publique ; ils
prouveront que leur caractère est à la hauteur de leur talent, ils prouveront
que l'intérêt de l'art, l'intérêt de la chose publique parle plus haut en eux
qu'aucune autre considération.
M . de D o n c k e r . L'honorable M. Blaes, lorsqu'il a pris la parole, nous a annoncé qu'il allait me répondre. Mais je n'ai parlé ni de réputations compromises, ni de dignité compromise de la part des architectes. Dans tous les cas,
je suis heureux d'avoir involontairement provoqué les belles choses qu'a bien
voulu nous dire l'honorable rapporteur. Je suis, en grande partie, de son avis;
cependant je prie le Conseil de croire qu'il n'y avait aucun accord entre nous.
L'honorable M. Blaes vous a dit tout à l'heure que je lui avais fait de la peine
en parlant d'ingratitude. Cela ne s'adressait pas à UI. Blaes, pas plus qu'à la
section des travaux publics. J'ai demandé s'il n'y aurait pas de l'ingratitude de
la part du Conseil à faire telle chose plutôt que telle autre.
Il vous a dit encore qu'il y avait eu 23 années de concours, et que le moment
serait mal choisi de fermer la porte. Mais pendant ces 23 années vous avez
reçu un nombre infini de projets, et vous n en avez adopté aucun Je désire,
comme l'honorable M. Blaes, que l'année 1847 soit plus heureuse que les années antérieures; mais vous n'avez jusqu'à présent j u g é aucun plan digne de
votre estime, puisque vous les avez refusés tous. Je demande .,i un &rchitect
p

— 343 —
M un ingénieur travaillant sur u n e large é c h e l l e , sans que vous l u i disiez .
• Vous allez tirer parti de te! o b j e t , votre plan sera c o n ç u de telle m a n i è r e , »
n'a pas de bien plus belles et de bien plus grandes chances qu'en travaillant
sur une échelle restreinte, sur un p r o g r a m m e que vous l u i d o n n e r e z .
Si vous dites à un peintre : « Vous allez me donner t e l s u j e t , o pouvez-vous
repérer aussi bien en fixant des limites qu'en laissant toute latitude à son g é n i e ?
Eh bien! vous avez laissé pendant v i n g t - t r o i s ans toute liberté a u g é n i e des
architectes, et i l n'a rien p r o d u i t d'acceptable. V o u s êtes d'avis d'arrêter u n
programme et j e crois que vous avez r a i s o n , parce q u e , c o m m e vient de le d i r e
l'honorable M . de B r o u c k e r e , i l s'agit i c i de prendre en c o n s i d é r a t i o n , n o n seulement la question d'art, mais aussi la question d ' é c o n o m i e .
Hais une fois ce programme arrêté, dites à u n h o m m e q u e vous j u g e z c a p a ble, à un homme q u i a votre confiance : a Faites un p r o j e t sur ce p r o g r a m m e . »
Si ce projet n'est pas b i e n i l r e c o m m e n c e r a . Je crois que c'est le seul m o y e n
d'arriver à un résultat, et d'y a r r i v e r v i t e .
M . B l a e s . Je n'ai pas c r u que le m o t d'ingratitude s'adressât à m o i p e r sonnellement. II résulte, en effet, des explications de l'honorable M . de D o n c k e r
que le reproche d'ingratitude, articulé par l u i , s'adressait a u C o n s e i l et non à
moi seul, J'aurai donc répondu p o u r le C o n s e i l .
Je ne connaissais pas à l'avance ce que l'honorable M . de D o n c k e r se p r o p o po^ait de vous dire surle projet de c o n c o u r s ; dans les observations que j ' a i e u
1 honneur de vous s o u m e t t r e , j e m e suis attaché à r é p o n d r e , n o n - s e u l e m e n t à
ce qu'il a d i t , mais à toutes les objections que j ' a i entendu faire contre ce p r o jet de concours depuis l a p u b l i c a t i o n d u rapport de la section des travaux p u blics.
M . B a r t e l s . Messieurs, après l a l e c t u r e d u rapport de l a section des t i a v a u x
publics, et une lecture consciencieusement faite, j e croyais d e v o i r m e r a l l i e r
aux conclusions q u i le t e r m i n e n t . Les observations que vient de faire l ' h o n o r a ble M. de Brouckere m'ont prouvé q u ' i l y avait toujours m i e u x à faire en ce
monde, et si les conclusions étaient modifiées sur les trois points indiqués
par l'honorable m e m b r e , j e m ' y rallierais sans réserve et sans plus de paroles.
Il est, messieurs, u n autre p o i n t q u i semble donner l i e u à quelques d i s c u s sions : c'est la question d u c o n c o u r s .
A peine en avait-on parlé q u ' i l m'a s e m b l é , et par les paroles par lesquelles on
a soulevé la question, et p a r celles par lesquelles o n y a r é p o n d u , q u ' i l y avait
au fond quelque allusion p e r s o n n e l l e . P o u r m a p a r t , j e suis h e u r e u x q u e m o n
peu d'intelligence m'ait permis de ne pas c o m p r e n d r e , j e suis fort résolu à ne
pas rechercher de q u o i i l peut s'agir. On a p r o n o n c é le mot d ingratitude,
et ce
mol qui me chatouille aussi, ne me fera pas r e c h e r c h e r envers q u i cette i n g r a titude serait e x e r c é e , parce que j e crois qu'un reproche semblable n ' e s t a faire
ni à aucun m e m b r e , ni à l a section des travaux p u b l i c s , n i a u Conseil tout e n t i e r .
En effet, le devoir de l a reconnaissance ne peut j a m a i s a l l e r j u s q u ' à nous faire
abdiquer d'aukres devoirs vis-à-vis d'une masse plus grande d ' i n d i v i d u s , et j e
crois qu'il est du d e v o i r d u C o n s e i l que le plan soit m i s a u c o n c o u r s , p a r les
motifs que j e vais faire v a l o i r , et d u m o m e n t o ù i l y a d e v o i r i l n'y a pas i n g r a titude à l ' a c c o m p l i r .
J

Vous m'excuserez, messieurs, s'il y a q u e l q u e d é c o u s u dans mes observations,
mais j e ne m'attendais pas à des objections contre le c o n c o u r s .
Le concours a m è n e plusieurs p r o j e t s . P a r m i plusieurs p r o j e t s , vous pouvez
choisir le m e i l l e u r , mais vous pouvez aussi m o d i f i e r u n projet excellent en
prenant à d'autres projets moins parfaits ce qu'ils peuvent avoir de b o n . A i n s i ,
l'un aura fait un projet magnifique q u e vous a d o p t e r e z ; mais l'autre aura fait
un projet é c o n o m i q u e , et vous pourrez e m p r u n t e r à ce second projet ce q u i
manquerait au p r e m i e r .
Avez-vous un seul a r c h i t e c t e , vous n'avez qu'une seule i d é e , q u ' u n seul
projet. Ce projet sera b o n o u mauvais. S'il est m a u v a i s , vous n'avez pas l a

—m —
chance d'avoir un projet m e i l l e u r ; s'il est b o n , vous l'auriez également eu avec
le concours.
Mais, nous d i t - o n , lés grands artistes, les artistes de talent ne veulent pas cnn«
c o u r i r , parce que leur dignité est e n g a g é e . Messieurs, allons un peu au fond du
cœur humain et nous verrons que ce q u ' o n appelle dignité n'est souvent que
de la susceptibilité o u t r é e , ou de l ' o r g u e i l ou de la crainte et de la faiblesse
C'est bien plus gai la crainte, de se voir préférer u n talent supérieur, par la crainte
de se voir dépasser que l'on raisonne a i n s i , e t , comme le disait l'honorable
M . Blaes, je crois que le caractère est pour autant (pie le talent dans ces scrupules. Si nous ouvrons l ' h i s t o i r e , nous v e n o n s qu'au temps où l'on faisait de
plus belles choses q u ' a u j o u r d ' h u i , les plus grands artistes ne craignaient pns
les c o n c o u r s , et que lorsqu'ils r o n c o n t r a i e n t q u e l q u ' u n q u i faisait mieux cu'eux,
ils rapportaient la gloire d'un pareil succès à leur patrie et ne se croyaient pas
inférieurs pour n'èire pas les premiers.
E h bien , si c'est là le fond de la pensée des a r c h i t e c t e s , quel doit être, en
présence de cette susceptibilité, le devoir d'une administration publique ? Car
je n'ai i c i en vue que d'administrer. Ce devoir est d'exiger le concours. Si l'artiste craint d'être dépassé, et s i , par la crainte d'être éclipsé , il ne veut pas de
concours, pour vous cette crainte doit être un devoir de chercher à ce qu'il soit
dépassé. Ce q u i fait le mobile de l'artiste s u s c e p t i b l e , de l'artiste qui n'a pas
cette noble confiance q u ' i l devrait avoir en l u i - m ê m e , doit vous porter à suivre
un mobile tout différent S'il n'en était pas ainsi, vous consacreriez un principe
contre l e q u e l vous vous êtes tous élevés en d'autres occasions, et que, je l'esp è r e , vous ne voudrez pas non plus admettre dans celle-ci : c'est qu'il faudrait
pour l a ville un architecte u n i q u e , qui ferait tous les travaux que voudrait exécuter la v i l l e .
Ce serait la c o n s é q u e n c e du système que l'on vient défendre, et c'est parce
que j e crois ce système mauvais, parce que j e le crois préjudiciable que j'ai
pris la parole. Car, j e le r é p è t e , j e n'ai rien compris à la question de personne,
j e ne veux r i e n y comprendre et je nie boucherais les oreilles pour ne pas
entendre les éclaircissements qu'on voudrait me donner à cet égard.
M . Gendebien. Je ne veux pas rentrer dans la d i s c u s s i o n , mais je désire
faire une observation que j e crois u t i l e .
Dans le p r o g r a m m e , i l s'agit d'une rue q u i doit partir de la rue de Ligne
actuelle et doit a b o u t i r , je pense, à la rue des E p i n g l e s , et, dans le corps du
rapport, on parle d'une largeur de dix mètres à donner à cette rue. Je crois,
messieurs, que cette largeur serait excessivement mesquine en présence d'une
place de q u a t r e - v i n g t - d i x mètres et d'un panorama q u i naturellement agrandit
les i d é e s . Je voudrais que le m i n i m u m de la largeur de cette rue fût fixé à
douze mètres.
Je trouve ensuite au dernier paragraphe du programme la proposition de
décerner un prix uniqjue de 6.000 f r . Je crois q u ' i l faut diviser ce prix. On
p o u r r a i t , par exemple, donner 5,000 fr. pour le plan q u i obtiendrait la préférence, et 1 ,000 fr. pour celui q u i serait j u g é le m e i l l e u r après celui-là ; ou, bien
encore, 4,500 fr. pour le p r e m i e r et 1,500 pour le second.
Je crois que non-seulemenrt ce serait là un encouragement pour les artistes,
mais que , par les raisons q u i ont été d i t e s , ce serait une chose juste et équitable. Car on vient de faire remarquer qu'en donnant la préférence à un plan
qui serait considéré comme le m e i l l e u r , on pourrait emprunter à d'autres plans
des idées propres à compléter le plan préféré. Or, i l me semble que vous devez
une indemnité à celui dont vous empruntez les idées.
Je voudrais q u ' i l y eût deux p r i x , soit que vous divisiez la somme de 6,000 fr.,
soit que vous allouiez cette somme pour le m e i l l e u r , et que vous en accordiez
une autre pour former le second p r i x .
Je désire, messieurs, que le concours nous amène un bon résultat, mais vous
me permettrez d'en douter. -Si la question tout entière était vierge,je comprendrais cet appel à tous les artistes. Mais, messieurs, depuis v i n g - c i n q ans, on vous
1

fn fait remarquer, le concours est ouvert; depuis vingt-cinq ans des idées vous
ont été communiquées de la part de tous les architectes. 11 est très-possible
que celui qui pillera le plus habilement les idées antérieurement émises,
obtienne le prix.
Ensuite, veuillez remarquer, et on vous Ta déjà fait remarquer, que ce n'est
ptfl seulement un plan architectural que Ton demande, c'est un plan réunissant
une infinité d'autres conditions qui sortent des habitudes des artistes. L'artiste
no voit que l'art, et il est peu propre en général à s'immiscer dans les vues
économiques de l'administration. Il faudra dire à chacun des artistes : La caisse
de la ville de Bruxelles est à sec ou peu s'en faut-, par conséquent i l faut viser
à la grande économie. Ce n'est pas seulement brider le génie, mais cela pourrait
ùrt bien l'éteindre. Les uns auront péché pour avoir négligé la question économique et pour s'être livres à l'élan de leur génie, d'autres auront bridé leur
génie et n'auront fait que du mesquin pour entrer dans la seconde condition du
programme.
Pour mon compte, quoique j'aie toujours appuyé le concours, que je l'aie
même proposé dans les circonstances où i l pouvait amener des résultats, je
vous avoue que dans cette occasion je n'en suis nullement émerveillé. Je fais
des vœux aussi pour que dans le cas où Ton empruntera des idées à divers
plans pour former un plan d'ensemble, on paie au moins tous ceux dont on
empruntera les idées. Je crois que c'est la seule manière d'être équitable. Sous
ce rapport peut-être jugerez-vous qu'il serait convenable de modifier le programme du concours.
M . de B r o u c k e r e . Ce que vient de dire l'honorable M. Gendebien me
suggère une idée : ce n'est pas de proposer deux prix, mais de dire : L'auteur
du plan qui aura été jugé le meilleur par le Conseil communal, le plus c o n forme à ses vues, recevra une somme de 6,000 fr. moyennant laquelle la propriété du projet appartiendra à la ville. Le Conseil communal pourra de
même acquérir la propriété des autres plans moyennant une indemnité
de 1,000 fr. Si vous devez emprunter des idées à trois ou quatre plans, moyennant une somme de 1,000 fr., vous acquerrez la propriété de chacun de ces
plans.
M . G e n d e b i e n . C'est tout à fait ce que j'ai proposé. Seulement je crois
qu'on pourrait donner 5,000 fr. pour le meilleur plan et 1,500 fr. pour chacun
des autres auxquels on empruntera des idées. Car i l peut y avoir très-peu de
différence entre le premier plan et d'autres dont on empruntera les idées.

Il est procédé au vote, par division, sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publics.
§ I . u Un marché couvert sera construit dans les Bas-Fonds
de la rue Royale. »
— Adopté par 24 voix : MM. Gendebien, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, de Page, Thienpont, Anspach, Boëtz-d'ïïamer,
Cans, Ranwet, de Vadder, Bartels, Blaes, Trumper, Ducpetiaux,
de Brouckere, Van Meenen, Van Doornick, Verhulst, Doucet,
Orts, Fontainas, Schumacher et W y n s de Raucourt. — Contre
deux : MM. de Hemptinne et de Doncker.
§ 2. Entre la rue Royale et le marché couvert, i l sera laissé
un espace suffisant pour rétablissement d'une place. La place
sera de plain-pied avec la rue Royale. La longueur de la place
sera de .90 mètres; sa largeur sera de 20 mètres au moins,
de 40 mèlres au plus. >
M . de B r o u c k e r e propose de rédiger ce paragraphe dans
er

-

346

-

les ternies suivans : « Entre la rue Royale et le marche couvert,
i l sera laissé u n espace soit p o u r l'élargissement de la rue, soit
p o u r l'établissement d'une place. L a l a r g e u r de la place serad«
90 m è t r e s ; sa l a r g e u r ne p o u r r a excéder -40 mètres : elle sera
de p l a i n - p i e d avec la rue R o y a l e , et pourra avoir une pente. >
— L e deuxième paragraphe est adopté, avec la rédaction
proposée par M . de B r o u c k e r e , par 2o voix contre une (M. de
llemplinne).
§ i . « Le m a r c h é sera situé en arrière et en contre-bas ou de
la place, ou de la r u e Royale é l a r g i e ; i l ne pourra s'étendre au
delà de l a rue d u C h e m i n - d e - T e r r e . » — Adopté à l'unanimité
des v o i x moins une (M. de Doncker).
L e Conseil admet, à l'unanimité des v o i x moins une ( 1 . de
D o n c k e r , le p r i n c i p e du concours.
ii U n appel sera fait aux architectes. Ils seront invités à soumettre à l'administration communale des projets conformes au
programme q u i sera rédigé d'après les dispositions du présent
arrêté. E n communiquant cette i n v i t a t i o n aux artistes qui ont
b i e n v o u l u adresser des projets au Conseil communal, avant
que l a destination des Bas-Fonds eût été arrêtée, le Collège des
bourgmestre et échevins les remerciera de l'initiative qu'ils
ont prise et d u service qu'ils ont rendu à l a v i l l e en contribuant par leurs travaux à éclaircir la question. « — Adopté.
« Les plans q u i seront demandés aux architectes auront pour
objet, non-seulement la construction de la place et du marché,
mais encore de l'établissement de communications sufGsantes
avec les rues voisines ; ces communications devront comprend r e , indépendamment des autres voies dont l'amélioration, le
redressement ou l'ouverture pourra être nécessaire, l'élargissement de la rue de L o n g u e - V i e , et l'ouverture d'une rue d'une
largeur de dix mètres au minimum (1) allant de la rue de Ligne
à la rue Royale ou à la place longeant la rue R o y a l e ; cette nouvelle voie de communication devra être établie de manière que
la c i r c u l a t i o n des voitures entre la rue de Ligne et la rue
Royale ne soit i n t e r r o m p u e null-e part. » — Adopté.
« L a question de savoir si la place contiguë à la rue Royale
sera établie au moyen d'un r e m b l a i , ou s'il convient de la voûter en tout ou en p a r t i e , est laissée à l'appréciation des architectes, n — A d o p t é .
« Les façades des maisons de la place seront construites d'après u n plan r é g u l i e r ; l e u r architecture, sans se confondre
avec celle des édifices p u b l i c s , devra présenter un caractère
d'élégance et de distinction, q u i réponde à la beauté de remplacement qu'elles occuperont. » — A d o p t é .
(1) Amendement adopté sur la proposition de M. Gendebien.

. Los cngagemens contractés par les propriétaires voisins
des Bas-Fonds, relativement à la liaulcur dos constructions,
sont acceptés. » —Adopté.
i Los lorrains qui no se trouveront compris ni dans l'enceinte
do la place, ni dans celle du marché, ni dans le tracé des rues,
seront mis en vente; leur division en lots sera indiquée sur le
plan et devra être réglée de la manière la plus avantageuse
pour la ville. De même, pour ce qui regarde la direction à donner au prolongement de la rue de Ligne et la division en lots
dos terrains appartenant à l'administration des hospices, les
architectes auront à procéder de la manière la plus conforme
aux intérêts de ladite administration. L'économie
tion essentielle du programme

est une condi-

(1).

«: Los architectes s'abstiendront de dépasser les limites de la
propriété de la ville, ou du moins ils ne pourront faire que de
faibles emprises de terrains et seulement dans le cas d'une
nécessité absolue et en vue d'un avantage considérable. » —
AJopté.
*
« Les plans seront accompagnés d'un devis détaillé ; ils seront reçus au secrétariat de l'hôtel de ville, jusqu'au 1 octobre 1847, à l'heure de midi. » — Adopté.
Paragraphe dernier. » L'auteur du plan qui aura été adopté
par le Conseil communal pour être mis à exécution recevra une
somme de 6,000 fr., moyennant laquelle la propriété de son
projet appartiendra à la ville. »
HI. de B r o u c k e r e propose, par amendement, de rédiger
ce paragraphe comme suit :
>: L'auteur du plan qui aura été jugé le meilleur parle Conseil communal, le plus conforme à ses vues, recevra une somme
de 6,000 fr., moyennant laquelle la propriété du projet appartiendra à la ville. Le Conseil communal pourra acquérir la propriété d'un ou de plusieurs autres plans, moyennant une i n demnité de 1,000 fr. pour chaque plan. »
IH. G e n d e b i e n propose de substituer au chiffre de 6.000 fr.
celui de 5,000 fr., et au chiffre de 1,000 fr. celui de 1,500 fr.
L'amendement est adopté avec les chiffres proposés par
fi. Gendebien, auxquels M. de Brouckere se rallie.
e r

M . de H e m p t i n n e . Il me semble que si un architecte concevait, en
ntant un peu du programme, un plan qui fût avantageux à la ville, on
commettrait une grande faute en l'excluant du concours. Je propose donc
d'ajouter au programme, sous forme d'amendement :
« Toutefois, un plan qui s'écarterait du programme, ne sera pas exclu du
concours, et pourra être adopté, si on le juge supérieur à ceux des autres concurrents. »

[i] Amendement adopté sur la proposition de M. de B r o u c k e r e .

M . B l a e s . Si cette disposition était adoptée, nous retomberions dans 1
vague où nous sommes restés pendant 23 ans.

— L'amendement proposé par M. de Hemptinne n'est pa:
adopté.
Il est procédé au vote sur l'ensemble de la résolution du
Conseil, qui est adopté par vingt-quatre voix contre deux
(MM. de Hemptinne et de Doncker).
M . de D o n c k e r . En votant contre, j'ai voulu rester conséquent avec moimême. J'ai toujours dit qu'un marché couvert ne convenait pas dans les
bas-fonds de la rue Royale.

Séance du 29 mai.
Présidence de M . le chevalier W r w s D E R A U C O U R T , b o u r g m e s t r e ) .
>OMMMRE. — Observations de H. Tromper sur l'arrêté royal du 12 a v r i l . — Approbation du plan du marche de la Madeleine. — Allocation d'un crédit à l'administration
dos hospices pour le service de la bienfaisance. —Avis favorable à l'acceptation d'un
legl par le Conseil de fabrique de l'église de Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Désignation des nies où sera permise la vente de la viande à domicile. — Acquisition
d'une maison rue de la Batterie. — Cahier des charges pour la location des chaises,
boulevard du Régent. — Autorisation donnée à l'administration des hospices de
faire construire deux égouts, hors la porte de Piinove. — Rapport de la section de
police sur la réclamation des propriétaires de boucheries.

m. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
précédente séance.
M . Blaes. Je crois qu'il y a un mot à ajoutera un paragraphe de la r é s o l u tion prise par le Conseil. Vous avez d é c i d é que l'on établirait une place, le
long de la rue R o y a l e , ou qu'on se bornerait à élargir cette r u e .
Votre résolution porte :
a Les plans qui seront d e m a n d é s aux architectes auront pour objet, non-seulement la construction de la place et du m a r c h é , mais encore l ' é t a b l i s s e m e n t
de communications suffisantes avec les rues voisines; ces communications
devront comprendre, i n d é p e n d a m m e n t des autres voies dont l ' a m é l i o r a t i o n , l e
redressement ou l'ouverture pourra être n é c e s s a i r e , l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue
de Longue-Vie, et l'ouverture d'une rue d'une largeur de dix mètres au minimum allant de la rue de Ligne à la rue R o y a l e ou à la place longeant la rue
Royale; cette nouvelle voie de communication devra être établie de m a n i è r e
que la circulation des voitures entre la rue de L i g n e et la rue Royale ne soit
interrompue nulle part. •
Je crois qu'il faudrait dire : « . . . allant de la rue de L i g n e à l a rue R o y a l e
élargie ou à la place longeant la rue R o y a l e . •
M . l'échevin F o n t a i n a s . Je n'ai pas'voulu entraver la discussion relative
aux bas-fond*. Cependant, et pour p r é v e n i r tout m a l e n t e n d u , je dois bien
constater que l'établissement de trois vastes réservoirs dans les bas-fonds est
chose é m i n e m m e n t utile et pour les cas d'incendie et pour faciliter la distribution des eaux : du reste, il s'en agira positivement dans u n des s y s t è m e s de
distribution d'eaux qui vous seront soumis ; ces trois réservoirs devraient être
de vingt mètres de largeur sur vingt mètres de longueur et aussi r a p p r o c h é s que
possible du mur de s o u t è n e m e n t de la rue R o y a l e . Ils devraient avoir trois
mètres de hauteur; il convient donc que l'artiste se place au point de vue de
cette é v e n t u a l i t é ; il fera bien de s'en p r é o c c u p e r dans ses é t u d e s .
Du reste, celte réserve ne doit exercer aucune influence sur l'ensemble du
programme ; elle laisse entière la résolution du Conseil c o m m u n a l .
M . B l a e s . Cela pourra être a j o u t é au programme, c o m m e avertissement
aux architectes.

— Le procès-verbal est adopté avec l'addition proposée par
31. Blaes.
M . de D o n c k e r . Dans le compte rendu de la dernière s é a n c e , on me fait
dire :
u Je ne suis pas du tout partisan du concours. J'ai proposé m o i - m ê m e , i l y

30

-

350

-

a quelques années, d'arriver à un concours lorsqu'il y aurait des monuments à
établir à Bruxelles, mais je me suis aperçu que c'était le moyen d'exclure les
bons et anciens architectes. Il ne se présente que de jeunes architectes, les
anciens ne veulent pas concourir. »
Je n'ai pas parlé de l'exclusion des bons architectes. J'ai dit seulement : les
anciens architectes; j'ai rendu toute justice aux jeunes. J'ai même dit qu'ils
avaient produit des œuvres remarquables. Je n'ai pas voulu exclure les jeunes,
comme manquant de talent. Il a été loin de ma pensée d'attribuer le monopole
du talent aux anciens architectes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette rectification sera insérée dans le compte rendu
de la séance d'aujourd'hui.

M . T r u m p e r . Je demande la permission au Conseil de revenir sur un point
de la discussion de la séance du 19 m a i .
Un honorable échevin, M. Orts, nous a l u un rapport fort bien fait. Il en est
résulté une discussion à laquelle ont pris part plusieurs conseillers, entre
autres les honorables MM. de Brouckere et Blaes. Je dois convenir tout d'abord
que je suis en désaccord quelque peu avec ces honorables collègues. Je ne
leur ai pas répondu à l'instant, voulant réfléchir mûrement sur des allégation
venant d'hommes de mérite aussi éminents, de conseillers de la valeur de
M M . de Brouckere et Blaes. Dans la séance de samedi dernier, je me proposais
de prendre la parole à cet égard; mais l'ordre du jour était si important que
j'aurais considéré comme un crime de venir l'entraver par des discussions incidentes.
Aujourd'hui donc, je viens vous exprimer, messieurs, que je ne puis complètement adopter l'opinion formulée par les honorables conseillers de Brouckere et Blaes.
M . de Brouckere a dit : « Nous ne sommes pas parti politique,
nous ad*
viinistrons^ et je crois que, dans l'intérêt de nos administrés,
ce n'estpas
en faisant de Vopposition qu'on réussira, »
M . Blaes a ajouté, à son tour : « Je suis tout à fait de l'avis de l'honorable
M. de Brouckere, quant à ce qui concerne le caractère de nos institutions.
Ce n'est pas en notre qualité d'hommes de parti que nous siégeons à ïhôtel
de ville; nos fonctions sont purement municipales ; nous sommes ici pour
faire les affaires de la ville. »
Sans doute nous ne sommes pas un corps politique; nous ne sommes pas
appelés à discuter des questions brûlantes comme à la chambre des représentans; toutefois, dans notre sphère d'action, toute bornée qu'elle est, nous aussi
nous avons, parfois, une opinion, un vœu politique à émettre. Ne faire que de
l'administration sans couleur, voter et pour tout le reste être muet et se courber devant l'idole du j o u r , ne peut, et ne doit convenir à aucun de nous.
Messieurs, nous siégeons dans ce local par la volonté des libéraux bruxellois,
c'est-à-dire par la volonté de la grande majorité de nos concitoyens, qui ne
demandent pas de nous que nous fassions la cour à un gouvernement dont le
mauvais vouloir est connu, qui traite la capitale du pays avec dédain et mépris,
et cela sans avoir pour l u i l'ombre d'un motif plausible.
Il faut bien le dire, c'est comme homme de parti, comme appartenant au
parti libéral que nous sommes conseillers. C'est proclamer, messieurs, qu'il
nous est impossible d'admettre l'opinion de l'honorable M. Blaes.
Quoi ! dans l'intérêt de nos administrés, nous ne pourrions formuler un vœu
pour l'anéantissement d'une administration déplorable qui exploite la situation
en faveur du haut clergé et de l'esprit des ténèbres? Ce rôle, je ne saurais
l'adopter. En travaillant à hâter la chute du ministère clérical, nous travaillons
à l'avantage de la ville ; car tenez pour vrai, messieurs, que Bruxelles ne deviendra vraiment capitale que sous un ministère libéral; alors seulement vous

—

351

—

n'aurez: plus toutes ces misérables difficultés; on ne TOUS suscitera plus ces
mauvaises chicanes.
Certainement l'esprit de parti ne doit point régner i c i . en ce sens que lorsque certains de nos administrés (d'opinion opposée à la notre) s'adressent 5
nom D O U Î une chose juste et équitable, i l faut faire droit à leur demande ; car
il faut être juste et loyal avant tout, mêmes envers ses ennemis.
Messieurs, permettez-moi de vous faire connaître comment j ' a i compris mon
mandat de conseiller : Quant aux dépenses communales, ne voter favorablement que celles nécessaires, indispensables; ajourner à une époque financière
plus p r o f è r e , celle* de luxe et d'embellissement; pour les recettes, ne pas
chercher à les augmenter en pressurant les habitants, qui paient déjà t r o p ;
lâcher, au contraire, de diminuer les impôts et surtout ceux q u i pèsent parti*
culièrement sur le peuple; dans les autres affaires, avoir constamment pour
but le bien-être de la ville, étudier ses besoins, chercher autant que possible
à le* satisfaire, et ne jamais sacrifier l'intérêt général à l'intérêt p a r t i c u l i e r , finalement, lorsque la commune est lésée dans ses droits, respect et justice à la
capitale, et démontrer au gouvernement que Bruxelles a des magistrats q u i
avent la défendre et qui ne sont pas tout à fait indignes de la représenter.
Messieurs, vous devez convenir avec moi que nous faisons de l'administration
qui a une teinte p o l i t i q u e , puisqu'elle est l i b é r a l e ; au reste, l'opinion p o l i tique, de même que les idées religieuses , exerce presque toujours une
grande influence sur les actes de la vie h u m a i n e ; voilà pourquoi i l y a, selon
le point de vue de chacun, diverses manières de gouverner et d'administrer.
Ainsi donc, suivant l'opinion dominante dans le Conseil, l'administration sera
ou libérale, ou cléricale,
ou
juste-milieu.
L'administration libérale est la nôtre, celle qui aujourd'hui a force et vigueur.
Une administration, cléricale ferait l'invers de ce que nous faisons; elle supprimerait le subside aux écoles communales, à l'université, au théâtre; par contre,
elle subsidierait les écoles des Petits-Frères,les crèches desservies par des r e l i gieuses. Elle consentirait, peut-être, au subside accordé à la bienfaisance et
aux hôpitaux, pourvu que les membres du Conseil des hospices, y compris le
secrétaire, fussent remplacés par des abbés. Le j u s t e - m i l i e u ne donnerait n i au
côté droit ni au côté gauche; rien donc pour l'instruction publique ni pour les
beaux-arts. Je termine, messieurs, en vous disant que, libéral, je ne voudrais
pas faire partie d'une administration dont la majorité ne serait pas de mon
opinion ; c'est avouer que le parti clérical ne pourrait jamais me compter pour
auxiliaire. Le juste milieu est un système bâtard, sans sexe, o u un hermaphrodite qui ne peut rencontrer mes sympathies.
Pour dernier mot, je dirai que si le ministère ne frisait pas autant l'agonie,
je vous prierais de vous joindre à moi pour faire le plus d'opposition possible.
Croyez toutefois, messieurs, qu'une opposition systématique ne va pas à
mon caractère, et que mon plus v i f désir serait de ne pas en faire.
Messieurs, puisque j ' a i la parole, je vais vous entretenir d'un autre sujet q u i
m'a été bien pénible. J'ai r e ç u , comme conseiller communal (et vous l'aurez
tous reçue, j e présume), une lettre imprimée, signée : Alexandre Henné, secrétaire de l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles.
Cette lettre commence ainsi :
« A MM.

les Directeurs

de la R E V U E DE BELGIQUE.

« Messieurs,

un article de M. van Roy, reproduit par îa dernière livraison de la Revue de
Belgique, on lit le passage suivant :
«IFécole de Bruxelles, à dire vrai, produit annuellement d'assez pauvres résultats;
des réformes dans le corps professoral sont impérieusement réclamées : renseignement a besoin d'être développé, d'être établi sur des bases plus larges, plus solides. »
» Dans

« L'intérêt de la v é r i t é et l'honneur d'une institution digne à tous égards de Tes-

— 352 —
lime publique me portent à relever ces paroles dictées, non par la merveillance, loin
de moi l'idée d'en attribuer à M. Van Roy, mais par ce fâcheux esprit de dénigrement
trop commun aux Belges et aux Bruxellois

surtout. »

Que doivent penser de nous les étrangers qui liront la lettre de M. Henné?
Ils auront une fâcheuse opinion du caractère bruxellois. Non, M. Henné n'est
pa9 Belge, non i l n'est pas de Bruxelles ; i l n'aurait pas médit de ses compatriotes, de ses concitoyens. Je ne dis pas qu'en Belgique, qu'à Bruxelles, il
n'y a pas des gens d'un intellect assez mal organisé pour se complaire à dénigrer
constamment et les hommes et les choses ; ces individus se trouvent malheureusement dans tous les pays ; mais je nie qu'ils soient plus nombreux dans cette
ville qu'ailleurs. Il est probable que M. flenne a peu voyagé , qu'il n'a guère
eu de relations avec des personnes d'autres localités.
L'homme est partout le même, et, je le répète, l'habitant de Bruxelles ne
mérite aucunement la réputation que veut lui faire M. Henné. Voyez, messieurs,
combien i l est maladroit ; i l a, selon l u i . à se plaindre de M. Van Roy; vous
croyez qu'il va tonner, qu'il va tirer à boulets rouges. Point du tout,il cherche,
en quelque sorte à l'excuser, et comment? En insultant gratuitement toute une
population.
Messieurs, si j'avais l u cette phrase inconvenante dans un journal'obscur et
sans influence, je ne m'en serais aucunement occupé. Mais elle est consignée
dans une missive imprimée qui nous est envoyée par l'auteur, le secrétaire de
l'Académie des beaux-arts. Cela est grave, et nous, magistrats de la commune,
nous à qui incombent l'honneur et les intérêts des Bruxellois, ne pas repousser
avec indignation cette assertion calomnieuse? Mais ce serait mal comprendre
notre mandat ! ce serait avouer tacitement qu'elle est vraie.
Loin de moi la pensée que le Bruxellois soit sans défauts. Il en a un, bien
grand ; je vais vous le dire : i l croit que tout le monde lui ress emble ; il croit à
la probité, à la loyauté; il s'imagine que la déloyauté ne peut s'infiltrer dans
le cœur humain ; voilà pourquoi i l est si souvent dupe de cette foule d étrangers qui viennent l'exploiter, cette écume des nations qui nous environnent.
Messieurs, dans cette antique salle où ont siégé tant d'honorables et regrettables magistrats, je me plais à croire qu'il y a encore de l'écho alors qu'il
s'agit de défendre l'honneur des habitants de Bruxelles.
Je propose donc que le Conseil déclare inexacte la phrase de M. Henné :
« que les Bruxellois sont surtout animés de Vesprit île dénigrement. »
M . Blaes. L'honorable M. Trumper s'est mépris sur le sens des paroles qu'il
vient de relever. Je suis bien loin de décliner la qualité d'homme de parti, et
je prends i c i ce mot dans sa bonne acception. Mon parti, je n'ai pas besoin de
le dire, est le parti libéral ; je n'en ai jamais eu, je n'en aurai jamais d'autre ;
et, permettez-moi de l'ajouter, je crois l'avoir servi assez fidèlement pour
n'avoir besoin à cet égard des leçons de personne.
Vous n'avez pas oublié à quelle occasion j ' a i prononcé les paroles auxquelles
il vient d'être fait allusion. Il s'agissait de réclamer contre certaines résolutions du gouvernement relatives au budget de la ville ; l'honorable M. de
Brouckere ayant dit que nous faisions de cette affaire un moyen d'opposition,
je lui répondis qu'il se méprenait sur nos intentions, et j'ajoutai que, si, comme
citoyens, comme hommes de parti, nous nous honorons d'appartenir à l'opinion
libérale, notre devoir, comme magistrats communaux, est de faire impartialement les affaires de la ville, de vouer une sollicitude égale aux intérêts de tous
nos administrés indistinctement, sans acception de foi politique ni de ioi religieuse. Voilà ce que j ' a i dit. Ces principes ont toujours été et seront toujours
les miens.
M , le Bourgmestre. Les observations de M . Trumper sont relatives à une
discussion qui a eu un résultat : le renvoi à la section du contentieux, chargée
de la rédaction d'un projet d'adresse, qui sera soumis au Conseil. Ces observations ont pour but de rouvrir la discussion, ce qui est impossible, puisqu il y a

-

353 —

décision du Conseil ; elles trouveraient mieux leur place dans la discussion d u
projet d'adresse.
Si l'honorable membre veut faire une proposition au sujet de la brochure de
I; l î w i l , je la mettrai à Tordre du j o u r de la prochaine séance.
M . T r u m p e r . Soit. Je proposerai au Conseil de désavouer les expressions
<ic M. Henné, qui dit que le caractère bruxellois est l'esprit de dénigrement.
.1 ai cru devoir dire, après réflexion, pourquoi j e me trouvais en désaccord
avec lei honorables M M . de Brouckere et Blaes. D'après ce que vient de dire
| , Blaes. il paraît que j e l'avais m a l compris, en ce sens q u ' i l reconnaît être
homme de parti. Quant à m o i , connue homme de parti, j e veux la justice pour
tous.

M . B l a c & p r é s e n t e , au nom des sections des travaux p u b l i c s
el des finances, le rapport suivant :
Messieurs,
Le 13 février d e r n i e r , vous avez a c c e p t é les propositions de M. B o r t i e r , concernant
l'établissement du marché de la Madeleine.
Le 20 mars, vous avez autorisé l'achat d\ n terrain situé rue Duquesnoy et attenant
au marché.
Le 2 a v r i l , i l a été passé acte de la cession des terrains vendus à la v i l l e , tant par
M. Bortier que par l'administration des hospices et par M . Partoes.
Aujourd'hui, i l s'agit de statuer s u r les plans d u m a r c h é .
Immédiatement après le vote d u 13 f é v r i e r , la section des travaux publics s'est
occupée de la question de savoir quel mode de construction i l convient d'adopter
pour le marché. Elle a cherché à se p r o c u r e r sur ce point les renseignemens q u i l u i
étaient nécessaires. Les plans des principaux marchés de France et d'Angleterre ont
été passés en revue.
De leur côté, les artistes se sont m i s a l'œuvre. Plusieurs plans ont é t é dressés.
Nous vous proposons d'adopter celui que M . l'architecte Cluysenaar a fait s u r la
demande de la section des travaux p u b l i c s .
Le rapport du 30 janvier attribuait au marché une superficie de 25 ares 64 m i l liares, ou 32,896 1/2 pieds carrés. Un mesurage subséquent a constaté qu'en réalité
le marché occupe une surface de 33,451 1/2 pieds carrés, soit 555 pieds de plus qu'on
ne Pavait c r u d'abord. Depuis, l'acquisition d u t e r r a i n de la r u e Duquesnoy, contigu
au marché, et q u i offre une surface de 3,171 pieds c a r r é s , a porté à 36,622 1;2 pieds
la superficie totale de la propriété de l a v i l l e .
Afin de donner d e l à régularité aux constructions, M . l'architecte Cluysenaar laisse
en dehors de l'enceinte du marché proprement d i t les parties anguleuses du p é r i mètre des terrains ; i l laisse aussi de côté le t e r r a i n de la r u e Duquesnoy acquis e n
dernier lieu de H . B o r t i e r .
Le marché communique avec l a voie publique de trois côtés : 1° avec la r u e
Duquesnoy, o ù se trouve sa façade p r i n c i p a l e , longue de 35 m è t r e s ; 2<> avec la r u e
Saint-Jean, où i l a une façade de 14 mètres de l o n g ; 3° avec la r u e de la Madeleine,
par u n passage pratiqué à travers la propriété de M. B o r t i e r .
Le marché a 5S mètres de longueur sur 35 de l a r g e u r ; — i l a la forme d'un vaste
carré long, terminé à l'une de ses extrémités par u n h é m i c y c l e ; — i l comprend
trois parties, savoir :
Un étage souterrain ;
Un r e z - d e - c h a u s s é e ;
Un étage supérieur.
L'étage souterrain est destiné à recevoir les approvisionnemens des marchands.
Le marché se tient au rez-de-chaussée et à l'étage supérieur.
Le rez-de-chaussée et l'étage supérieur forment en quelque sorte deux marchés
superposés.
Le rez-de-chaussée est de plain-pied avec la rue Duquesnoy.
30.

-

354 -

L'étage supérieur est de plain-pied avec la rue Saint-Jean et se trouve un peu plus
élevé que la rue de la Madeleine.
Le r e z - d e - c h a u s s é e se divise en cinq travées, parallèles entre elles; une grande et
quatre petites; la grande, au centre; deux petites,de chaque côté d e l à grande; les
deux travées contiguës à la grande sont voûtées et supportent l'étage supérieur.
Qu'on se figure une église à cinq nefs; la nef centrale du double plus élevée que les
nefs latérales; au-dessus de celles-ci, une tribune ou galerie formant premier étage
et ouverte vers la nef du milieu dont elle fait le tour ; les deux autres nefs latérales
composées d'un simple r e z - d e - c h a u s s é e ; la coupe transversale de l'église ayant la
forme d'une pyramide dont le faîte est o c c u p é par la nef centrale : voilà l'aspect
qu'offrira l'intérieur du m a r c h é .
Le m a r c h é du r e z - d e - c h a u s s é e a trois entrées, toutes les trois dans la rue Duquesnoy, Tune au centre de la façade, les deux autres à ses extrémités. L'étage supérieur
a deux entrées : l'une rue Saint-Jean, l'autre vers la cour des Grandes-Messageries.
Qautre escaliers, dont deux placés en face des entrées latérales du rez-de-chaussée,
et deux en face des entrées de l'étage s u p é r i e u r , mettent en communication le
m a r c h é d'en haut avec le marché d'en bas. On descend à l'étage souterrain par quatre
escaliers.
La façade du m a r c h é vers la rue Duquesnoy se compose de deux galeries superposées, la première ouverte en avant du r e z - d e - c h a u s s é e , la seconde en avant de
l'étage supérieur. Chaque galerie a trois mètres de largeur et se compose de neuf arcades supportées par des colonnes. Le long de la galerie du rez-de-chaussée sont
établies des boutiques à double devanture, qui font face d'un côté vers la voie publique et de l'autre vers l'intérieur du m a r c h é . Les fenêtres de l'étage donnent dans la
galerie supérieure. La galerie d'en bas facilite la circulation aux bords du marché. La
galerie d'en haut forme une section particulière du marché, la section des fleurs.
L'entrée du marché dans la rue Saint-Jean est flanquée de deux boutiques et surm o n t é e d'un bâtiment divisé en deux habitations et destiné à être mis en location.
La façade de la rue Duquesnoy a 13 mètres 60 c e n t i m è t r e s de hauteur, celle de la
rue Saint-Jean a une élévation de 17 mètres 80 centimètres :
Les travées de l'intérieur du marché sont séparées Tune de l'autre par des rangées
de colonnettes en fonte ; dans la toiture, remploi du fer se combine avec celui du
bois.
Le m a r c h é reçoit le jour par les croisées de la façade principale, par celles des
travées de l'étage supérieur, et par des Ianterneaux pratiqués dans la toiture. L'étage
souterrain est éclairé au moyen de soupiraux et de lentilles incrustées dans le pavement du r e z - d e - c h a u s s é e .
Les places destinées aux marchands sont convenablement disposées et groupées;
les allées sont tracées de manière à assurer une circulation facile dans toutes les parties du m a r c h é .
Deux systèmes de construction sont proposés pour l'étage souterrain ; dans le premier système la longueur des caves est de 3 mètres, dans le second elle est de 1 mètre
80 c e n t i m è t r e s ; dans les deux systèmes leur largeur est de 1 mètre 70 centimètres.
Le premier système, celui qui donne le plus de longueur aux caves, nous semble mériter la p r é f é r e n c e ; si par la suite on trouve les caves trop grandes,il sera toujours
temps de les rétrécir en les divisant chacune en deux compartiment. Un moyen particulier de ventilation est employé pour les caves; l'air y arrive par l'intérieur des
colonnettes du marché qui sont creuses.
Quatre grandes citernes sont établies dans l'étage souterrain; la source de l'ancien
hôpital Saint-Jean fournit de l'eau au m a r c h é .
L'architecte, comme nous l'avons fait remarquer, laisse en dehors de l'enceinte du
m a r c h é proprement dit les parties de terrain irrégulières qui longent la limite de la
propriété de la ville, savoir :
1. Un terrain formant, entre le marché et les maisons de derrière de la rue de la
Madeleine, un triangle allongé, et qui touche par sa base à la rue Duquesnoy. —
Ce terrain est destiné à un corps de garde ou à un logement pour le concierge du
marché.

-

355 —

2. Fn vaste terrain, situé en partie vers la gnuebe, en partie derrière l'hémicycle
du marché, et qui s'étend d'un coté jusque l'ancien hôtel des Grandes-Messageries,
d'un antre côté jusqu'à l'entrée du m a r c h é vers la rue Saint-Jean. — Ce terrain est
occupa par une galerie de forme semi-circulaire qui contourne l'enceinte e x t é r i e u r e
du marché, et qui, en se rattachant au passage ouvert sur la propriété de M. Bortier,
établit une communication entre la rue de la Madeleine et la rue Saint-Jean ;
3. Vn petit terrain anguleux, e n c l a v é entre le marché et les maisons de derrière de
la rue Saint-Jean. — Une cour est établie sur ce terrain ;
4. Le terrain de la rue Duquesnoy, acquis en dernier lieu de M. Bortier, et qui ofïre
une superficie de 8,171 pieds carrés. — Nous vous proposons de laisser provisoirement
en suspens la destination de ce terrain ; il ne sera p e u t - ê t r e pas nécessaire de l'incorporerdans le marché qui va se trouver considérablement agrandi par l'établissement
d'un étage s u p é r i e u r ; d'un autre c ô t é , si nous disposons de ce terrain, il faudra
peut-cire le grever de certaines servitudes dans l'intérêt du m a r c h é . Il est prudent
de « l i v r e r toute résolution à cet égard jusqu'après la construction du m a r c h é . (Ici
nous devons vous soumettre une observation de M. Bortier ; ayant eu communication
des plans et s'étant aperçu que le terrain d e l à rue Duquesnoy n'y était pas compris, il
a fait remarquer que ce terrain n'avait été c é d é que pour nous permettre d agrandir
le m a r c h é ; il n'aurait pas fait la cession, a-t-il d é c l a r é , s'il avait pu s'agir de donner
une autre destination au terrain. Cependant M. Bortier ne pose à ce sujet aucune
condition, il s'en rapporte au Conseil communal. Au reste, le moment n'est pas venu
de déterminer l'emploi de ce terrain ; il faut attendre l'achèvement du max^ché.)
?

*

Le plan que nous avons Thonneur de vous soumettre résout de la m a n i è r e la plus
satisfaisante les difficultés que présentent, d'une part, l'irrégularité des terrains destinés au m a r c h é , et de l'autre, les différences existant entre les niveaux des rues voisines (1).
C'est une heureuse idée que celle de surmonter le m a r c h é d'un étage. La surface du
marché se trouve a u g m e n t é e parla de 660 mètres carrés. Ses communications avec la
voie publique en deviennent plus faciles. Si le m a r c h é se composait d'un simple rez-dec l n u s s é e , il faudrait de deux choses l'une : — ou établir le m a r c h é de plain-pied avec
la rue Duquesnoy, et alors il se trouverait de 3 m è t r e s 88 c e n t i m è t r e s au-dessous du
niveau de la rue Saint-Jean ; — ou racheter cette différence, en tenant le niveau du
marché à une égale dislance du sol de la rue Duquesnoy et de celui de la rue SaintJean, et alors le marché ne serait de plain-pied avec aucune des deux rues. D'après
le plan qui vous est présenté, le marché sera au niveau de chacune des deux rues :
au niveau de l'une par son r e z - d e - c h a u s s é e , au niveau de l'autre par son étage s u p é rieur. Le marché d'en bas recevra ses approvisionnemens par la rue Duquesnoy, le
marché d'en haut recevra les siens p a r l a rue Saint-Jean. P e u t - ê t r e avons-nous tort
de dire que le bâtiment comprend un rez-de-chaussée et un é t a g e ; il serait plusexact
de dire qu'il se compose d'un d o u b l e r e z - d e - c h a u s s é e ; les deux m a r c h é s , celui d'en
haut et celui d'en bas, sont en quelque sorte deux r e z - d e - c h a u s s é e superposés ; relativement à la rue Saint-Jean, l'étage supérieur est tout autant à r e z - d e - c h a u s s é e que
l'étage inférieur peut l'être relativement à la rue Duquesnoy.
Lne idée non moins bonne, c'est celle d'établir une ligne d'arcades le long de la façade principale du m a r c h é . On craignait qu'il n'y eût pas assez d'espace en avant de
cette façade ; le m a r c h é , d i s a i t - o n , ne sera pas d'un a c c è s facile, ses débouchés seront
Irop étroits ; il y aura de l'encombrement dans la rue Duquesnoy. En bordant d'une
galerie le rez-de-chaussée du m a r c h é , on agrandit, de fait, la rue Duquesnoy de toute
la grandeur de la galerie; à l'entrée du m a r c h é , la voie publique ne devait avoir que
11 mètres 55 c e n t i m è t r e s de largeur ; elle en aura 15 d'après le plan qui vous est s o u mis. La galerie et le trottoir de 2 mètres 40 c e n t i m è t r e s qui la longe forment e n semble, devant la façade du m a r c h é , une sorte de parvis exclusivement réservé aux
piétons et large d'environ 5 mètres et demi.

(1) Différence de niveau, prise aux entrées du m a r c h é :
Entre la rue Saint-Jean et la rue de la Madeleine,
Entre la rue Samt-Jeauetla rue Duquesnoy,

1 m è t r e 06 cent.
3 i d . 88 cent.

— 356 —
La f o r m e d u m a r c h é est p a r f a i t e m e n t r é g u l i è r e . N o n - s e u l e m e n t l ' i r r é g u l a r i t é

du

t e r r a i n e s t d i s s i m u l é e , m a i s e l l e e s t m i s e à p r o f i t ; i l e s t f a i t u n e m p l o i u t i l e des parc e l l e s q u i r e s t e n t e n d e h o r s d u m a r c h é p r o p r e m e n t d i t ; la p l u s c o n s i d é r a b l e de toutes
e s t c o n s a c r é e a\ u n e g a l e r i e d e c o m m u n i c a t i o n e n t r e l a r u e S a i n t - J e a n e t l a r u e de la
M a d e l e i n e ; la g a l e r i e f a i t p a r t i e i n t é g r a n t e d u m a r c h é s a n s se c o n f o n d r e a v e c l u i ; elle
peut rester ouverte

a u x h e u r e s o ù il est f e r m é . M . B o r t i e r , vous vous en souvenez,

a v a i t d e m a n d e , a u m o i s d e j a n v i e r , q u e l a c i r c u l a t i o n d e l a r u e d e la M a d e l e i n e à la r u e
Saint-Jean à travers une partie
fixées

du marché f û t autorisée, m ê m e

après

les h e u r e s

p o u r l a c e s s a t i o n d e l a v e n t e ; c e t t e d e m a n d e n e f u t p a s a d m i s e ; o n v i t u n grand

i n c o n v é n i e n t à l a i s s e r c i r c u l e r l e p u b l i c d a n s l e m a r c h é a p r è s l a r e t r a i t e des m a r c h a n d s . Les plans q u i vous sont s o u m i s offrent la s o l u t i o n d u p r o b l è m e qu'on croyait
i n s o l u b l e a u m o i s d e j a n v i e r . O n p o u r r a s e r e n d r e d e l a r u e S a i n t - J e a n à la r u e de la
M a d e l e i n e de d e u x m a n i è r e s , p a r le m a r c h é o u p a r la g a l e r i e .
A i n s i , d ' u n e p a r t , o n p r o f i t e de l ' i r r é g u l a r i t é d u t r a c é des t e r r a i n s pour établir derr i è r e l e m a r c h é u n e v o i e d e c o m m u n i c a t i o n u t i l e , t a n d i s q u e , d ' u n e a u t r e p a r t , on
p r o f i t e d e l a d é c l i v i t é d u s o l d e l a v o i e p u b l i q u e p o u r a g r a n d i r l e m a r c h é p a r la e o n s l r u c t i o n d ' u n étage s u p é r i e u r . Les défectuosités m ê m e s de l ' e m p l a c e m e n t tournent
à l'avantage de la c o n s t r u c t i o n .
E n a g r a n d i s s a n t le m a r c h é , o n a u g m e n t e le p r o d u i t q u ' i l est p e r m i s d'en attendre.
Ce p r o d u i t , on l ' a u g m e n t e e n c o r e par l ' a d d i t i o n de q u i n z e b o u t i q u e s , savoir :
Deux boutiques rue S a i n t - J e a n , à côté de l'entrée d u marché ;
S e p t b o u t i q u e s d a n s l a g a l e r i e q u i v a d e l a r u e S a i n t - J e a n à l ' a n c i e n h ô t e l des G r a n des-Messageries ;
Six b o u t i q u e s sous les a r c a d e s de la r u e D u q u e s n o y .
L'exemple du marché au beurre montre

c o m b i e n les b o u t i q u e s s o n t recherchées

d a n s l e v o i s i n a g e d ' u n m a r c h é . L e s b o u t i q u e s d u m a r c h é de l a M a d e l e i n e s e r o n t encore
m i e u x s i t u é e s q u e c e l l e s d u m a r c h é a u b e u r r e . L e s d e u x m a i s o n s de la r u e Saint-Jean,
d o n t l e s b o u t i q u e s s e r o n t c o n t i n u e s à l ' u n e d e s p r i n c i p a l e s e n t r é e s d u m a r c h é , ne
p e u v e n t m a n q u e r d ' ê t r e f o r t r e c h e r c h é e s . I l e n s e r a d e m ê m e d e s b o u t i q u e s de la g a l e r i e q u i m e t t r a l a r u e S a i n t - J e a n e n r a p p o r t a v e c l a n * e d e la M a d e l e i n e ; à c h a c u n e
d e c e s b o u t i q u e s e s t a n n e x é e u n e h a b i t a t i o n . S e t r o u v a n t e n g l o b é e s dans l ' e n c e i n t e
d u m a r c h é p r o p r e m e n t d i t , les s i x b o u t i q u e s d e l a r u e D u q u e s n o y n e p o u r r o n t servir
d ' h a b i t a t i o n : c e s s i x b o u t i q u e s o c c u p e n t l ' e m p l a c e m e n t l e p l u s f a v o r a b l e ; a y a n t deux
d e v a n t u r e s , T u n e d a n s l a r u e , î ^ a u t r e d a n s le m a r c h é , elles p o u r r o n t rester ouvertes
d u c ô t é d e l a r u e a p r è s l a c l ô t u r e d u m a r c h é . L ' i d é e d ' é t a b l i r l e l o n g d e la r u e Duq u e s n o y u n e l i g n e d e b o u t i q u e s é t a i t t r o p s i m p l e p o u r n e pas se p r é s e n t e r t o u t n a t u r e l l e m e n t à l ' e s p r i t ; m a i s o n c r a i g n a i t q u e c e s b o u t i q u e s , o u v e r t e s à f r o n t de la r u e
D u q u e s n o y , n ' a m e n a s s e n t s u r l e s t r o t t o i r s u n s t a t i o n n e m e n t q u i e û t p l u s o u moins
g ê n é la c i r c u l a t i o n a u x e n t r é e s d u m a r c h é ; l e p l a n q u i v o u s e s t s o u m i s p r é v i e n t c e t
i n c o n v é n i e n t , e n p l a ç a n t l e s b o u t i q u e s à l a d i s t a n c e d e t r o i s m è t r e s d e la r u e , le long
d'une galerie c o u v e r t e .
V o i c i c o m m e n t l'auteur du plan évalue le loyer de ces magasins :
S i x b o u t i q u e s d a n s la r u e D u q u e s n o y , s a n s h a b i t a t i o n , à f r . 700

.

.

.

fr.

4,200

D e u x m a i s o n s r u e S a i n t - J e a r , à f r . 1,000

2,000

T r o i s maisons d u passage

3,500

Quatre idem

2,800

Une échoppe

360
Total d u p r o d u i t des boutiques

.

.

.

.

fr.

12,860

fr.

15,591

V o i c i c o m m e n t il é v a l u e le p r o d u i t d u m a r c h é :
1,600 m è t r e s d e c a v e à 5 c e n t i m e s p a r j o u r e t à r a i s o n d e 311 j o u r s
par an
M a r c h é a u n i v e a u d e l a r u e D u q u e s n o y , 1,606 m è t r e s à 10 c e n t i m e s e t
p o u r le m ê m e espace de t e m p s

49,946

M a r c h é a u n i v e a u d e l a r u e S a i n t - J e a n , 660 m è t r e s à 10 c e n t i m e s e t
p o u r le m ê m e espace de t e m p s
T o t a l d u p r o d u i t des caves et d u m a r c h é

20,526
fr.

86,063

— 357 —
S i , do la s u r f a c e des c a v e s et d u m a r c h e , o n d é d u i t le t i e r s p o u r l e s
allées, l e u r p r o d u i t se r é d u i t à

57,374
12,860

Si T o n | a j o u t e l e l o y e r d e s m a i s o n s e t b o u t i q u e s
le p r o d u i t t o t a l d u m a r c h é s ' é l è v e e n c o r e à

70,234

Dans ces c a l c u l s , l a l o c a t i o n est c o m p t é e à r a i s o n d e 5 c e n t i m e s p a r m è t r e c a r r é d a n s
les c a v e s e t d e 10 c e n t i m e s p a r m è t r e c a r r é d a n s l e m a r c h é . A d m e t t o n s u n e r é d u c t i o n
de m o i t i é ; s u p p o s o n s l a l o c a t i o n fixée â d e u x c e n t i m e s e t d e m i p a r m è t r e c a r r é d a n s
les c a v e s , e t à 5 c e n t i m e s d a n s l e m a r c h é ; d a n s c e c a s , l a l o c a t i o n
produira

28,687

fr.

Le l o y e r des m a i s o n s s ' é l e v a n t à

12,860

le p r o d u i t t o t a l d u m a r c h é s e r a d e

41,547

Quel sera le p r o d u i t r é e l d u m a r c h é ? N o u s l ' i g n o r o n s . Mais il n'est

pas nécessaire

q u ' i l a i l l e j u s q u ' à 41,547 f r . p o u r q u e l ' a f f a i r e p u i s s e ê t r e c o n s i d é r é e c o m m e b o n n e . L a
recette resterait de b e a u c o u p au-dessous de ce chiffre, que

nous pourrions

encore

nous f é l i c i t e r d u r é s u l t a t .
L'auteur d u plan a divisé son devis e n d e u x parties : la p r e m i è r e c o m p r e n d le

mar-

ché p r o p r e m e n t d i t ; la s e c o n d e , les c o n s t r u c t i o n s à é l e v e r e n d e h o r s d u m a r c h é , e t
n o t a m m e n t les d e u x m a i s o n s d e la r u e S a i n t - J e a n , a i n s i q u e la g a l e r i e à é t a b l i r d e la
rue S a i n t - J e a n , à l'ancien hôtel des G r a n d e s - M e s s a g e r i e s . V o i c i le r é s u m é d u d e v i s :
Marché

fr.

159,276 53
56,706 46

Constructions en dehors du marché
Total du devis
D'après

.

.

.

.

fr.

215,982 99

u n devis dressé a u m o i s de j a n v i e r , l o r s de la p r é s e n t a t i o n d u p r o j e t

M. B o r t i e r , l a c o n s t r u c t i o n d ' u n m a r c h é c o m p o s é d ' u n
de-chaussée devait c o û t e r

165,000 f r . C e c h i f f r e n ' a p a s é t é d é p a s s é ; l e m a r c h é

on vous p r o p o s e la c o n s t r u c t i o n et q u i

de

étage souterrain et d'un r e z -

c o m p t e u n étage de plus, c o û t e r a

dont

159,276 f r .

En dehors d u m a r c h é , on vous p r o p o s e d ' é r i g e r des c o n s t r u c t i o n s n o n p r é v u e s d a n s le
p r e m i e r d e v i s , e t q u i c o û t e r o n t 56,706 f r . ; m a i s c e s c o n s t r u c t i o n s s e r o n t

éminemment

utiles et p r o d u c t i v e s ; elles r a p p o r t e r o n t bien a u - d e l à de l ' i n t é r ê t de l e u r c a p i t a l .
P a r s a l e t t r e d u 9 j a n v i e r 1847, M . B o r t i e r a v a i t o f f e r t à l a v i l l e u n e a v a n c e d e 60,000
francs p o u r les frais de c o n s t r u c t i o n d u m a r c h é . P l u s t a r d il a p o r t é son a v a n c e à
100,000 f r . A u j o u r d ' h u i i l c o n s e n t à r e l e v e r à 165,000 f r . , a u x c o n d i t i o n s s u i v a n t e s : L e
s u p p l é m e n t d e 65,000 f r . s e r a v e r s é d a n s l a c a i s s e c o m m u n a l e a u x é p o q u e s s u i v a n t e s ,
s a v o i r :30,000 f r . a u 20 j a n v i e r 1848, e t 35,000 f r . a u 20 f é v r i e r s u i v a n t (1). L e c a p i t a l
d o n t la v i l l e s ' e s t r e c o n n u e d é b i t r i c e e n v e r s M . B o r t i e r p a r l a c o n v e n t i o n d u 5 a v r i l ,
s e r a a u g m e n t é d e 65,000 f r . L a v i l l e d e B r u x e l l e s p a y e r a a n n u e l l e m e n t à M . B o r t i e r l e s
i n t é r ê t s a 4 1|2 p . c . d e l a d i t e s o m m e d e 65,000 f r . ; l e p a i e m e n t d u c a p i t a l d û à M . B o r t i e r a u r a l i e u p a r u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l e t s u c c e s s i f d e 20,000 f r . , l e q u e l p o u r r a ê t r e
r é d u i t p a r l a v i l l e à 15,000 f r a n c s , s i l e p r o d u i t d u m a r c h é n e s u f f i t p a s p o u r c o u v r i r :
1° l e s i n t é r ê t s à 4 Ii2 p. c . d u c a p i t a l ; 2° u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l d e 20,030 f r . D a n s l e
cas o ù le p r o d u i t d u m a r c h é d é p a s s e r a i t l a s o m m e q u e l a v i l l e d e v r a p a y e r à M. B o r t i e r p o u r l e s i n t é r ê t s à 4 Ii2 p. c , e t p o u r

u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l d e 20,000 f r . , l a

totalité d u p r o d u i t d u m a r c h é sera consacrée chaque année à l'amortissement d u c a p i t a l . Si l a v i l l e v i e n t à m e t t r e e n v e n t e u n e p a r t i e d e s t e r r a i n s , l e p r o d u i t d e l a v e n t e
sera a p p l i q u é à l ' a m o r t i s s e m e n t d u c a p i t a l .
Les s e c t i o n s r é u n i e s d e s

finances

et des t r a v a u x p u b l i c s vous p r o p o s e n t : l

1

d'adop-

t e r l e p l a n d e M . l ' a r c h i t e c t e C l u y s e n a a r ; 2» d ' a c c e p t e r l a n o u v e l l e a v a n c e c o n s e n t i e
p a r M . B o r t i e r , a i n s i q u e l e s c o n d i t i o n s q u ' i l y a t t a c h e ; 3. d e p o r t e r a u b u d g e t d e 1848
l e r e s t e d e s f r a i s d e c o n s t r u c t i o n d u m a r c h é , s o i t u n e s o m m e d e f r . 50,982-99. II y a u r a
l i e u à d é d u i r e de c e t t e s o m m e la v a l e u r des m a t é r i a u x q u e n o u s a v o n s d è s à p r é s e n t

(1) L e p a i e m e n t d e l a p r e m i è r e

a v a n c e d e 100,000 f r . s e f a i t e n q u a t r e v e r s e m e n s

q u i s o n t é c h e l o n n é s d u 20 j u i n a u 20 d é c e m b r e 1847.

sous la main; en fait de moellons pour les fondations, par exemple, nous n'aurons aucun achat à faire.
Le plan que les deux sections vous soumettent leur semble digne de votre approbation. L'architecte a su tirer un bon parti de remplacement. Il a accru la surface etle
produit du marche, ouvert une communication entre la rue Saint-Jean et la rue de la
Madeleine, élargi la rue Duquesnoy et établi des constructions régulières sur un terrain irrégulier.
L'architecte se fait fort de terminer les travaux avant la fin de l'année ; il n'attend
que votre décision pour mettre la main à l'œuvre. Le bail de l'entreprise des marches
expire en décembre prochain. Ainsi vous pourrez, dès les premiers jours de 1848, désobstruer le centre de la ville et réunir dans un marché commode une grande partie
d"es marchands qui encombrent aujourd'hui la voie publique. Moins d'une année vous
aura suffi pour décréter et réaliser cette importante amélioration. Il y a huit jours,
vous avez décidé en principe la construction d un marché dans les Bas-fonds de la rue
Royale ; aujourd'hui vous êtes appelés à déterminer la forme du marché de la Madeleine, dont vous avez arrêté l'établissement il y a trois mois.
Bruxelles, 29 mai 1847.
Le Rapporteur,

A.

BLAES.

Le

Bourgmestre-Président,

Chevalier

WYNS.

M . Vanderlinden. J'éveillerai l'attention du Conseil sur le plan delà façade
principale rue Duquesnoy. D'après ce plan, à l'étage i l y aurait une galerie. Je
ne comprends pas 1 utilité de cette galerie, qui, en hiver, présenterait de grands
inconvénients. Cette galerie, qui est ouverte, ne pourrait d'ailleurs servir à
personne. Si l'on y établît un marché aux fleurs, en arrosant les fleurs on arrosera
les passants qui arriveront au marché.
M . de D o n c k e r . L'honorable préopinarrt n'était pas présent lorsqu'il a été
question de cela dans la réunion des sections. L'architecte a déclaré que c'était
une question d'art. Après discussion, les deux sections ont été d'avis d'abandonner cela à l'architecte. « Je puis assurer, a-t-il dit, que ce plan, lorsqu'il
sera exécuté, enchantera le Conseil. Si l'on trouve ensuite que le plan ne convient pas, je suis prêt à le changer à mes frais. »
Quant à l'inconvénient de l'arrosement des fleurs, vous aurez le même inconvénient dans le marché supérieur; car on arrose les légumes aussi bien que
les fleurs. Au reste l'architecte a disposé l'étage de telle sorte que le rez-dechaussée ne se ressente pas de l'arrosement.
On a parlé de la neige et de la pluie. Mais on les fera balayer, et l'inconvénient disparaîtra.
Je crois que le Conseil ne doit pas hésiter à approuver le plan qui lui est soumis. Remarquez que les travaux accessoires projetés, évalués à 58,000
francs, rapporteront 13,000 francs, produit basé sur des calculs qui ne sont
entacbés d'aucune exagération.
D'après le premier devis, M. Bortier donnait 100.000 fr., et vous aviez à
suppléer 65,0U0 fr. Aujourd'hui; M. Bortier donne 165,000 f r . , et la ville supplée 58,000 fr. La question est donc absolument la même.
M . Vanderlinden. Je ne vois pas là une réponse satisfaisante à mon observation. J'ai rempli mon devoir, en éveillant l'attention du Conseil sur le plan
de la façade. C'est, dit-on, pour l'architecte une question d'art. Mais c'est pour
nous une question d'utilité. L'architecte, ajoute-t-on, est disposé à changer le
plan, après son exécution, s'il ne convient pas. Mais je ne sais comment on
obviera aux inconvénients que j'ai signalés, si l'on maintient la galerie. Que
fera-t-on de la galerie en hiver?
Cette galerie n'aura-t-elle pas un aspect disgracieux? Je n'en sais rien; je ne
me préoccupe pas de cela. Je ne sais si tous les membres des sections s'en sont
rapportés à l'architecte. Pour le côté artistique, nous pouvons nous en rapporter
à l u i . Mais quant à la question d'utilité, nous ne devons nous en rapporter qua
nous-mêmes.

— 339

-

J'appelle l'attention dn Conseil sur ces observations, que j ' a i soumises aux
section* dans leur première réunion.
M . Gendebien. Je demande la parole pour une simple observation; car
j'adopte le plan : mais il me semble que l'inconvénient signalé par l'honorable
M. Yanderlitiden peut facilement disparaître : si la neige et la pluie s'amassent
sur la galerie, on pourra y placer des vitraux qui pourront ajouter à la beauté
de la façade.
M . V a n d e r l î n d e n . C'est ce que j ' a i demandé. Il faudrait donc changer le
stvle de la façade.
]>1. Gendebien. Pourquoi?
M . B l a e s . Parce que, autrement, le premier étage ne serait plus en harmonie avec le rez-de-chaussée.
M . Gendebien. La façade peut s'exécuter comme elle est figurée au plan.
S'il v a des inconvénients, on avisera à établir des vitraux, ou quelqu'autre
, , i ède. L'essentiel, c'est de mettre la main à l'œuvre le plus tôt possible,
M . le B o u r g m e s t r e . C'est juste. La façade est évidemment indépendante
du marché.
M . R a n w e t . Comme garantie de la bonne exécution des travaux, j ' a i la
parole et l'insistance de l'architecte, auteur du plan. Cela me suffit. Ce plan a
réuni l'unanimité des suffrages des deux sections.
L'honorable M. Vanderlînden et le Conseil ne peuvent se blesser de cette
susceptibilité d'artiste qui fait dire à M. Cluysenaar:» Je ne veux rien changer
a mon plan ! « Tout le monde connaît la susceptibilité des artistes.
M . B o ë t z - d ' H a m e r . L'architecte tient beaucoup à son plan. Après une
longue discussion dans les sections réunies, les arguments de l'architecte ont
prévalu, et son plan a été adopté à l'unanimité. On a fait dans les sections
l'observation relative à la neige; l'architecte a répondu qu'on se préoccupait
beaucoup trop de cela, que nos ancêtres ne s'en étaient pas préoccupés lorsqu'ils avaient fait construire la tour de l'hôtel de ville, où la neige s'amoncèle
en hiver. Je ne pense donc pas qu'on puisse rien changer à la façade. C'est un
point admis. C'est pour l'artiste une question d'amour-propre.
M . F r o i d m o n t . Je ne suis pas de cet avis. Je voterai pour les conclusions
du rapport, à la condition qu'on aura égard aux observations de l'honorable
M. Vanderlinden.
M . de H e m p t i n n e . Je n'entends pas blâmer le plan. Je voterai néanmoins
contre les conclusions du rapport, pour rester conséquent avec moi-même, et
parce que je considère comme malsain l'établissement de ce marché couvert
ail milieu d'un pâte de maisons où l'air ne circulera pas assez facilement.

— Les conclusions du rapport des sections des travaux publics et des finances sont adoptées par 24 voix contre une
(M. de Hemptinne).
M . l'échevin Doucet. Par lettre du 18 mai courant, l'administration des hospices et secours a adressé au Collège une demande de crédits supplémentaires
pour le service de la bienfaisance.
I n état, joint à cette demande, tend à démontrer que les sommes qni ont été
accordées par le Conseil communal au budget de la bienfaisance pour 1847,
sont insufli-antes pour assurer ce service jusqu'à la fin de l'année.
Cet état se résume comme suit :
1° Somme dépensée en 1846. pour les sept articles du budget pour lesquels
on réclame des suppléments de crédits en 1847
fr. 272,196 32
2o Crédits alloues pour 1847
224.953 52
3° Dépenses payées sur cet exercice le 18 mai
109,152 64
4° Crédits nécessaires, selon l'adm . pour achever l'année
216,779 29
011

— 3G0 —
5° Total des besoins pour l'année
325.931 93
G° Montant des crédits supplémentaires réclamé
101,978 41
Pour compléter cet état, i l convient d'ajouter que le 18 mai il restait disponible sur ces sept articles du budget de la bienfaisance , une somme de
fr. 115.800 88; toutes les dépenses du premier semestre n'étaient pas liquidées;
sur l'article : Secours extraordinaires
en pains, un trimestre seulement était
payé, i l avait coûté fr. 9,252 13, tandis que le crédit pour toute l'année n'est
porté qu'à fr. 20.968 84, ainsi, en supposant que pour le deuxième trimestre
la dépense égale celle du premier, la totalité du crédit de Tannée serait à peu
près absorbée pendant les six premiers mois.
D'autre part quelques crédits sont à peine entamés.
Nous croyons devoir rappeler au Conseil que les articles du budget de la
bienfaisance (entre autres ceux pour lesquels on demande des crédits supplémentaires) ont été réduits par le Conseil communal, à défaut d'indication, par
l'administration des hospices et secours, de voies et moyens autres que des
subsides à fournir par la caisse communale. Dans sa lettre du 18 mai, cette
administration dit « qu'elle voit avec regret que la députation permanente ait
admis, comme le Conseil communal, que les secours aux indigents doivent
être limités aux ressources dont elle peut disposer ; » mais de l'indication des
ressources pour couvrir les crédits supplémentaires qu'elle sollicite, pas un mot.
Elle s'exprime sur cet objet en ces termes : » Eu égard à la position exceptionnelle etcalamiteuse de l'époque, nous espérons que vous voudrez bien nous
assurer de nous faire obtenir les suppléments de crédits qui sont nécessaires et
désignés à l'état j o i n t ; s'il en était autrement nous nous trouverions obligés de
prévenir les comités, avant le l r j u i n , que, devant rester dans les termes des
réduction faites au budget, ils auront à restreindre et peut-être même à faire
cesser en partie leurs secours. »
C'est donc, comme toujours, la caisse communale qui devrait fournir le subside pour couvrir les dépenses des crédits supplémentaires.
Dans les circonstances fâcheuses où nous nous trouvons, il nous paraît non
pas seulement utile, mais même indispensable que les comités puissent continuer pendant quelques semaines encore à distribuer des secours extraordinaires aux indigents.
Les sacrifices considérables que l'administration communale s'est imposés
pour procurer du pain à prix réduit à la classe peu aisée, l'ont mis dans l'impossibilité d'accorder à la bienfaisance d'autres subsides que ceux portés à son
budget.
Mais i l est établi, par les comptes de la bienfaisance, que de 1835 à 1845
cette administration a constamment eu du boni dans la balance de ses recettes
avec ses dépenses, que les sommes mises en réserve de ce chef se répartissent
comme suit, sauf erreur ou omission.
e

Sur l'exercice de 1835
1837
1838
1839
1840.
1841
1842
1843
1844

fr.

.

.
.
.
Total

.

10,000
15.00H
20.000
20.000
20,000
20.00)
20.000
40,000
20,000

fr. 185,000

Soit cent quatre-vingt-cinq mille francs qui ont été versés au mont-depitié, sous le titre erroné de Capitaux remboursés,
mais qui sont en réalité
des excédants de revenus sur les dépenses, excédants qui, en bonne et régulière comptabilité, auraient dû être reportés successivement sur les budgets

-

361

—

des .iniiot's suivantes comme premier article des recettes pour former une
réserve pour les années calamiteuses.
Nous ne faisons pas un grief à l'administration de lu bienfaisance d'avoir
opéré des économies dans les années prospères; mais la section des finances
( M dPftvil que ces économies doivent fournir des ressources pour les mauvaises
année* et qu'il est contraire aux principes de considérer ces économies comme
de* eaj)itaux remboursés dont il ne pourrait plus être disposé. Que cette administration porte ces sommes aux voies et moyens de son budget supplémentaire,
à cette condition la section des finances propose au Conseil d'approuver les crédits supplémentaires sur les articles suivants :
Y 2 a 5, Secours mensuels extraordinaires en argent
25,000
BN 6 Secours extraordinaires en pains
17,039 68
N* S Médicaments
6,481 41
Total
48,521 09
Pour le surplus des crédits supplémentaires demandés pour la biefaisance, la
>ection vous en propose l'ajournement jusqu'à plus ample information.
Si vous adoptez les conclusions de la section des finances i l dépendra de
1 administration des hospices et secours de continuer les distributions extraordinaires aux indigents; elle assumerait une grande responsabilité, si elle suspendait immédiatement ces distributions.
M . de Doncker. Messieurs, je voterai pour les conclusions de la section.
Cependant je ne puis laisser passer sans observation une phrase de la lettre de
l'administration des hospices, et qui me paraît tout au moins inconvenante.
Elle écrit une lettre le 18, et elle dit : Vous nous répondrez avant le 2 5 . Je
suis au regret de devoir relever de nouveau la manière d'agir de cette administration.
M . Gendebien. Il serait convenable de s'assurer d'abord que les capitaux
déposés par les hospices au mont-de-piété sont disponibles.
M . l'échevin Doucet. Ces capitaux ont été déposés au mont-de-piété comme
capitaux remboursés. C'est là une erreur.
M . Gendebien. Pardonnez-moi. Tous les fonds qui proviennent des hospices
et qui ne reçoivent pas d'emploi immédiat sont déposés au mont-de-piété sous
l'intitulé de Capitaux remboursés. Il est de même pour la bienfaisance; de
manière qu'il n'y a pas là idée de fraude, ni intention de fraude. C'est un intitulé
général.
M . Anspach. Oui, mais l'intitulé est faux.
M . Gendebien. La question est de savoir si les capitaux que l'on désigne et
qui proviennent d'économies antérieures sont disponibles et le sont immédiatement.
M . le Bourgmestre. Le crédit qu'il s'agit d'allouer n'est pas très-considérable. L'allocation dont on a nécessairement besoin pour le 1 j u i n n'est que
de 48,500 fr.
M . l'échevin Doucet. Nous reviendrons probablement encore sur ces crédits
supplémentaires, quand nous aurons eu le temps d'examiner les comptes des
hospices.
M . le Bourgmestre. Les conclusions de la section portent sur deux points :
elles proposent l'allocation du crédit nécessaire pour les services urgents, et,
pour le surplus, elle propose d'ajourner, sauf à s'expliquer plus tard à cet
égard.
M . Gendebien. Je ferai observer qu'il ne s'agit pas, ainsi qu'on l'a dit, de
r des crédits, ni des ressources jusqu'au 1er j u i n ; mais l'administration des
hospices fait observer qu'il est indispensable pour elle de connaître quelles
sont les dispositions de la v i l l e , afin de régler ses dépenses jusqu'à la fin de
1 année, de manière à avoir au moins quelque chose à donner. Assurer des ressources jusqu'au l r juin, ce n'est rien faire du tout, et ce n'est pas ce qu'on
demande. Mais il est important pour l'administration des hospices de connaître
e r

e

31

-

362

—

sa position pécuniaire dès à présent, parce qu'il reste encore sept mois de Tannée
à pourvoir.
M . l'échevin D o u c e t . Ce n'est pas jusqu'au 1 juin que nous assurons le
service, mais c'est jusqu'au 1 septembre au moins.
Nous accordons le crédit réclamé pour la distribution du pain, ainsi que celui
réclamé pour les médicaments; nous reconnaissons que là il y a urgence. De plus,
nous accordons 25,000 fr. à compte pour les distributions extraordinaires en
argent. Les hospices réclament de ce chef 52,000 fr. Nous reviendrons sur cette
demande après avoir examiné les documents.
M . de B r o u c k e r e . J'appuie les conclusions de la section des finances et
voici pourquoi :
Que vous dit la section des finances? Relativement à tel et tel point, nous
trouvons qu'il n'y a aucun inconvénient à accorder, dès aujourd'hui, aux hospices, le crédit qu'ils demandent pour toute l'année.
Les hospices vous disent ; Si vous ne donnez pas sur tel et tel article de
notre budget une augmentation de crédit, nous ne pourrons plus, dans le trimestre qui va suivre, faire des distributions sur le même pied. Ils ne vous disent
pas : C'est aujourd'hui, c'est actuellement qu'il nous faut de l'argent; ils vous
disent : Il nous faut un crédit afin que dans les derniers mois de l'année nous
ne soyons pas pris au dépourvu.
La section des finances répond aux hospices : « Nous vous accordons les crédits que vous demandez sur tel et tel point ; » mais elle leur fait observer avec
raison que, dans leur budget, les excédants des années précédentes auraient dû
chaque fois figurer comme premier chapitre des recettes extraordinaires; qu'au
lieu de les faire figurer en recette au budget, on les a employés comme des
capitaux nouveaux, comme une augmentation de capitaux; et on dit aux hospices ; a Vous affecterez ces sommes provenant d'économies pour couvrir les
dépenses dont i l s'agit. »
Si les hospices trouvent de l'inconvénient à procéder ainsi, ils viendront
vous le dire. Il n'y a pas de péril en la demeure. Car ce n'est pas l'argent
qui leur manque ; c'est le crédit. Ils vous diront : « Peut-être avons-nous
eu tort de faire le placement de ces sommes pour un temps indéterminé:
mais nous avons placé cet argent provenant des économies de plusieurs années,
pour un long temps, et nous vous proposons une telle mesure : ou un emprunt
momentané, jusqu'à ce que ces sommes soient liquides et que les hospices
puissent en faire usage, ou un secours momentané de la ville et dont celle-ci
sera remboursée, lorsque les sommes déposées deviendront liquides.
Voyons venir les hospices : que faisons-nous? Nous leur disons simplement :
En comptabilité vous avez commis une faute ; redressez cette comptabilité et
vous aurez la somme nécessaire. J'approuve donc les conclusions de la section.
M . G e n d e b i e n . La section des finances dit qu'elle alloue 48,500 fr. à condition qu'on prenne les fonds sur les économies précédemment faites. Je répète
qu'il faut d'abord constater si ces économies sont disponibles.
M . de B r o u c k e r e . Je viens d'avoir l'honneur de m'expliquer à cet égard.
Les hospices ne vous demandent pas de l'argent actuellement; ils vous demandent des crédits pour pouvoir continuer leurs distributions régulières. Si les
hospices n'ont pas de capitaux disponibles, ils viendront vous dire : Nous avons
commis une erreur de comptabilité; nous avons des fonds qui auraient du
figurer au budget comme recettes extraordinaires; nous les avons placés et ils
ne sont pas disponibles.
Si les hospices nous viennent dire cela, nous aviserons avec eux pour voir de
quelle manière i l faut leur procurer les fonds nécessaires qui seront rembourses
plus tard par les capitaux qu'ils ont mal à propos engagés.
M . R a n w e t . Il est un point sur lequel j'ai besoin d'un éclaircissement :
Est-ce à partir du 1 juin que les crédits demandés par les hospices leur sont
e r

e r

e r

nécessaires ?

M . le B o u r g m e s t r e . Au 5 mai i l restait encore 115,000 fr. disponibles-

—

3G3

—

\ jn>.i il est impossible que ces crédits soient nécessaires pour le 1 j u i n .
M. l'échevin Doucet. Il est des crédits sur lesquels on demande des suppléments et aux quels on n'a pas encore touché.
M . Gendebien. Messieurs, veuillez bien faire attention à une chose. Si
j'ai bien compris la demande de l'administration de la bienfaisance, elle dit :
je ne puis, pour me servir d'une expression triviale, a continuer mon ménage
jusqu'à la fin de l'année, sans des secours extraordinaires évalués à 101,000 fr. »
Et que répondons-nous? Nous lui disons :«Nous vous allouons 48,000 f r . , mais
a la condition que vous les preniez sur des fonds qui vous appartiennent, et
qui ont été économisés sur les exercices antérieurs. » C'est l à , messieurs, doublement ne pas répondre. D'un côté, l'on vous dit : Nous avons besoin de telle
somme pour achever l'année ; veuillez nous apprendre sinous pouvons y compter afin que nous évitions la responsabilité qui pourrait nous incomber personnellement, par suite du défaut de secours en temps opportun. Et que faites-vous ?
Vous n'allouez pas le chiffre; puis, vous indiquez des ressources, sans savoirsi
elles sont disponibles. Il me semble, messieurs, que ce n'est pas là se prononcer.
L'administration de la bienfaisance vous fera une nouvelle réclamation; elle
vous dira : Ce n'est pas là ce que j'avais demandé. Je n'ai pas demandé des
ronds pour les besoins actuels ; j'en ai demandé, parce que, selon nous, nous
ne pouvons aller jusqu'à la fin de l'année avec les ressources ordinaires. 11 faudra
examiner de nouveau l'affaire. Ne conviendrait-il pas de compléter dès aujourd'hui l'instruction de cette affaire ?
M . l'échevin Doucet. Il serait bien difficile de fixer dès aujourd'hui le9
besoins de la bienfaisance pendant l'année. D'ici à la moisson les circonstances
peuvent changer ; le besoin de secours extraordinaires peut cesser.
M . de Brouckere. Je commencerai par répondre à l'objection de l'honorable échevin qui vient de prendre la parole. Je crois qu'il faut prévoir dès
aujourd'hui les besoins de l'année. Vous devez bien faire plus quand vous arrêtez uu budget au mois de novembre pour toute l'année suivante. Ce n'est
pas administrer que de vivre au jour le j o u r .
Mais que nous demande-t-on ? Et ici c'est à l'honorable M. Gendebien que
je réponds : ce ne sont pas des fonds qu'on nous demande; on fait confusion à
cet égard; on nous demande un crédit; c'est-à-dire la faculté de dépenser et
non pas les moyens de dépenser. Et pourquoi vous demande-t-on aujourd'hui
ce crédit? Parce que, si vous ne l'accordez pas, comme l'hiver est la saison
réellement rigoureuse pour le pauvre, on restreindra les distributions de l'été,
pour avoir des ressources pour l'hiver.
On a indiqué le moyen de couvrir plus tard le crédit de toute l'année. Vous
me dites que nous ne sommes pas certains que les fonds qu'on indique sont
disponibles. Si ces fonds ne sont pas disponibles, i l y a eu faute, i l y a eu
erreur de comptabilité. Eh bien! on nous signalera cette erreur, et alors, ayant
accordé le crédit et sachant qu'il y a réellement des économies faites sur les
années antérieures, nous trouverons le moyen soit par un emprunt, soit par
une assistance quelconque, de procurer ce crédit à l'administration de la bienfaisance, jusqu'au moment où les capitaux économisés seront disponibles, et
la ville ne devra pas au moins donner de9 subsides sous le prétexte qu'il y
aurait insuffisance de recettes.
M . Gendebien. Je ferai observer à l'honorable M . de Brouckere que ses
conclusions sont en opposition avec les prémisses qu'il a posées.
Il a, répondant à l'honorable M. Doucet, fait fort bien remarquer qu'il s'agissait ici de prévoyances budgétaires en quelque sorte, et qu'il fallait y pourvoir.
Or, que vous dit l'administration de la bienfaisance? Elle v o u 9 dit : Dans nos
prévisions i l faudra 101,000 fr. extraordinaires pour arriver à la fin de l'année.
J ai la conviction, dit-elle, d'après les dépenses déjà faites, que je ne puis arriver à la fin de l'année avec les ressources ordinaires. Eh bien, examinons,
messieurs, avant tout, la somme qui sera nécessaire pour arriver à la fin de
l'année, et quand vous l'aurez constatée, vous aviserez aux moyens de couvrir
e r

-

364 —

cette dépense, soit en allouant un crédit sur la caisse de la ville , soit en disposant des fonds appartenant à la bienfaisance et provenant d'économies antérieures. Il est évident que vous devez aujourd'hui, si vous voulez répondre
logiquement et catégoriquement à la demande de la bienfaisance, examiner si
ses besoins sont tels qu'elle le dit et si les ressources que vous lui supposez
existent réellement.
M . Ranwet. Messieurs, depuis trois ans je fais partie d'un comité de charité.
Pendant les deux années précédentes, une foi9 le mois d'avril arrivé, les distributions qu'on appelle distributions d'hiver cessaient; on ne faisait plus alors
que les distributions ordinaires, c'est-à-dire aux vieillards, aux infirmes et aux
nécessiteux.
Cette année, les comités ont senti qu'il était impossible de suivre la voie
ordinaire. Il en est résulté un surcroît de dépenses que personne ne pouvait
prévoir l'année dernière. C'est ce qui explique le déficit que les hospices prévoient.
Toutefois des crédits leur ayant été accordés, et ces crédits n'étant pas complètement épuisés, on peut, comme le disait l'honorable M. de Brouckere,
aviser au plus pressant aujourd'hui, en adoptant les conclusions de la section
des finances, sauf à voir dans trois ou quatre mois ce qu'il y aura à faire. Il est
possible que d'ici à quelque temps les distributions extraordinaires pourront
cesser.
M . Gendebien. Si vous voulez ne faire que du provisoire, et si vous voulez
prendre sur vous la responsabilité des événements postérieurs au provisoire
que vous aurez voté, l'administration de la bienfaisance sera, je pense, satisfaite; elle ne demande qu'à mettre sa responsabilité à couvert. Elle vous dit:
Voilà les besoins, voulez vous y satisfaire? Si vous ne voulez que satisfaire
provisoirement à certains besoins et ajourner la discussion sur les autres, vous
le pouvez ; l'administration des hospices obtient ce qu'elle désire, sa responsabilité personnelle est à couvert; c'est vous qui assumez cette responsabilité;
faites-y bien attention.
M . le B o u r g m e s t r e . L'administration des hospices a demandé pour l'exercice 1847 des crédits supplémentaires montant au chiffre de 101,978 fr. Que
fait la section des finances ? Elle examine la nature de ces déficits. Elle dit : Dès
à présent je reconnais que des crédits supplémentaires sont indispensables
pour les distributions de secours extraordinaires en argent, pour la distribution
du pain et pour la distribution des médicaments. Eh bien, pour ces trois articles, je vous propose d'allouer les crédits qui s'élèvent à 48.500 fr.
Pour le s u r p l u ^ d i t la section, je me réserve d'examiner les autres articles
pour lesquels on réclame. Lorsque j'aurai obtenu les comptes et d'autres renseignements, je verrai les propositions qu'il y a à faire.
Voilà donc la position de la question. La section des finances vous propose
d'accorder aux hospices ce qu'ils demandent pour trois articles, et de surseoir
quant aux autres articles.
I l y a ensuite une question supplémentaire : c'est la destination des fonds.
Ici vous pourriez vous borner à dire aux hospices: Nous admettons le supplément de crédit pour ces trois articles. Mais la section vous propose d'indiquer le fonds sur lequel cette augmentation de dépenses pourra se trouver. Elle
vous dit : Il y a des ressources restées disponibles sur les années antérieures.
Ces ressources sont-elles disponibles, ou ne le sont-elles pas? Si elles ne le sont
pas, les hospices vous répondront : Vous nous ouvrez un crédit, vous nous indiquez des ressources, mais ces ressources ne sont pas disponibles. Alors nous
examinerons ce qu'il y a à faire. C'est dans ce sens qu'il me semble que les
conclusions de la section se présentent et peuvent être adoptées.
M . l'échevin Fontainas. Si j'ai bien compris, les crédits sont alloues a
condition qu'on fasse emploi des fonds placés par erreur ou autrement au
mont-de-piété.
M . l'échevin Doucet. Nous ne proposons l'adoption que d'une partie du

-

365

—

crédit demandé. Pour l'autre partie, nous nous réservons de vous faire un rapport ultérieur, parce que nous n'avons pas eu le temps de l'examiner. Mais
nous proposons que l'une partie comme l'autre soit prise sur les 185,000 fr. provenant des économies des années antérieures.
M . le B o u r g m e s t r e . Ne confondons pas l'allocation du crédit avec l'allocation des fonds.
IW. A n s p a c h . Il me semble qu'ici on se préoccupe de la faculté ou plutôt
du devoir des hospices de pourvoir aux différents crédits, car ce sont des crédits
que nous leur ouvrons et pas autre chose. Nous leur donnons la faculté de pouvoir dépenser. Eh bien ! je crois que nous ne devons pas nous préoccuper de la
question de savoir si les hospices sont en mesure de pourvoir à ces crédits, parce
que les hospices ont toujours de l'argent; mais, de la manière dontleurcomptabilité est réglée, i l arrive souvent qu'ils sont trop riches d'un côté et trop pauvres de l'autre.
Il ne faut donc pas que l'on se préoccupe du cas qui pourrait se présenter et
où l'administration des hospices se trouverait sans argent, lorsque nous leur
aurons ouvert les crédits. Je suppose qu'à l'égard des 185,000 fr. que nous
réclamons et ajuste titre, selon moi, nous soyons dans l'erreur. Dans ce cas la
ville saura aviser à d'autres moyens pour faire face à la dépense

Les conclusions de la section des finances sont mises aux
voix et adoptées à l'unanimité des 27 conseillers présens.
Le Conseil donne un avis favorable à l'acceptation de legs
par le Conseil de fabrique de l'Eglise de St-Jacques-sur-Caudenberg.
II. Ic S e c r é t a i r e donne lecture du tableau suivant des
rue où le Collège pourrait, d'après la proposition de la section
de police, autoriser la vente de la viande de boucherie à domicile :
fer Section.
Rue de l'Arbre.
' de l'Artifice et prolongement.
a de Bodenbroeck.
Boulevard de Waterloo.
Rue du Cerf.
« de la Chèvre,
« Coppens.
» du Cygne.
» des Feuilles.
* de la Fortune,
de la Glacière.
» Haute.
» aux Laines.
» des Malades.
» des Marolles.
» des Minimes.
Cul-de-sac des Minimes.
Montagne des Quatre-Vents.
Rue de Namur.
Place de Namur.

Rue Notre-Dame-de-Grâce.
« d'Or.
» du Nouveau Pacheco.
Place du Palais de Justice.
Rue de la Paille.
» du Pépin.
Nouvelle rue du Pépin.
Rue des Petits Carmes.
Porte des Pierres.
Rue des Quatre Fils.
o de la Régence.
» de Rollebeek.
« de Ruysbroeck.
» des Sablons.
Place du Grand-Sablon.
» du Petit-Sablon:
Rue de la Samaritaine.
» des Six Jeunes Hommes.
» de Six Aunes
51.

Z<-

-

Section.

Rue de la Navette.
A de Notre-Seigneur.
Petite-Ile.
» du Poinçon.
« de la Prévôté.
» de la Querelle.
» du Remblai.
« de la Roue.
Place Rouppe.
Rue Sallarts.
« Schavey.
» de la Fontaine.
» des Tanneurs.
« Traversière.
» Terre-Neuve.
» des Urselines.
» Vanderhaegen.
» des Vers.
» Vésale.
D des Visitandines.
Place des Wallons.

Rue d'Accolay.
» des Alexiens.
» Basse.
» des Bogards.
» Bord du Verre.
» des Brigitines.
» des Capucins.
Petite rue des Capucins.
Rue des Cerises.
Place de la Chapelle.
Rue du Chasseur.
» de la Couronne.
» du Curé.
» de l'Esprit.
» du Fleuriste.
» St-Chislain.
» du Jardin.
» Jardin des Olives.
» du Midi.
Boulevard du Midi.
Rue du Miroir.
3

e

Section.

Rue Ste-Catherine.
» de Vincket.
Vieux-Marché-aux-Grains.
Rue des Six-Jetons.
« de la Petite-Senne.
» d'Anderlecht.
« Camusel.
« des Chiens.
» des Souris.
n des Sœurs-Noires.
» des Teinturiers.
» de la Grande-Ile.
Place du Vieux-Marché.
» St-Géry.
Rue au L i n .
« St-Christophe.
» de l'Abattoir.
Pont de la Carpe.

Rue du Boulet.
« de la Braie.
Boulevard Barthélémy.
»
de l'Abattoir.
Rue des Chartreux.
» de la Cuiller.
» de l'Ecluse.
» des Fabriques.
» de Flandre.
» du Houblon.
» de Jéricho.
» de Middeleer.
Place de Ninove.
Rue Notre-Dame-du-Sommeil.
Nouveau-Marché-aux-Grains.
Quai des Poissonniers.
Rempart-des-Moines.
Rue de la Senne.
» St-Bruno.
4 e

Bassin du Commerce.
Boulevard d'Anvers.
»
de l'Entrepôt.
Rue du Canal.
» du Chantier.
« du Commerce.
» du Cirque.
« de Flandre.

366

Section.

Rue
»
»
»
»
x
»
»

des Hirondelles.
de l'Hospice.
de l'Infirmerie.
de Laeken.
de Locquenghien.
de Marcq.
Ncpomucène.
d'Ophem.

Rue du Pont-Neuf.
Quai »iu Bassin.
• Bois à brûler.
t au Bois de Construction.
• aux Briques.
» du Chantier.
» au Fumier.
* à la Houille.
» aux Meules.

367
Quai aux Pierres de taille.
n au Sel.
» aux Semences.
« aux Tourbes.
Rue Sainte-Catherine.
Place du Samedi.
Vieux-Marché-aux-Besliaux.
Vieux-Marché-aux-Porcs.

5<? Section.
Rue d'Aremberg.
a d'Assaut.
» des Bateaux.
Marche-aux-Poissons.
Rue d'Argent.
i de la Blanchisserie.
» des Boiteux.
Grande-rue-des-Bouchers.
Petite rue-des-Bouchers.
Boulevard Botanique.
Rue des Cendres.
a du Chant-d'Oiseaux.
» aux Choux.
» des Confréries.
« du Curé.
A Du Damier.
Petile-rue-des Dominicains.
Rue de l'Evêque.
Grande-rue-de-l'Ecuyer.
Rue de la Fiancée.
« Fossé-aux-Loups.
» de la Fourche.
n des Fripiers.

Rue Léopold.
Marché-aux-Herbes.
Vieux-Marché-aux-Peaux.
Nouveau-Marché-aux-Peaux.
Marché-aux-Poulets.
»
anx-Trippes.
Rue du Marais.
Place des Martyrs.
« de la Monnaie.
Montagne-aux-Herbes-Potagères
Rue de la Montagne.
» Neuve.
Prolongement de la rue Neuve.
Rue du Persil.
A du Pont-Neuf.
A du Poulet.
» des Princes.
» de la Reine.
» des Roses.
» Saint-Jean-Népomucène.
« Saint-Michel.
» Saint-Pierre.
» des Vanniers.
6 e Section.

Rue de l'Abricot.
» d'Assaut.
» de la Batterie.
n de Berlaimont.
» du Bois-Sauvage.
Boulevard Botanique.
A
de l'Observatoire.
Rue de la Cathédrale.
a du Chemin-de-Terre.
a des Comédiens.
a des Confréries.
Courte-rue-Neuve.
Rue des Epingles.
» de Ligne.
» de Longue-Vie.
a de Louvain.
A du Marais.
Montagne-Ste-Elisabeth.

Montagne de Sion.
A
des Oratoires.
«
aux*-Herbes-Potagères
Rue Notre-Dame-aux-Neiges.
Grande rue du Nord.
Petite rue du Nord.
Rue du Pachéco.
Place de Louvain.
» Ste-Gudtile.
» des Barricades.
Rue du Pôle.
« de la Pompe.
» Royale-Neuve.
» des Sables.
» Sablonnière.
» de Schaerbeék.
» Treurenberg.
a des Vents.

— 368 —
»e

Rue des Aveugles.
Marché aux Bois.
Rue Borgendael.
a des Carrières.
« de la Cathédrale.
« Caudenberg.
» de la Chancellerie.
Place de la Chancellerie.
Place du Palais.
Rue des Douze-Apôtres.
n de la Croix-Blanche.
» Ducale.
» Cuiller à Pot.
Petite rue de rEcuyer.
Rue de l'Empereur.
Plaine Ste-Gudule.
Marché-aux-Herbes.
Rue de l'Impératrice.
« d'Isabelle.
» Latérale.
» du Centre.
» de la Loi et Prolongement.
« des Longs Chariots.
^Courte rue des Longs Chariots.
Rue de Louvain.
» de la Madeleine.
» du Marquis.

Section.

Rue de la Montagne.
» du Musée.
Petite rue du Musée.
Rue de Namur.
» de Notre-Dame.
» de l'Orangerie.
Montagne du Parc.
Rue du Parchemin.
» des Paroissiens.
»> des Petits-Carmes.
» de la Pépinière.
» de la Pulerie.
Montagne des Quatre-Vents.
Rue de la Régence.
Boulevard du Régent.
Rue Royale.
» de Ruysbroeck.
» St-Laurent.
» des Sols.
» Thérésienne.
» Treurenberg.
» des Tois-Têtes.
» des Vents.
» Verte.
Impasse du Parc.
Passage Belliard.
Rue Villa Hermosa.

8 e Section.
Rue des Alexiens.
» de l'Ami.
» de Bavière.
Place de Bavière.
Grande rue au Beurre.
Petite rue au Beurre.
Vieille rue au Beurre.
Rue des Grands Carmes.
Courte rue Neuve des Carmes.
Rue Chair et Pain.
» des Chapeliers.
Marché-aux-Charbons.
Impasse Madril.
»
Meunier.
Trou au Moules.
Rue du Chêne.
» de la Colline.
» Duquesnoy.
» de l'Empereur.
» des Eperonniers.
» de l'Escalier.
» de l'Etoile.
» del'Eluve.
» du Fer.

Marché-aux-Fromages.
Rue de la Gouttière.
» des Harengs.
Marché-aux-Herbes.
Rue de l'Homme Chrétien.
» de l'Hôpital.
» Petite-Ile.
» Jardin des Olives.
» au Lait.
» du Lombard.
» de la Madeleine.
» du Marais St-Jean.
» du Midi.
Grande rue des Moineaux.
Petite
dito.
Rue d'Or.
» Pierre Platte.
Grande rue des Pierres.
Grand'Place.
Marché-aux-Poissons.
Rue Porte des Pierres.
Marché-aux-Poulets.
Rue des Récollets.
» St-Jean.

— 369
Place St-Jenn.
Rue des Teinturiers.
Coin des Teinturiers.
Rue d e l a T c t e - d ' O r .

-

Mnrché-aiix-Tripes.
Vieille Halle-aux-B!és.
Rue de la Violette.

M . Gendebien. À moins d'avoir présente à l'esprit la nomenclature de
toutes les rues de Bruxelles, i l est impossible de savoir quelles sont les rues où
la vente à domicile est interdite. Il vaudrait mieux indiquer les noms de ces
nies dont le nombre doit être bien minime. Nous pourrions alors délibérer, en
connaissance de cause.
M . Anspach. Cette observation est fort juste.
M . de Brouckere. On a procédé ainsi parce que vous avez décidé qu'à la
suite de votre règlement i l y aurait la nomenclature de toutes les rues où Ton
pourrait vendre de la viande de boucherie. La section a du procéder autrement
elle a biffe toutes les impasses ainsi que toutes les rues où i l n'y a pas assez de
circulation d'air.
M . Blaes. Il y a des rues dont la largeur varie.
M . de Brouckere. Nous avons eu égard, non pas à la largeur des rues,
mais à la circulation de l'air.
Jp M . Michiels. II s'agit d'une mesure d'exécution. Laissons donc cela au
Collège.
M . Gendebien. C'est juste : puisq&e vous vous en êtes remis à l'arbitraire du Collège, qu'il en soit ainsi pour le choix des rues, comme pour le
reste.
M . le Bourgmestre. Le Conseil s'est réservé de désigner les rues où le
débit de la viande à domicile pourrait être autorisé.
M . de Hemptinne. II vaudrait mieux, je crois, délibérer sur la nomenclature des rues où le débit de la viande à domicile serait interdit.
M . B o ë t z - d ' H a m e r . Je voterai contre la nomenclature proposée, parce
que je n'approuve pas que l'on dépare la place Royale, en y autorisant l'établisment de boucheries.

— Le Conseil, consulté, approuve par 21 voix contre 6
MM. Boëtz-d'Hamer, Vanderlinden, Blaes, Van Doornick, Gendebien et Van Gaver. La nomenclature des rues où le Collège
pourra autoriser la vente de la viande de boucherie à domicile.
Le Conseil adopte le rapport de la section des finances, relativement à l'acquisition d'une maison rue de la Batterie.
Approbation du cahier des charges pour la location des
chaises, boulevard du Régent,

HI. l e S e c r é t a i r e donne lecture du projet de cahier des
charges ainsi conçu :
« A r t . 1er. cette concession sera adjugée au plus offrant et dernier enchérisseur
pour un terme de trois années et sept mois, qui prendra cours le 1er j u i n 1847 et finira
le 31 décembre 1850.
« A r t . 2. Le prix de location devra être payé à la caisse du receveur de la ville par
quart, exigibles par anticipation, de trois mois en trois mois, aux échéances des 1er septembre, 1er décembre, 1er mars et 1er j j ; le dernier mois de location sera payé en
même temps que le trimestre exigible le l«r septembre 1850.
U

n

— 370 —
« A r t . 3. Si l'adjudicataire se trouve en défaut de payer à l'échéance d'un trimestre,
il sera déchu de plein droit du bénéficede ces concession et location,sanssommation
ni mise en demeure, mais parla seule é c h é a n c e du terme, si le Collège juge convenable
d'user de cette faculté de résilier le contrat.
« Art. 4. Le droit de placer des chaises sur les boulevards pourra être suspendu lorsqu'il y sera donné des fêtes ou solennités publiques.
« Art. 5. La rétribution à recevoir par l'adjudicataire est fixée à 5 centimes par
chaise,
« A r t . 6. L'adjudicataire placera ses chaises entre les arbres longeant la crête des
talus vers le mur d'enceinte, toujours sur une seule rangée. Celles louées ou occupées
ne pourront jamais se trouver à plus d'un mètre de distance des arbres, afin que la
circulation des promeneurs soit parfaitement libre dans les avenues.
« Art. 7. L'adjudicataire ne pourra empiler les chaises qu'aux endroits qui lui seront
indiqués p a r l e Collège.
« A r t . 8. II sera tenu d'indemniser la ville de tous les dégâts qui, par son fait ou par
le fait des personnes attachées à son service, seront occasionnés aux arbres.
« Le cas échéant, l'indemnité sera fixée par expertise contradictoire ou de commun
accord, entre le Collège et l'adjudicataire.
« A r t . 9. L'entrepreneur et ses préposés devront se conduire avec politesse envers
le public. En cas de contravention à cette clause par un préposé, le Collège pourra le
faire renvoyer.
« Si la contravention est le fait de l'entrepreneur, le Collège, à qui en appartiendra
l'appréciation, pourra prononcer la résiliation du contrat.
« A r t . 10. Le Collège aura, à l'expiration de la présente entreprise ou A sa cessation
par résiliation, la faculté de reprendre les chaises, en tout ou partie, que l'entrepreneur aura placées sur les boulevards, ou bien obliger celui-ci à les céder à son successeur. Dans ce cas, la valeur en sera déterminée par expertise contradictoire, et cette
valeur sera payée comptant parle nouvel entrepreneur ; mais les frais de cette expertise seront supportés par moitié par les deux entrepreneurs.
« Art. 1T. Les chaises devront être conformes au modèle agréé par le Collège ; elles
devront ê t r e tenues en parfait état de propreté et peintes, chaque année, au retour
de la bonne saison.
« A r t . 12. Faute par l'entrepreneur de se conformer à la dernière disposition du précédent article, le Collège fera pourvoir à l'entretien des chaises aux frais du défaillant, lequel devra avoir à son service le nombre nécessaire d'ouvriers ou préposés
pour que les chaises soient convenablement placées et alignées sur les boulevards.
« Faute d'avoir des ouvriers en nombre suffisant, le Collège pourra le compléter et
accorder à ceux qu'il commettra à cet effet un salaire de 2 fr. par jour, à prélever sur
les recettes de l'entrepreneur.
« Art. 13. Les contestations entre le Collège et l'entrepreneur seront déférées à l'appréciation du Conseil communal. Ses décisions seront définitives, sans appel et sans
recours en justice ou devant toute autre autorité.
« Art. 14. Le Collège se réserve l'ajournement de la présente adjudication, ainsi que
la faculté de donner la préférence à celui des concurrens qu'il trouvera convenir,
sans en faire connaître le motif.
« A r t . 15. Pour l'exécution de tout ce qui sera relatif à son entreprise, l'adjudicataire
élira domicile en cette ville.
« Art. 16. Tous frais quelconques, auxquels la présente adjudication donnera ouvert u r e , seront supportés et payés par celui qui obtiendra l'entreprise dont il est ici
question. »

Le Conseil, consulté, approuve leprojet de cahier des charges.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances autorisant l'administra-

lion des hospices de construire deux égouls, hors de la porte
de Mnove.
M. Ic S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
section de police :
• Par une requête du 13 de ce mois l'épouse de Wever et le9 sieurs Modave
et Remaele, respectivement propriétaires des boucheries du Grand-Sablon, de
la n i e de Louvain et de la rue aux Choux, se fondant sur la résolution prise par
le Conseil communal le 1 " mai courant, demandent, sous réserve bien expresse
de tous leurs droits, d'être affranchis de l'obligation de payer la somme
de fr. 6-41 par an, pour chaque banc ou étal établi dans leurs boucheries
respectives.
c La section de police,
a Considérant que jusqu'ici la résolution prérappelée du Conseil n'est pas
encore mise à exécution, et qu'ainsi les réclamants ne peuvent éprouver aucun
préjudice actuel ;
« Considérant, d'ailleurs, que, tout en demandant une faveur, les pétitionnaires
font des réserves expresses quant aux droits qu'ils prétendent avoir;
« Propose de passer à l'ordre du jour, tout en engageant le Collège des
Bourgmestre et Echevins à tenir un relevé exact du nombre d'étaux accusés
aujourd'hui dans chacune des huit boucheries de la ville, et à suivre le mouvement que pourrait déterminer la mise prochaine à exécution de la résolution
du I mai, afin que le Conseil puisse, indépendamment de toute réclamation
individuelle, statuer à l'égard de tous les propriétaires de boucheries publiques
comme il appartiendra en justice et en équité. »
M . Gendebien. 11 vaudrait mieux examiner la question à fond. Les conclusions qui vous sont présentées par la section de police ne sont, permettez-moi
de vous le dire, qu'un faux-fuyant, un ajournementde quelques jours seulement,
caries difficultés peuvent surgir demain.
M . de Page. Il faut voir quel nombre de boucheries à domicile serait
autorisé.
M . Anspach. C'est alors seulement que le moment sera venu de prendre
une résolution.
M . le Bourgmestre. Si, par suite du nouveau règlement, les boucheries
étaient abandonnées, vous ne pourriez exiger un droit de place pour les étaux
inoccupés. La réserve que contient le rapport indique dans quelles dispositions
est la section à cet égard.
M . Gendebien. Je regrette qu'on ne veuille pas me comprendre. En présence d'un fait qui peutse réaliser lundi, i l n'est pas de notre dignité d'ajourner
la question. Pourquoi ne pas prévenir des procès? Peut-être plus tard ne
pourrons-nous plus en arrêter le cours.
M . Bourgeois. On ne pourra réclamer que le montant du préjudice causé.
M . Gendebien. Mais quand i l sera causé, on vous fera un procès : c'est ce
que je désire prévenir par un examen approfondi des questions qui se présentent.
Pour moi, je ne veux pas de ces demi-mesures ; je voterai contre les conclusions du rapport.
er

Les conclusions du rapport de la section de police sont mises
aux voix et adoptées par 26 voix contre une (M. Gendebien).
M . le B o u r g m e s t r e , répondant à deux interpellations,
l'une de M. Bartels, l'autre de M. Anspach, déclare que le Collège a fait auprès de M. le ministre des travaux publics les
diligences nécessaires à l'effet d'obtenir : 1° que l'administra-

— 372

-

lion des chemins de fer fasse disparaître la clôture qu'elle a
établie rue delà Fontaine, à l'intersection du railway, en violation de l'art. 76, n° 7° de la loi communale, et de la convention intervenue entre la ville, l'Etat et M. Basse; 2° qu'elle fasse
disparaître dans un très-bref délai l'inégalité résultant, dans la
voie publique, de l'établissement de rails provisoires posés à
l'entrée de l'Allée-Verte pour que la circulation sur le railway
ne fût pas interrompue par les travaux de réparations exécutées
au pont Léopold.

Séance du 5 juin.
résidencedeM. le chevalier W Y N S

DERAUCOURT,

bourgmestre).

SOI H VIRE. Lettre du Conseil général des hospices. — Autorisation d'ester en justice.
- Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis relatif â l'établissement d'un marché a Molenbeék-St.-Jean. — Discussion du rapport de la section des
finances sur la situation financière de la ville.

Mil.
de H e m p t i n n e et « n c p é t i a u x s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance de ce jour.
HI. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
précédente séance dont la rédaction est approuvée.
Il donne ensuite lecture de la lettre suivante adressée au
Collège par le Conseil général des hospices :
« Messieurs, le sieur Van Eesbeke, dit Vanderhaeghen, est décédé le 6 j u i l let dernier à l'hospice de l'infirmerie où i l avait été admis gratuitement en
1843 pour y être traité comme payant, eu égard à la famille honorable à
laquelle i l appartenait.
Son exécuteur testamentaire, M . le baron de Romberg a fait procéder à
un inventaire des effets délaissés par le défunt; i l a emporté l'argent comptant et des titres d'obligations.
« M . de Romberg ayant été sommé en vain de réintégrer ces valeurs en
vertu de l'avis du conseil d'Etat du 5 novembre 1809, qui attribue aux hospices, à l'exclusion des héritiers, les effets mobiliers apportés dans ces établissemens, par les personnes qui y ont été traitées gratuitement et qui viennent à y décéder, nous avons consulté le comité consultatif, et celui-ci estime
que notre administration est en effet appelée à recueillir les effets mobiliers
délaissés par feu le sieur Vanderhaeghen à l'hospice de l'infirmerie où i l les
avait apportés.
« Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous remettre ci-joint, avec copies
de l'avis du comité consultatif et de la sommation faite à M . le baron de
Romberg, deux expéditions de notre résolution de ce jour ayant pour objet
de solliciter l'autorisation nécessaire pour contraindre ce dernier en justice,
à réintégrer les objets qu'il a emportés sans titre ni droit de la chambre,
que feu le dit sieur Vanderhaeghen occupait à l'hospice de l'infirmerie.
a 11 nous serait agréable, Messieurs de recevoir cette autorisation le plus
tôt possible. »

Sur la proposition de M . de B r o u c k e r e , renvoi à la section du contentieux.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en exécution d'une convention conclue
le 10 mai 1836 avec M M . Henri Descordes, de Keyser et Vandenbranden, la
ville a construit unégout dans la rue du Houblon, à la condition d'être remboursée en partie des frais dont elle avait fait l'avance.
Cette convention porte, art. \0bis. § 2 : « M M . de Keyser ou leurs ayantdroit sont autorisés à se servir gratuitement de cet égoût pour l'écoulement
et la décharge, avec autant d'embranchemens qu'il sera nécessaire, des eaux
de leurs propriétés, à telle époque qu'ils voudront en faire usage, mais à la
charge par eux de les établir après avertissement préalable, à leurs Irais, de
32

— 374

-

réparer et d'entretenir pendant une année le pavé de la rue où ces embranchemens auront été faits.
« Les acquéreurs des terrains appartenant à M M . Descordes et Vandenbranden, le long du prolongement de la dite rue, auront aussi le droit d'établir de semblables embranebemens, et aux mêmes conditions, mais, à
charge par eux de rembourser à Vadministration
de la ville, et proportionnellement à l'étendue de ce qu'ils possèdent à front de rue, les frais de con-

struction de l'égoût.
« Pour assurer à l'administration le remboursement de l'avance qu'elle
veut bien faire de ces frais, M. Descordes s'engage dès à présent et pour
lors, avec garantie de leur part en cas d'omission, d'imposer à chaque acquéreur l'obligation de ce remboursement.
« Pour d'autant plus faciliter celui-ci, le prix de revient de l'égoût est dès
à présent fixé à douze francs par aune courante du terrain à front de rue,
sans qu'il puisse être question d'exiger plus, si la dépense excédait cette
fixation. «
Par suite de ces stipulations si formelles , le Collège a réclamé à diverses
reprises, mais en vain,le remboursement des frais de construction de l'égoût
de la rue du Houblon. Quelques-uns des acquéreurs des terrains du sieur
Descordes prétextent qu'ils ont payé leur quote-part dans ces frais au notaire Stuyck, mais seulement à raison de 6 f r . , au lieu de 12 fr. par mètre
courant de façade. Les autres acquéreurs, et c'est le plus grand nombre,
n'ont pas répondu à l'administration.
Dans cette position, le Collège pense qu'il y a lieu de contraindre en justice ces propriétaires de se libérer du chef susdit et i l vous propose, messieurs, de l u i accorder l'autorisation nécessaire à cette fin. «

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux
rapports suivans de la section des finances :
« Vu les pièces relatives au défrichement de 11 parties de bois sous Etterbeék, Uccle et Woluwe-St-Pierre, appartenant aux hospices de Bruxelles,
savoir :
« 1" La résolution du conseil général d'administration des dits hospices
du 19 février dernier, proposant cette exploitation ;
« 2° Trois plans arrêtés par le même Conseil, sur lesquels ces parties de
bois se trouvent teintées en jaune;
« 5° Cinq extraits cadastraux qui y ont rapport ;
« 4° Le tableau n° 1, ou état général de ces bois avec les motifs qui y ont
déterminé le Conseil à en proposer le défrichement, soit pour la totalité,
soit pour une partie seulement;
« et 5° Le tableau n° 2 ou état comparatif entre leur revenu actuel en
coupes ordinaires et celui estimatif qu'ils pourraient produire après leur
défrichement;
« Après l'examen et la vérification de ces espèces;
« Considérant qu'il en résulte que la vente de la futaie est évaluée dans
la 26e colonne du tableau n» 1 à une somme de 71,724 francs, qui, placée à l'intérêt de 5 p. c. à la caisse du Mont-de-piété, produirait un revenu de
• •
3,586 30
« Que l'on peut espérer un second revenu du terrain après
l'extraction du bois de. . ,
3,158 91
Ensemble. . .
« Le produit actuel moyen des coupes, déduction faite des
frais de régie, n'est que de
.

6,745 11
1,708 8i

— 375

-

« Qu'en conséquence les revenus des hospices recevraient
un accroissement annuel de ce chef de
5,036 29
« El q u ' e n f i n les recettes ordinaires pour entretien se trouveraient encore
majorées de2,580 francs, produit présumé de la vente d u taillis existant tel
que l'indique la 27<* colonne du tableau n° 1.
La section est d'avis que le défrichement et la vente des bois dont i l
s'agit peuvent être approuvés par le Conseil communal pour être soumis à
la sanction royale. »
« V u . relativement à la vente de 5 lots de terrains à bâtir appartenant aux
hospices do Bruxelles sous Molenbeék St-Jean hors la porte de Laeken et
aboutissant d'un côté à la rue du Frontispice et de l'autre au chemin de
ronde contre un chemin de fer particulier :
[o L'affiche de la vente sur laquelle est, entre autres, le plan figuratif
des dits 5 lots sous les numéros 5, 12, 15, 56 el 57.
« 2° Le procès-verbal d'adjudication dressé le 21 de ce mois par le notaire
Schoeters et montant à 26,654 francs, aux mêmes conditions que celles s t i p u lées par le cahier des charges approuvé par la députation permanente le
11 décembre 1845.
« 3° Le relevé des lots, contenant ensemble 28,555 pieds carrés, dont le
prix moyen obtenu est de 1,05 le pied carré.
« Considérant que ce p r i x est avantageux et en rapport avec la valeur
commune des terrains de la localité.
« La section est d'avis que cette vente peut être approuvée par le Conseil
communal. »

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du r a p port suivant de la section de police :
« Par dépêche du 14 avril dernier, M . le gouverneur de la province demande l'avis du Conseil communal sur une délibération du Conseil communal de Molenbeék St-Jean.
« Celui-ci, en séance du 10 février de cette année, a été d'avis qu'il y avait
lieu d'autoriser Je sieur Tasiaux à établir un marché public quotidien sur la
place publique qu'il a ouverte sur sa propriété, aux conditions suivantes :
« 1° Pendant la première année les objets exposés en vente ne seront
grevés d'aucun d r o i t ;
«. 2» L a seconde année, i l sera perçu au profit du propriétaire un droit
de place, en dessous au moins d'un quart pour le p r i x le plus élevé et de la
moitié pour le tarif le plus bas, du tarif actuel de Bruxelles, pour autant
que ces prix dépassent cinq centimes.
a 5° Après les deux premières années, la perception du droit de place
sera mise en adjudication publique pour trois ans au plus;
« 4° Les conditions qui précèdent ne sont point obstalives à la création
d'autres marchés par l'administration ou par toute autre personne à ce autorisée; les marchands de légumes, de fruits, les fripiers, les marchands de
pain d'épices, les tenant-maisons à gauffres et tous ceux ayant échoppes en
plein a i r , ainsi que cela se pratique lors des foires pourront être autorisés
à stationner sur la voie publique.
« 5° Pendant vingt-cinq ans à prendre cours la troisième année d'existence du marché, la commune s'interdit le droit d'établir ou d'autoriser un
marché aux porcs en d'autres localités de sa j u r i d i c t i o n .
* L a section de police :
« Considérant, d'une part, que le marché se trouvera à une distance de
quinze cents mètres de la ville, qu'il sera établi au milieu d'une population
agglomérée de plus de dix mille âmes et qu'ainsi i l peut être utile à la com-

-

376

-

mune de Molenbeék, ne croit pas qu'il y a lieu d'invoquer l'arrêté royal du
11 a v r i l 1822 et de s'opposer à l'érection du marché, parce qu'il peut en
résulter un préjudice actuel pour Bruxelles ;
U Considérant, d'autre part, que par l'une des clauses ci-dessus énumérées,
la commune s'interdit, pour un l o n g espace de temps la faculté d'établir ou
d'autoriser l'établissement d'un autre marché aux porcs que cette interdictions est une aliénation gratuite des droits de la commune et constitue un
privilège exclusif en faveur d'un i n d i v i d u , la section estime que, dans la
prévision de la réunion des faubourgs à la capitale, i l y a lieu de faire ress o r t i r tout ce que cette clause a d'illégal et d'exorbitant et qu'elle refuse
l'autorisation demandée p a r l e sieur T a s i a u x . »

M . le Bourgmestre. Le rapport de la section des finances sur la situation financière des affaires de la ville de Bruxelles a été communiqué au Conseil dans sa séance du 21 a v r i l . Il a été discuté dans cette
même séance, dans celle du 28 a v r i l . Dans la première de ces séances
vous avez adopté les n 1° et 2° des conclusions du rapport de la section
des finances avec u n amendement de M . de Brouckere. Vous avez en conséquence décrété, 1° une émission de 493,000 f r . de bons communaux; 2<> l'aliénation de terrains à bâtir évalués à 1,416.966 f r . ; aussitôt que l'intérêt
o s

de la ville le permettra, et avec affectation spéciale au remboursement des
bons communaux.

Dans la seconde séance, la discussion a été ouverte sur la proposition faite
par la section des finances d'établir une taxe communale sur les voitures de
maître et sur les livrées, et sur le dernier § des conclusions de la section
ainsi conçu : « E n f i n , nous appelons les délibérations du Conseil sur le point
de savoir"s'il convient d'établir une taxe de répartition sur le revenu, et sur
la proposition de provoquer l'incorporation du quartier Léopold. »
La discussion continue sur ces propositions.
Nous nous occuperons d'abord de la proposition d'établir une taxe sur les
voitures et sur les livrées.
L a section des finances avait supposé que le produit de cette taxe s'élèver a i t à 50,000 f r . L'honorable M . Mastraeten a fait observer qu'il s'en faudrait de beaucoup qu'il atteignît ce chiffre. Les renseignemens qu'on a obtenus depuis semblent prouver que le nombre de chevaux de luxe, et par
conséquent des voitures, n'est pas aussi considérable qu'on l'avait supposé.
Jl serait m i n i m e , et serait de nature à devoir donner lieu à beaucoup de difficultés. 11 pourrait avoir des conséquences fâcheuses pour les intérêts de la
ville.
M . l'échevin Doucet. J'ai fait faire le relevé du nombre de chevaux de
l u x e , déclarés pour la contribution personnelle : i l s'élève à 625 pour les
huit sections.
M . Mastraeten. Si la taxe est admise, l'année prochaine ces 625 chevaux
seront déclarés à la campagne.
M . Vanderlinden. Je tiens de plusieurs personnages qui ont équipage
que, si la taxe sur les voitures était admise, au lieu d'avoir trois voitures en
v i l l e , ils n'en garderaient qu'une, et renverraient les deux autres à la campagne. Tous les ouvriers qu'occupe la carrosserie (maréchaux, peintres, etc.)
en souffriront, en même temps que les finances de la v i l l e .
M . le Bourgmestre. Je consulte le Conseil.
M . de Doncker. U n de nos honorables collègues avait proposé cet impôt;
la section des finances y a donné son assentiment, en l'absence de tout renseignement statistique. A u j o u r d ' h u i , d'après les renseignemens qui nous
sont parvenus, je ne pense pas qu'il soit nécessaire de consulter le Conseil.
L a proposition peut être considérée comme abandonnée.
Je saisirai cette occasion pour rappeler la proposition que j'ai faite de

I

— 377 —

d'instituer à l'Hotel-de-Ville une commission ou un bureau de statistique
analogue aux commissions provinciales et à la commission centrale de statistique. Un employé de chacune des divisions pourrait être, moyennant une
gratification, chargé de.recueillir les renseignemens statistiques qui seraient
demandes par le bureau ou par la commission, qui les coordonnerait et les
soumettrait au Conseil.
Je crois qu'une institution de cette nature rendrait de très-grands services.
M . le Bourgmestre. Je le crois également. Le Collège s'occupera de cette
proposition.
M . l'échevin Doucet. Nous n'avons pas à l'Hôtel-de-VilIe la statistique
des chevaux de luxe. La déclaration se fait chez les receveurs, et ce n'est
pas l'administration communale qui dresse les rôles.
M . de Brouckere. Cette absence de renseignemens statistiques prouve
que la police doit être réorganisée. Ce sont des affaires de police. La police
doit avoir des renseignemens statistiques de tonte espèce. Il y a nécessité
urgente à réorganiser la police; car un grand nombre de branches du service sont en souffrance, parce que le personnel de la police est insuffisant.
M . le Bourgmestre. Evidemment!
Le règlement de police est prêt. Si le Conseil n'en a pas encore été saisi,
c'est que l'ordre du jour est surchargé. Le travail de la section de police
sera soumis au Collège dans une de ses prochaines séances. Si le Collège se
rallie aux propositions de la section, le Conseil pourra s'en occuper immédiatement.
M . Ranwet. Le projet de règlement devrait être imprimé et distribué.
C'est un objet important. 11 faut que nons puissions l'examiner à loisir.
M.de Brouckere. Il sera imprimé dans le compte-rendu comme annexe à
la séancedans laquelle i l sera déposé. Huit jours après, i l pourra être discuté.
M . Blaes. L'éditeur de la Belgique Communale doit, aux termes de son
contrat, imprimer tous les rapports et autres documens du Conseil.
M . Anspach. Lorsqu'on a proposé à la section des finances d'imposer les
voitures, je me suis prononcé pour cette nouvelle taxe, parce qu'elle devait
frapper des personnes en état de payer. Nous avions pensé que le nombre
des voitures est bien supérieur à ce qu'il est réellement; nous croyions que
!a taxe aurait atteint huit ou neuf cents voitures. Maintenant on a constaté
que le produit de cette nouvelle taxe serait insignifiant. On fait valoir de
plus qu'elle nuirait à certaines industries. Ces considérations, doivent, je
pense, déterminer le Conseil à abandonner cette proposition.
M . l'échevin Doucet. Elle peut être considérée comme abandonnée par
la section,
M . le Bourgmestre. Il en sera fait mention au procès-verbal.
La discussion est ouverte sur la proposition d'établir une taxe sur les
livrées.
M . Froidmont. Qu'est-ce qu'une livrée?
M . l'échevin Doucet. La section considère comme portant livrée tout domestique portant un galon au chapeau ou un habit avec boutons aux armes
ou au chiffre de son maitre.
M . le Bourgmestre. Ainsi en ôtant le galon du chapeau, ou en changeant les boutons, on fera disparaître la livrée.
M . l'échevin Doucet. Ce qui a déterminé à proposer une taxe sur les
livrées, c'est qu'on ne peut imposer les domestiques qui sont l'une des six
bases de la contribution personnelle; et vous savez qu'on ne peut établir une
taxe communale en concurrence avec une taxe établie au profit de l'Etat.
M . l'échevin Verhulst. On éludera le droit, en ne portant la livrée que
dans l'intérieur des hôtels.
M . le Bourgmestre. Si l'on calcule le nombre des livrées d'après le nom-

-

378 —

bre des chevaux de luxe, le produit de cette taxe ne sera guère considérable.
M . l'échevin Doucet. La section propose d'imposer la livrée à 15 fr.
11 peut y avoir, à Bruxelles, 1,000 domestiques portant livrée. Le produit
serait donc de 15,000 f r .
M . Van Meenen. Le jeu n'en vaut pas la chandelle; je voterai
contre.
M . Ranwet. Pour se faire une idée exacte du produit de la taxe, il faut
bien expliquer ce qu'on entend par livrée. D'après le Dictionnaire de VAcadémie on entend par livrée : « Habits, dont l'étoffe et les galons rappellent,
par les dessins et par les couleurs, les armoiries du maitre qui en revêt ses
gens. Par extension, habits d'une couleur convenue, ordinairement galonnés, que portent les domestiques d'une même maison. »
M . Bartels. La livrée est l'habit que fournit le maître. Pour savoir quels
sont les domestiques qui portent livrée, i l suffira de leur demander si c'est
eux ou leur maitre qui paient leur habit.
M . Vanderlînden. Tous les demestiques diront qu'ils payent leur habit.
M . de P a g e . La fraude sera facile : on augmentera les gages, et l'on dira
aux domestiques : Habillez-vous vous-mêmes.

La proposition faite par la section des finances d'établir une
taxe sur les livrées est mise aux voix et rejetée par 16 voix :
MM. Mastraeten, Michiels, Froidmont, Bourgeois, de Page,
Thienpont, Boëtz-d'Hamer, Banwet, Vanderlinden, Blaes,Trumper, de Broukere, Van Meenen, Verhaegen, Orts et Wyns de
Raucourt,— contre 9 : MM. Fontainas, Van Gaver, Vander Elst,
Anspach, de Doncker, Cans, de Vadder, Bartels et Doucet.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la discussion du § suivant des
conclusions du rapport de la section des finances.
« Enfin nous appelons l'attention du Conseil sur la question de savoir s'il
convient d'établir une taxe sur le revenu et sur la proposition de provoquer
la réunion à la ville du quartier Léopold. »
M . Boëtz-d'Hamer. Je pense que la question de la réunion des faubourgs
devrait être discutée avant de s'occuper de l'établissement d'une taxe sur le
revenu. Sinon, vous pourrez provoquer une émigration vers les faubourgs,
M . le Président. Cette opinion est rationnelle; mais i l ne s'agit en ce moment que de la question de la réunion du quartier Léopold.
M . Blaes. Vous avez décidé récemment la vente d'un grand nombre de
propriétés communales, évaluées à f r . 1,416,966. La réunion du quartier
Léopold à la ville me semble devoir former le complément de cette mesure.
Les deux propriétés les pins importantes dont vous avez arrêté l'aliénation,
sont : 1° l'esplanade de la porte de Namur; 2° le terrain dit de la Pépinière,
situé en face du boulevard du Régent. Le premier de ces terrains est évalué
f r . 650,000; le second, fr. 109,680 ; total des deux estimations : fr. 759,680.
Or. remarquez-le : l'un des terrains est contigu au quartier Léopold; l'autre
y est compris. Si vous n'obtenez pas l'incorporation immédiate du quartier
Léopold, le premier de ces terrains ne pourra être vendu en totalité, et le
second ne pourra l'être aussi avantageusement qu'il le serait s'il faisait partie de la ville.
Ce n'est pas la première fois que la question de la réunion du quartier
Léopold se présente devant le Conseil ; déjà elle a été discutée au mois de
mai 1845. A cette époque, le gouvernement se montrait très-bien dispose
ponr la réunion; M . Nothomb, ministre de l'intérieur, avait, dit-on, pré-

-

379

-

narr un projet de loi sur la réunion, et il se proposait de le présenter vers
la fin de la session de 1844-45. Il ne manquait que le consentement du Conseil communal. Ce consentement, le Conseil communal ne crut pas devoir le
donner. Voici comment les motifs de son vote sont exposés dans le procèsverbal de la séance du 10 mai 1815 :
« Après en a\oir longuement délibéré, Messieurs les membres présens
sont unanimement d'avis qu'il n'y a pas lieu de demander séparément la
réunion du quartier Léopold ; que le Conseil devrait au contraire insister
sur la réunion totale des faubourg à la ville de Bruxelles, dans l'intérêt de
la dignité de celle-ci et de la considération du pays tout entier; que cette
réunion devrait être provoquée sans s'arrêter à aucun des plans présentés
jusqu'à ce jour quant à l'extension des limites q u i , selon la section, devraient seulement comprendre les parties agglomérées des faubourgs, et que,
pour la réalisation du projet de réunion, i l conviendrait de nommer une
commission spéciale pour examiner toutes les questions se rattachant à cette
importante affaire, et proposer les moyens qu'elle jugerait de nature à
aplanir les difficultés que la réunion des faubourgs a rencontrées jusqu'à ce
jour, a
Aujourd'hui la question se représente devant vous. La réunion immédiate
du quartier Léopold me semble utile; elle embellirait la v i l l e ; elle augmenterait notre revenu par la perception des droits d'octroi sur un plus grand
nombre d'objets; elle nous permettrait de vendre immédiatement plusieurs
de nos plus importantes propriétés ; enfin, ce serait un premier pas vers la
réunion totale des faubourgs.
Quant à la réunion totale des faubourgs, la question de principe est désormais résolue. Il y a plusieurs années, le Conseil communal a déclaré la réunion utile el nécessaire. Le Conseil provincial du Brabant s'est prononcé
dans le même sens; i l a adopté à une forte majorité les conclusions d'un
rapport rédigé par son vice-président, notre honorable bourgmestre.
Que reste-t-il donc à faire? 11 ne s'agit plus de savoir si le Conseil communal veut la réunion; i l s'agit uniquement de savoir comment la réunion
se fera. Il nous reste, en un mot, à préparer un projet résolvant toutes les
questions de droit, de finance, d'administration, de police, etc., qui se rattachent à la réunion des faubourgs, un projet qui puisse, s'il est adopté par
le gouvernement et par les Chambres, être formulé en l o i .
Vous savez pourquoi ce projet n'a pu vous être présenté jusqu'ici. La
commission des faubourgs se compose partie de membres de la section des
finances, partie de membres de la section des travaux publics. L'une et
l'autre sections ont été irop occupées jusqu'à présent, pour que leurs membres aient pu consacrer à la question des faubourgs tout le temps que réclame l'étude d'une pareille affaire. L a commission des faubourgs a commencé son travail; elle a dû l'interrompre plusienrs fois; sous peu elle
pourra le reprendre, et il est permis d'espérer que d'ici à quelques mois
elle sera en mesure de vous soumettre un travail complet.
Le gouvernement aurait pu atténuer ce qu'il y a de profondément injuste
dans l'inégalité qui existe entre les charges de la ville et celles des faubourgs. Le Conseil communal a demandé, i l y a plusieurs années, que les
fonctionnaires qui habitent les faubourgs et dont la résidence légale se
trouve à Bruxelles, fussent invités par le gouvernement à y rentrer. Cette
demande n'a eu aucune suite. Non seulement les fonctionnaires logés aux
faubourgs y sont restés, mais plusieurs qui étaient logés en ville sont allés
rejoindre les premiers. Aucun n'est rentré en v i l l e ; je me trompe, deux
hauts fonctionnaires sont rentrés en ville pour venir y occuper des postes
de ministres.
Je désire la réunion totale des faubourgs; mais cette réunion peut ne pas
être très-prochaine. En attendant, demandons la réunion immédiate du
quartier Léopold, autorisons le Collège à rentrer en négociation sur ce point

380

-

avec la Société civile et à faire auprès du gouvernement les démarches nécessaires.
M . B o ë t z - d ' H a m e r . J'apprends avec étonnement que la question de la
réunion des faubourgs serait déjà résolue. Il y a quelques jours que la sect i o n des finances s'en occupait encore, sous la présidence d e - M . le bourgmestre. Je ne sache pas que depuis lors une décision ait été prise par le
Conseil.
Il est possible que je m'exagère la portée de la réunion des faubourgs*
mais je considère cette mesure comme très-grave ; c'est, à mes yeux, la ruine
de B r u x e l l e s ; car i l sera impossible d'imposer aux faubourgs des contributions assez fortes pour p o u r v o i r aux dépenses de police et d'éclairage et à
l'établissement des différens services. Bruxelles est déjà la plus grande
mairie de l'Europe ; i l devra être divisé en plusieurs mairies.
Quant à la réunion du quartier Léopold, les motifs q u i l'ont fait rejeter,
i l y a peu de temps, existent encore aujourd'hui. L a grande difficulté est
d'établir une enceinte. Les propriétaires ne veulent pas établir une ligne
droite sur leurs terrains. L'enceinte formerait partout des angles; elle serait
donc fort étendue. Ensuite, vous auriez, de tous côtés, des communications
à établir avec les communes environnantes.
Sans doute, les chiffres indiqués par la section des finances sont bien
séduisans. Mais je ne me fais pas illusion : Je ne pense pas que la réalité
puisse jamais approcher de cette évaluation que la section des finances a admise dans une séance à laquelle i l ne m'a pas été possible d'assister.
M . de B r o u c k e r e . Je diffère complètement d'opinion avec l'honorable
préopinant : Je vois l'avenir de la capitale dans la réunion des faubourgs.
J'ai déjà eu l'honneur de le d i r e , nous sommes 120,000 seulement qui
payons les impôts de jouissance, pour faire j o u i r 200,000 personnes.
Quant à m o i , j'appelle de tous mes vœux la réunion des faubourgs.
L'honorable M . Blaes, en vous disant que le principe était décidé, a commis un léger o u b l i . S'il est décidé d'un côté, i l n'est pas décidé de l'autre.
Quand de deux parties contractantes l'une dit o u i , l'autre dit non, on est
aussi avancé que si personne n'avait parlé. Le Conseil provincial peut par
u n coup de majorité avoir admis la proposition de M . le Bourgmestre; mais
les communes ont-elles été entendues, est-ce une instruction légalement faite.
Evidemment n o n . Je dis donc que la question est vierge comme question de
p r i n c i p e . Que chacun de son coté fasse valoir les argurnens pour ou contre
l'utilité de la mesure. C'est à démontrer qu'il y a utilité pour tous, que doivent tendre nos efforts. Puisqu'il en est a i n s i , et puisqu'une partie des faubourgs comprend que la réunion est dans ses intérêts, je pense qu'il faut
commencer par cet échantillon. Le reste des faubourgs, appréciant les avantages de la réunion, cessera de s'y montrer hostile.
J'appuie les conclusions de la section. Je demande que l'on s'adresse au
plutôt au Gouvernement pour obtenir la réunion du quartier Léopold, d'acc o r d avec les propriétaires des terrains.
Quand nous aurons pour nous les propriétaires des terrains nous n'aurons
pas longtemps contre nous les autorités communales.
M . B l a e s . L'honorable M . Boetz-d'Amer ne se souvient pas que le Conseil communal ait jamais statué sur le principe de la réunion des faubourgs.
Je n'avais pas l'honneur de faire partie du Conseil communal à l'époque ou
cette résolution a été arrêtée, et je ne pourrais en citer la date. Mais je me
rappelle parfaitement qu'elle a été prise.
Quant à la résolution du Conseil p r o v i n c i a l , elle n'a pas été, comme on i a
d i t , u n coup de majorité. C'est par suite du vœu émis par le Conseil commun a l , c'est après une enquête régulière et dans laquelle toutes les parties intéressées ont été entendues, c'est après la présentation d'un rapport de M . le
bourgmestre, que le Conseil provincial a été appelé à statuer, et i l s'est prononcé pour la réunion des faubourgs.

— 381 —
M . le B o u r g m e s t r e . II y a ou, comme vous l'a dit l'honorable M . Blaes,
une enquête prescrite par le gouvernement* et presque toutes les communes
ont fait opposition. Mais le motif capital de cette opposition, c'est qu'elles
croyaient voir dans la réunion des faubourgs à la ville un expédient imaginé par Bruxelles pour payer ses dettes.
< >r. en 1843, lorsque le Conseil provincial a eu à délibérer sur la question,
il y avait une réponse péremptoireà faire; c'est que ce motif d'opposition
n'existait plus. La ville avait fait un emprunt, elle avait cédé ses propriétés,
et elle avait, par le fait, démontré que ses dettes étaient payées, non pas aux
dépens des faubourgs, mais de ses propres ressources.
Le motif principal d'opposition venait donc à disparaître. C'est à la suite
de cette considération que le Conseil provincial, à une majorité de plus de
trente voix contre dix ou onze, s'est prononcée en faveur de la réunion.
Dans ce moment, i l ne s'agit que de la réunion à la ville d'une partie de
faubourg, et nous n'avons pas même ici à redouter l'opposition des communes Les communes limitrophes de Saint-Josse-ten-Noode et d'Etterbeék
n'ont pas d'intérêt à la conservation de cette partie de territoire, parce qu'il
s'agit, non pas d'une agglomération d'habitations, mais en général de propriétés agricoles.
Quant aux propriétaires de la majorité de ces terrains, je crois qu'ils seront favorables à la réunion. Dans les négociations qui avaient eu lieu, i l y a
deux ans, avant que le Conseil ne s'occupât de la question, M , le directeur
de la Société civile s'était montré très-favorablement disposé.
M . de B r o u c k e r e . On dit qu'une proposition a été faite au Conseil provincial. Qu'est-elle devenue? Car une proposition doit aboutir à quelque chose.
À-t-elle abouti à ce que le Conseil s'adressât au gouvernement pour l u i demander de formuler un projet de loi?
IW. le B o u r g m e s t r e . La proposition ne venait ni de nous ni du Conseil
provincial. C'était le gouvernement qui demandait l'avis de ce dernier.
Je pense, messieurs, que remettre votre décision jusqu'à ce que la commission spéciale puisse vous présenter son travail sur la réunion de l'ensemble des faubourgs, c'est renvoyer l'affaire, pardonnez-moi l'expression,
aux calendes grecques. Car alors même que ce travail pourrait vous être
soumis dans quelques mois, que vous l'auriez discuté et admis, i l devrait
encore passer l'année prochaine au Conseil provincial, et, plus tard, à la
législature. Nous serons donc encore plusieurs années sans avoir une solution sur la réunion des faubourgs. Nous avons sous la main un quartier qui
nous convient, et à l'égard duquel i l ne s'élève pas d'opposition sérieuse.
Refuserez-vous de le réunir à la ville?
M. l'échevin F o n t a i n a s . M . le bourgmestre, vous généralisez la question,
et si j'ai bien compris la proposition présentée par l'honorable M . Blaes,
elle n'est qu'un amendement. Je pense que l'honorable M . Blaes propose,
et. sous ce rapport je propose avec l u i , si telle est bien sa manière de voir,
que la section chargée de nous soumettre un travail sur l'incorporation de
tous les faubourgs, nous fasse un rapport spécial sur l'incorporation isolée
du quartier Léopold. La question ne sera certainement pas perdue de
vue par la commission ; elle pourra faire ressortir tous les avantages et tous
les inconvéniens de cette incorporation isolée. Alors nous pourrons apprécier, et apprécier avec maturité la question qui nous est soumise aujourd'hui d'une manière incidente.
M . B l a e s . Le travail de la commission aura pour objet la réunion complète. Mais on pourrait se prononcer dès aujourd'hui sur la réunion du
quartier Léopold.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Fontainas n'a pas bien compris
les observations de 31. Blaes.
M . B o e t z - d ' H a m e r . Ne pourrait-on remettre sous les yeux du Conseil
le projet de réunion qui a existé i l y a un an ou un an et demi? Le chiffre

-

382 —

de la dépense pour rétablissement d'une clôture vous a fait alors écarter la
proposition.
M . le Bourgmestre. Ce n'était pas là le motif déterminant.
M . Blaes. Je viens de lire le procès-verbal dans lequel sont exposés les
motifs.
M . Boetz-dHamer. Il y avait un devis estimatif de la dépense qu'entraîneraient l'établissement d'une clôture et les frais de surveillance de l'octroi, et on a trouvé que ces frais monteraient à un taux plus élevé que le
produit total des droits qu'on percevrait des quartiers incorporés.
M . Ranwet. L a considération principale qui a engagé le Conseil à se
prononcer alors contre la réunion du quartier Léopold à la ville, a été que
nous perdrions par cette réunion beaucoup de soutiens dans les Chambres
pour obtenir l'incorporation de tous les faubourgs.
Aujourd'hui i l paraît que cette incorporation complète devra être encore
retardée de quelque temps, et la considération qu'on faisait valoir alors vient
à disparaître ; car tout le monde reconnaît la nécessité de réunir à Bruxelles
non-seulement le quartier Léopold, mais tous les faubourgs.
Permettez-moi maintenant de répondre un mot à M . de Brouckere quant
à la décision prise antérieurement et par le Conseil communal et par le
Conseil provincial pour la réunion des faubourgs à la ville. Il importe assez
peu comment celte question a été résolue alors. Il n'en est pas moins vrai
qu'aujourd'hui tout le monde, sauf peut-être l'honorable M . Boëtz, reconnaît
la nécessité de la réunion, et que dès lors cette question n'en est plus une. 11
me semble donc superflu de discuter sur la question de savoir si le Conseil
s'est déjà prononcé ou non.
Lorsque le travail de la commission spéciale sera terminé, nous nous prononcerons et sur la question de principe et sur les questions accessoires qui
se présenteront à l'occasion de la réunion.
M . de B r o u c k e r e . L'honorable M . Ranwet vient de rappeler les considérations qui ont déterminé une partie du Conseil à voter contre la réunion
du quartier Léopold.
J'avoue que je ne comprends pas comment des hommes qui ont intérêt à
réunir aujourd'hui un quartier à Bruxelles, ne seraient pas disposés, une
fois qu'ils seront des nôtres, à employer leurs efforts pour obtenir une réunion de tous les faubourgs que la ville entière réclame. Aujourd'hui ces
personnes sont d'un côté; nous sommes de l'autre; une fois réunis, nous
demanderons tous la même chose.
Je désire répondre aussi un mot à l'honorable M . Boëtz, qui parle de l'étendue qu'auront les murs d'enceinte, et qui dit que la nouvelle enceinte
sera irrégulière et que les propriétaires ne veulent pas céder les terrains.
Quand on fait une réunion de communes ou qu'on fais passer une commune d'une province dans une autre, alors non-seulement on prend les
communes telles qu'elles sont, mais lorsque l'enquête est faite d'autorité, on
régularise les limites de manière que les deux communes n'aient à souffrir
ni l'une ni l'autre. C'est une question qui ne regarde pas les propriétaires,
qui ne concerne que l'administration. Ainsi, on cède des parcelles d'une
commune à l'autre et réciproquement. Ce n'est pas comme un traité de paix
où l'on change de nationalité. On reste Belge, mais on change de commune
pour la convenance de tous.
M . A n s p a c h . Messieurs, la considération qu'a rappelée l'honorable
M. Ranwet, de l'influence qu'aurait la Société civile pour faire adopter par
les chambres l'incorporation du quartier Léopold et des faubourgs m'avait
frappé, et je l'avais fait valoir dans cette circonstance, parce que, quoi qu en
dise M . de Brouckere, les intérêts sont différens lorsqu'un propriétaire veut
faire incorporer à la ville ses terrains qui doubleront ainsi de valeur, ou
lorsqu'il sera simple habitant de Bruxelles, et qu'il s'agira de demander

que les faubourgs
combent.

383 —

viennent participer

h une partie des

charges qui l u i i n -

Je voudrais (Tailleurs savoir s i , en demandant l'incorporation de tous les

faubourgs, vous augmentez la difficulté qu'il y aurait à obtenir l ' i n c o r p o ration du quartier Léopold.
M . de B r o u c k e r e . Certainement, i l y a opposition.
M . Anspach. 11 y a opposition de la part des communes intéressées à la
réunion des faubourgs. Mais i l y a aussi opposition de certaines communes
à In réunion du quartier L é o p o l d . II y a d'ailleurs plusieurs communes q u i
n'opposeraient plus le même obstacle à leur i n c o r p o r a t i o n .
Si donc vous avez une commission nommée pour s'occuper de cette affaire,
pour faire les démarches nécessaires à l ' i n c o r p o r a t i o n , chargez-la de t r a vailler activement à la réunion de tous les faubourgs.
M . le B o u r g m e s t r e . L a réunion d u quartier Léopold p o u r r a i t être vue
d'un tout autre œil que la réunion totale des faubourgs. Il est telles c i r c o n stances, i l est telles personnes q u i s'opposeraient à la réunion totale des
faubourgs et qui ne s'opposeraient pas à celle du quartier Léopold ; de m a nière que v o u l o i r subordonner l'une à l'autre c'est ajourner indéfiniment
l'incorporation du quartier Léopold.
M . C a n s . Je crois qu'il serait difficile de se prononcer sur la question
avant de savoir ce qu'on entend faire quant à l'enceinte. Je me rappelle
qu'en 1844 la Société civile demandait la réunion, mais qu'elle voulait o b l i g e r
la ville à acheter le terrain sur lequel i l s'agissait d'établir le chemin de
ronde.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est une e r r e u r . Je puis vous donner l'assurance
que dans une entrevue que j ' a i eue avec M . Meeus, i l m'a été dit que l a
Société civile aurait prêté les terrains pour placer la clôture dans telle situation qu'on l'aurait v o u l u , soit à l'extrémité de ses propriétés, soit dans l ' i n térieur; vous n'auriez eu de ce chef aucun sacrifice à faire.
M . C a n s . Je suis charmé que l'erreur où j'étais ait amené M . le b o u r g mestre à nous faire connaître ce fait.
Il serait donc entendu que la Société civile prêterait les terrains nécessaires pour établir le chemin de ronde et la clôture, sauf à l u i restituer plus
tard ces terrains, sans charge pour la v i l l e , si l'on en venait à déplacer l ' e n ceinte ou à la supprimer par suite de l a suppression de l ' o c t r o i .
M . le B o u r g m e s t r e . V o i c i la minute d'une lettre que j'écrivais le 25 mars
1845 à M . Meeus :
o

Monsieur

le comte,

« M. G r é b a n ne m'a pas encore fait parvenir la copie du plan et p é r i m è t r e d u q u a r tier Léopold que vous Paviez autorisé à me remettre ; si des copistes lui manquaient,
qu'il me confie le plan, j'en ferai tirer les copies par les e m p l o y é s de la division des
travaux publics de notre administration.
« M. le ministre de l ' i n t é r i e u r , avec lequel je me suis entretenu de notre projet, y
sera favorable, mais nous n'avons pas de temps à perdre si l'on veut que la Chambre
s'en occupe encore pendant cette session.
« Il reste entendu que la S o c i é t é Civile prêterait,
sans i n d e m n i t é , à la ville le t e r rain nécessaire pour l'établissement du chemin de ronde e x t é r i e u r pour la pose de la
palissade de c l ô t u r e et le chemin i n t é r i e u r . J'ai appris qu'il doit exister un dessin d u
projet de c l ô t u r e en palissades élaboré par M. Suys, je vous prierai de me permettre
d'en faire prendre copie, M

Il était donc bien positif qu'il ne s'agissait pas pour la ville de payer les
terrains.
M . le B o u r g m e s t r e . Il me parait|qu'à la vérité la Société Civile offrait
de céder les terrains, pour autant qu'ils l u i auraient appartenu. On aurait
également obtenu gratuitement ceux qui appartiennent aux hospices. Mais
i l y a sept ou huit autres propriétairesquine v e u l e n t p a s c é d e r l e u r s t e r r a i n s .
M . le B o u r g m e s t r e . Il y avait un moyen de parer à cette difficulté : c'était de placer l'enceinte un peu en deçà des terrains des propriétaires

— 384 —
récalcitrans ou de les contourner. En un mot, la décision de réunir le quartier Léopold à la ville ne vous oblige pas à comprendre tout le quartier dans
la ville. Vous pourrez mettre votre clôture dans telle partie du quartier que
vos intérêts l'exigeront, et en laisser une autre partie au dehors, celle, par
exemple, où i l n'y a point de bâtisses et qui serait la moins productive, sauf
plus tard à reculer votre mur d'enceinte.
M , Blaes. M. le bourgmestre vient de vous lire sa lettre du 29 mars 1845
à M . le comte Meeus, gouverneur de la Société Générale; je tiens en mains
le dossier de l'affaire; voici la réponse du gouverneur d e la Banque à M. le
bourgmestre :
« Monsieur le bourgmestre,
« L ' a d m i n i s t r a t i o n a l ' h o n n e u r de vous faire p a r v e n i r le p l a n d u quartier Léopold
q u e vous avez r é c l a m é p a r v o t r e l e t t r e d u 29 de ce m o i s .
« D'après ce p l a n et ainsi q u e la l é g e n d e l ' i n d i q u e , l ' e m p r i s e n é c e s s a i r e pour l'étab l i s s e m e n t de la c l ô t u r e et des c h e m i n s de r o n d e i n t é r i e u r s et e x t é r i e u r s , est de
5 h e c t a r e s 37 ares 20 c e n t i a r e s . La S o c i é t é c i v i l e y est c o m p r i s e p o u r 2 hectares 2 ares
90 c e n t i a r e s d o n t elle est p r ê t e A faire r a b a n d o n m o m e n t a n é . Mais i l reste bien ent e n d u , m o n s i e u r le b o u r g m e s t r e , q u e la cession s e r a i t faite sous r é s e r v e du droit de
p r o p r i é t é de la S o c i é t é c i v i l e , e t q u ' e l l e r e n t r e r a i t en possession immédiate de ses
t e r r a i n s si la v i l l e v e n a i t à faire r e p o r t e r la c l ô t u r e dans u n e a u t r e d i r e c t i o n .
« L ' a d m i n i s t r a t i o n r e g r e t t e de ne pas p o u v o i r j o i n d r e i c i le dessin d e c l ô t u r e q u e
vous supposez a v o i r é t é fait par M . Suys, mais ce p r o j e t n'existe pas dans ses archives
e t M . Suys ne se s o u v i e n t pas de l ' a v o i r d r e s s é .
« L'administrateur-président,
« C o m t e F. MEEUS. »

M . Bartels. Messieurs, je suis, en principe, ennemi du morcellement des
questions, parce que je ne crois pas que c'est par pièces et morceaux qu'on
fait les grandes et les bonnes choses. Or, selon moi, la question des faubourgs
est inséparable de la question de l'abolition des octrois, c'est-à-dire que demander la réunion des faubourg et ne pas décider la suppression des octrois,
c'est vouloir une chose impossible.
Et à ces deux questions qui sont complexes, vient s'en joindre une troisième
que je formule en axiome : « quand on veut un royaume, il faut une capitale, et quand on veut une capitale il faut une subvention du gouvernement.
Vouloir que la ville de Bruxelles soit une capitale c'est-à-dire qu'outre les
charges communales, couvertes par les ressources communales, elle fasse des
dépenses pour l'Etat tout entier, c'est une injustice qui écrase la ville. Ces
trois questions sont inséparables. Vous ne réunirez pas les foubourgs sans
abolir l'octroi, et si le gouvernement n'entre pas dans les dépenses de la
ville,les finances delà ville iront en baissant par ce que les dépenses dépasseront toujours les recettes.
C'est assez vous dire combien je prends peu part à la manière de traiter la
question de la réunion des faubourgs, c'est-à-dire que je crois qu'on n'aboutira à aucun résultat; je laisse du reste faire les autres ; je ne viens pas
apporter d'entraves à votre délibération, mais je ne puis approuver que,
pour décider une question, on la divise en questions de principe et en questions d'application.
Je vois entrer le Conseil dans une voie extrêmement fausse. Une question
n'est pas bien étudiée, on vous demande de voter seulement le principe. Le
principe n'engage à rien; c'est peu de chose. Le principe est donc voté;
c'est un pas que vous avez fait ; et plus tard, ceux qui voudront l'appliquer
de telle ou telle façon sauront bien, à l'aide d'une petite revue rétrospective,
vous faire remarquer que vous avez volé le principe, qu'il n'y a plus à en
revenir. On vous demandera alors de vous décider sur l'emplacement du
bâtiment, par exemple, s'il s'agit d'une construction, votée en principe; on
examine et on adopte cet emplacement, sauf à se prononcer plus tard sur les
plans. D'ici là on n'est engagé à rien. Voilà donc l'emplacement arrêté.
Vous avez voté le principe de la construction, vous vous êtes prononcé pour
remplacement; on vous soumet le plan. Vous avez fait faire un plan

— 385 —
Que vous r e s t o t - i l , sinon à l'adopter? Le plan est donc admis puisqu'il est
théoriquement irréprochable. Mais, un plan admis, peut-on le mettre à exécution sans faire la dépense? La dépense est donc votée.
La question se trouve ainsi vidée presque à l'insu de tout le monde. Chacun se croyait conséquent et logique avec lui-même et i l n'a été conséquent
et logique qu'avec la loi physique qui précipite toujours un peu plus vite
le poids qui descend d'une montagne. La chose est faite; elle est bonne ou
mauvaise, mais je pense qu'en général on est arrivé au but sans savoir où
l'on allait.
M . B l a e s . La réunion du quartier Léopold à la ville, cette réunion est-elle
utile? Voilà l'unique point à examiner. O u i , elle est utile, car elle embellira
la ville, car elle augmentera son revenu ainsi que la valeur de deux propriét é s ; elle est utile, car elle constitue un acheminement à la réunion totale
des faubourgs. Non-seulement elle est utile, mais elle est possible, car
déjà en 1845, le gouvernement était prêt à la proposer aux Chambres.
La réunion totale des faubourgs est bien plus utile et plus nécessaire encore, je le sais; mais i l n'est pas certain qu'elle puisse s'opérer bientôt. Contentons-nous donc, pour le moment, de demander ce qui est immédiatement
réalisable.
On craint que, si vous posez le principe, ses conséquences ne vous entraînent plus loin que vous ne voudriez aller. Mais, en posant le principe, vous
pouvez faire vos réserves; vous pouvez stipuler, par exemple, que vous n'entendez pas faire l'achat des terrains sur lesquels sera établie la clôture du
nouveau quartier.
M . 1 échevin F o n t a i n a s . Lorsque tout à l'heure j'ai formulé une proposition, c'est que. je l'avoue, j'avais perdu de vue un passage du rapport de
la section des finances. Je me rappelais une résolution adoptée i l y a deux
ans. je pense, par le Conseil communal; je me rappelais qu'alors i l s'était
prononcé contre l'incorporation isolée du quartier Léopold à la v i l l e ; je
me rappelais les objections qn'on avait faites contre cette incorporation, et
je restais en présence de ces objections et de la résolution que vous aviez
adoptée. Je viens de relire un passage du rapport qui, je dois en convenir,
répond d'une manière, selon m o i , péremptoire, d'une manière nette et précise aux objections devant lesquelles nous avons alors reculé, mais qui aujourd'hui n'existent plus.
Voici comment s'exprime le rapport :
* La seconde partie de ces propositions a pour objet une augmentation
« de ressources annuelles de la ville par la réunion immédiate du quartier.
» Cette proposition, i l est v r a i , a été ajournée précédemment; mais toutes
« les considérations qui ont motivé cet ajournement n'existent plus.
u Cette réunion qui créait de nouvelles charges pour la ville, en augmeno terait aujourd'hui les revenus ; de nombreuses constructions se sont éle^ vées dans le quartier Léopold; une population riche, sortie de l'enceinte
o de la ville, s'y est installée ; une station de chemin de fer ne tardera pas
* à y être érigée, et un grand nombre de nouvelles constructions en seront
<? la conséquence. »
Voilà messieurs, autant de faits que j'avais perdu de vue, parce que je ne
me rappelais pas ce passage du rapport.
C'est assez vous dire que je ne vois plus la nécessité d'un rapport ultérieur, et que je me prononcerai pour la proposition de la commission.
M . le Président. Le Conseil veut-il aller aux voix sur la proposition de
la commission des finances ?
M . Cans. 11 est bien entendu que la ville n'achètera pas les terrains nécessaires à l'enceinte?
M . le B o u r g m e s t r e . Sans doute.
M . R a n w e t . Toutes les questions d'enceinte et autres sont réservées?
35

— 386 —
M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'avez aujourd'hui à vous prononcer que sur
la question de principe.
M . A n s p a c h . Il est entendu que la commission spéciale continuera ses
travaux commencés pour arriver à la réunion de tous les faubourgs à la ville.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est évident.
M . l'échevin O r t s . M . le bourgmestre , vous êtes membre du Conseil
provincial. Dans la supposition que le vote du Conseil communal sera favorable à l'incorporation du quartier Léopold, pourrait-on espérer de voirie
Conseil provincial se prononcer sur cette question dans la prochaine session?
Je fais cette observation, parce que j'ai vu dans un journal que M . le gouverneur invitait les autorités communales à l u i adresser, dans un bref délai,
les demandes qu'elles auraient à faire et qui seraient de nature à être soumises au Conseil provincial.
M . le B o u r g m e s t r e . Si le Conseil adopte la proposition de la section des
finances, le Collège fera, en temps opportun, toutes les démarches nécessaires.
Je mets aux voix la question suivante : « Le Conseil se prononce-t-il pour
la réunion du quartier Léopold à la ville? »

Cette question est résolue affirmativement par 2B voix , savoir : MM. Fontainas, Schumacher, Van Gaver, Mastraeten,
Michiels, Froidmont, Vander Elst, Bourgeois, de Page, Thienpont, Anspach, de Doncker, Cans, Ranwet, de Vadder, Blaes,
Trumper, de Brouckere, Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts
et W y n s de Raucourt, contre 2 , savoir : MM. Boëtz-d'Hamer
et Bartels; ce dernier à cause de la position de la question.

M . le B o u r g m e s t r e . Il reste à examiner la proposition de la commission des finances sur l'établissement d'un impôt de répartition. L'honorable
rapporteur, M . Doucet, demande que cette discussion soit continuée à une
prochaine séance.
M . Cans. Vous avez décidé la vente de plusieurs propriétés communales.
Je crois qu'il n'est pas nécessaire d'attendre la réunion à la ville du quartier
Léopold pour aliéner une partie des terrains qui se trouvent à la porte de
Namur, et qui pourront se vendre très avantageusement dès aujourd'hui, en
partie par suite de la perspective qu'on aura de la prochaine réunion du
quartier Léopold à la ville.
M . de E r o u c k e r e . Par les motifs développés par l'honorable M . Blaes, la
valeur véritable de ces terrains résulterait du fait de la réunion du quartier
Léopold à la ville. Une perspective est une incertitude.
M. Cans. Les terrains qui se trouvent entre la porte de Namur et la place
projetée dans l'ancien plan de M . Vanderstraeten et qui sont à front du boulevard, se vendront très-bien maintenant, que le quartier Léopold soit ou ne
soit pas réuni, et des maisons s'y bâtiront.
M . de B r o u k e r e . M . le bourgmestre, je vous vois faire un signe négatif.
Je demande la parole.
M . le B o u r g m e s t r e . Je fais un signe négatif non pas sur le fonds de
l'observation de l'honorable M . Cans, mais je pense que cette question ne
peut être examinée en Conseil, que c'est la section des finances, qui, sur le
vu des plans, pourrait prendre une décision et faire une proposition à cet
égard.
M . Cans. Cette observation a été faite dans la section des finances, et les
plans à la main, on en a reconnu l'évidence. 11 est certain que les terrains
1

-

387

-

fesant face aux maisons du boulevard portant les n 7 à 14, pourraient se
vendre parfaitement. Ils ont toute la profondeur voulue, ils sont à front du
boulevard, et seront acquis à un prix assez élevé, qu'il y ait ou qu'il n'y ait
pas do place par la suite, que la réunion du quartier Léopold à la ville s'opère ou ne s'opère pas.
M . de Brouckere. Notre honorable collègue. M . le rapporteur de la section des travaux publics n'avait pas du tout dit qu'on devait attendre la
réunion du quartier Léopold à la ville pour vendre; i l a dit qu'on ne pourrait vendre le tout, parce qu'il y aurait plus tard des rues à faire lorsque
la réunion aura eu lieu. Mais la non-réunion n'empêche pas de vendre tout
ce qui est à front du boulevard.Tant que nous ne vendons pas,nous perdons
l'intérêt de notre argent.
11 n'est plus nécessaire que la section des finances donne son avis; elle a
déjà émis l'opinion que tous ces terrains devaient être vendus ; le Conseil
en a arrêté la vente, c'est au Collège à exécuter la décision du Conseil.
M . l'échevin Doucet. Un arrêté royal a autorisé cette vente; i l n'y a
donc plus d'autre formalité qu'à dresser les plans.
M . le Bourgmestre. Le Collège avisera.
o s

Le Conseil renvoie à une autre séance la suite de la discussion du rapport de la section des finances.

Séance dit

l^juin.

(Présidence de M . V E R H U L S T , premier échevin.)
SOMMAIRE. — Communications. —Rapports 1" sur une réclamation contre l'alignement de la grande v o i r i e ; 2° sur la location des droits de place au marché-auxfleurs ; 3° sur plusieurs ventes de terrains, faites par l'administration des hospices.

La séance est ouverte à deux heures trois quarts par l'adoption d u procès-verbal de la précédente séance.
M , r E c h c v i n - p r é s i d e n t annonce que les occupations de
M . le bourgmestre l'empêchent de présider la séance de ce
jour.
M . le S e c r é t a i r e donne communication de la lettre
suivante, adressée par M. le baron de Romberg, à messieurs
les membres du Conseil général des hospices, et dont i l a transmis copie à M . le bourgmestre, avec prière d'en donner communication au Conseil :
« Messieurs,
« t e compte-rendu de la dernière séance du Conseil communal m'apprend que
vous demandez l'autorisation de me poursuivre devant les Tribunaux en restitution
des objets enlevés par moi dans la chambre de M. Vanderhaegen, décédé au grandhospice. 11 est inoui qu'on se permette de porter aussi gratuitement atteinte à la
réputation d'un homme connu et jouissant, ce me semble de quelque estime. Je ne
suis point l'héritier de M. Vanderhaegen, je suis son e x é c u t e u r testamentaire, chargé
par l u i , peu de jours avant sa mort, d'acquitter ses dettes. Ce devoir, je l'ai accepté
sur l'assurance formelle qui m'a été donnée et par M. Vanderhaegen et par le directeur de l'hospice, qu'il avait le droit de disposer librement d'une petite somme qui
lui était échue par succession depuis son entrée dans cet asile. Pendant mon absence,
et lors de la levée des scellés, un des clercs de M. le notaire Rommel s'est présenté en
mon nom pour réclamer les objets délaissés par le défunt. Aucune difficulté ne lui a
été opposée, aucune observation ne lui a été faite, et c'est ce fait, messieurs, que vous
qualifiez d'enlèvement. Pendant neuf mois vous me laissez paisible détenteur de ces
objets dont j'aurais pu disposer en faveur des créanciers de M. Vanderhaegen: vous
ne daignez pas me faire connaître les prétentions que vous élevez sur sa succession,
et tout à coup, sans aucun préliminaire, vous vous livrez à une manifestation outrageante pour mon c a r a c t è r e . J'abandonne au publie l'appréciation de cet étrange procédé. Quant aux valeurs laissées par M. Vanderhaegen, je les conserverai en mains
jusqu'à ce que mon conseil m'ait tracé la meilleure marche à suivre pour concilier
l'intérêt des créanciers du défunt avec une charge de conscience.
« Agréez, etc.

Cette lettre sera jointe au dossier renvoyé à la section du
contentieux,
M . de D o n c k e r . J'ai reçu ce matin seulement le compte-rendu de la

-

389

-

séance du S juin. Il devait nous être remis trois jours après la séance. Ainsi
il y a un retard de4 jours. Mais ce relard est dû sans doute à ce que c'est la
première fois que notre nouvel entrepreneur publie le compte-rendu de la
séance Je n'insiste donc pas là-dessus. Mais j'ai une observation à faire sur
la justification et sur le caractère.
Pendant trois ans, le compte rendu a été publié dans le format in-4° à
2 colonnes. Depuis le l ? j a n v i e r , i l paraît dans le format in-8°. Voici maintenant qu'il parait avec une justification plus petite et en petit-texte; i l n'y a
pas de raison pour que le compte-rendu de la prochaine séance ne soit i m primé en mignonne; auquel cas nous aurions besoin d'une loupe pour en
prendre lecture.
Autre observation : d'après la pagination et la signature de la feuille qui
contient la séance du 29 mai, la première page de la feuille contenant la
séance du 5 j u i n devrait porter comme n° de page 309 et comme no de
feuille 42. Au lieu de cela, le no de la page est 375, le no de la feuille 52. II
est impossible que cela fasse suite aux feuilles qui nous ont été distribuées
jusqu'à ce j o u r . Il conviendrait que le Collège s'entendit à ce sujet avec l'éditeur.
M . de Brouckere. Je ne suis pas dans les secrets de l'éditeur. Mais je
crois savoir qu'il a réimprimé le compte-rendu, depuis le commencement
de l'année. S i , au lieu de 508 pages, i l en a fait 572 seulement, c'est une
économie. Le caractère est plus petit,il est v r a i , mais i l est plus lisible parce
qu'il est neuf et net, tandis que celui du précédent éditeur était usé et empâté.
M . de Doncker. Ainsi, au compte-rendu qui nous a été distribué, et auquel notre contrôle constant donnait un caractère officiel, on va substituer
un compte-rendu que nous ne connaissons pas. Qui collationnera les cinq
mois qui viennent de s'écouler? Personne, sans doute. Il eût été, je crois,
préférable de laisser l'ancien éditeur finir le semestre qui aurait formé un
volume. Le nouvel éditeur aurait commencé le second volume de l'année, le
1er juillet.
M . de Brouckere. Le compte-rendu publié jusqu'à présent fourmille de
fautes d'impression. Il ne me parait pas possible que vous perdiez au
change.
M . Ducpetiaux. D'autant plus que les fautes auront été, sans aucun
doute, corrigées dans la réimpression.
M , Blaes. On parle de caractère neuf; mais ce caractère vieillira.
M . Vanderlinden. C'est juste, et i l sera alors plus empâté que le gros
caractère. Vous le lisez facilement, parce qu'il sert pour la première fois;
lorsqu'il sera usé, il n'en sera plus de même.
M . Bourgeois. Est-ce que celte réimpression fera double frais pour la
ville?
M . l'échevin Fontainas. Je ne le pense pas. 11 exisle d'ailleurs un
contrat.
M . Vanderlinden. On pourrait diminuer les frais du compte-rendu, eu
retranchant une partie qui n'offre réellement aucun intérêt à la lecture.
Je veux parler de tous ces rapports relatifs à des autorisations de ventes de
terrains, qu'il suffirait d'analyser.
M . Blaes. Ce sont des documens qui doivent trouver place dans un recueil tel que le compte-rendu de nos séances.
M . Vanderlinden. Mais i l faudrait alors que les plans fussent lithographies el annexés au compte-rendu ; car, quand le rapport parle de raie teintée
en jaune comme au plan et que le plan n'est pas joint, je défie bien qu'on
s'y retrouve.
M . Blaes. On s'y retrouvera encore moins quand le rapport n'y sera pas.
(Adhésion.)
M . Vanderlinden. Mieux vaudrait, je crois, l'analyser.
M . TEchevin-président. M . Vanderlinden insiste-t -il ?
r

53.

-

390

-

M . V a n d e r l î n d e n . Je crois mon observation fondée. Mais puisqu'elle ne
paraît pas être favorablement accueillie par le Conseil, je n'insiste pas.
M . B l a e s . Dans la dernière séance du Conseil communal, j'ai eu l'occasion
de d i r e , à propos du projet d'incorporer le quartier Léopold à la ville, que
déjà le Conseil communal a résolu la question de principe de la réunion des
faubourgs. Un honorable conseiller a exprimé quelques doutes à ce sujet. Je
n'avais pas en ce moment présente à la mémoire la date de la résolution du
Conseil, mais je me rappelais parfaitement qu'elle avait été prise. Depuis,
j'ai vérifié le fait et je me suis assuré qu'il était réel. C'est le 23 décembre
1 8 3 6 que le Conseil communal, sous la présidence de M . Rouppe, a décidé :
— que la réunion est utile, — qu'elle est nécessaire, — qu'elle doit comprendre toutes les cuves qui faisaient partie de la ville avant 1795, — qu'il
n'y a pas lieu d'englober d'autres communes dans la capitale. Voilà ce que
le Conseil communal a proclamé. Le Conseil provincial s'est prononcé dans
le même sens; sa résolution a été prise à la majorité de 3 0 voix contre 10
(plus une abstention).

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics et de la commission
des alignemens :
« L'ordre du j o u r appelle l'examen des réclamations adressées au Conseil
communal contre les alignemens des rues de Loxum et de Louvain, alignemens adoptés par cette assemblée en séance du 1er mars 1 8 4 7 .
« 11 est donné lecture de ces réclamations.
« L a première est de M . le comte de Ribeaucourt.
« L a deuxième est de M . de Contreras, au nom de M . le duc d'Ursel.
« La troisième est de M . Valentyns, pour M . le comte de Saint-Pierre.
« La quatrième est de M . J . B. Tielemans.
« Les trois premières réclamations ont trait au nouvel alignement de la
rue de L o x u m , notamment du côté des numéros impairs, à partir de la rue
des Longs-Chariots jusqu'à l'angle du Marché-au-Bois.
« Ce nouvel alignement est, depuis le point A jusqu'au point C indiqué
au plan par une ligne rouge pointillée, et donne à cette partie de la rue de
Loxum une largeur de 9 mètres, tandis que l'alignement adopté le 19 juillet 1 8 4 5 , et figuré par une ligne rouge pleine, portait cette voie de communication en l'endroit susdit à la largeur de 8 mètres seulement.
« Après examen et discussion, et considérant que la rue de Loxum n'est,
en effet, portée qu'à la largeur de 8 mètres depuis la rue de la Montagne
jusqu'à celle du Marquis, la section des travaux et la commission précitée
estiment, d'accord avec M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, qu'il
conviendrait d'abandonner l'alignement adopté en dernier lieu, et d'arrêter
définitivement celui indiqué par la ligne rouge p l e i n e ^ , B C donnant une
largeur de 8 mètres au point B à cette partie de la rue de Loxum.
« 11 serait ainsi satisfait aux réclamations prémentionnées, notamment à
celle de M . le comte de Ribeaucourt.
v< Aucune autre modification d'alignement du côté des numéros impairs
n'est proposée.
i\ La section et la commission, ainsi que M . l'ingénieur en chef, proposent
de modifier très-légèrement l'alignement du côté opposé entre l'arêtier
commun aux n 2 6 - 2 8 et l'arêtier commun aux n 3 8 et 2 , vers la rue des
Minimes.
« Cette modification est figurée au plan par une ligne rouge pointillée.
a L'alignement actuel du n<> 2 précité est maintenu.
7

y

o s

o s

7

— 391 —
« La quatrième réclamation est relative au nouvel alignement des maisons
n»» 104 et 100, rue de Louvain.
« Ce nouveau tracé a été adopté parce qu'il se dirige en ligne droite sur
l'alignement actuel des numéros 108 et 110, et ne constitue qu'une simple
rectification nécessitée par l'état des lieux. Par ces motifs, la section et la
commission, de l'avis de M. l'ingénieur en chef, estiment que cette rectification doit être maintenue, et conséquemment la réclamation du sieur Tiel.nians ne peut cire prise en considération. »

IM. le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
section des finances dont les conclusions sont adoptées sans opposition :
o Vu le projet du cahier des charges à soumettre au Conseil communal
pour l'affermage de la perception du droit de place sur le nouveau marché
aux fleurs, créé par résolution du 8 mars dernier.
,i Considérant que l'entreprise de ce droit pourra sans inconvénient être
comprise dans celle du droit de place sur tous les marchés établis et à établir.
« Que les contrats des fermiers actuels finiront à la fin de cette année
1847 et
« Que, d'ailleurs, on ne possède aucune donnée sur ce que le nouveau
marché produira actuellement.
o La section décide qu'elle propose au Conseil de laisser s'ouvrir et subsister ce marché pendant les six derniers mois de 1847 sans que les marchandes
fleuristes soient astreintes au paiement d'aucun droit de place, mais sauf à
les obliger de se servir de gradins conformes au modèle qui leur sera donné
par l'administration. »
M . Ducpétîaux. Si l'on dispense les marchands de fleurs de payer le
droit de place, on devrait au moins leur imposer, dès le principe, des conditions en ce qui concerne l'ordre. Il faut tout d'abord leur faire contracter
de bonnes habitudes; sans quoi vous aurez au marché un désordre auquel
on ne pourra mettre fin. Cela devrait faire l'objet d'un règlement de police.
M . I Echevin-Président. Assurément, et le Collège compte s'en occuper.
Mais, pour le moment, nous n'avons qu'à résoudre la question relative aux
droits de place, sur laquelle un rapport vient de vous être fait par la section
des finances.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions de cinq
rapports suivans de la section des finances, concernant l'administration des hospices :
n Vu relativement à la vente publique de 20 lots de terrains à bâtir à Molenbeék St-Jean hors la porte ISinove, appartenant aux hospices de Bruxelles :
« 1° Le plan figuratif de 97 lots, sur lequel les 20 lots ci-dessus portent
les numéros 78, 127, 128, 145, 148, 149, 150, 155 à 158, 181 à 184, 251
et 252 :
u 2° Le procès verbal d'adjudication, dressé le 22 mai 1847 par le notaire
Vaerman et montant à 24.990 francs, aux conditions stipulées dans le cahier

-

392

-

des charges pour 83 lots, approuvé par la députation permanente le 23 mai
1846;
« Et 3°. Le relevé des 20 lots contenant ensemble 53,629 pieds carrés
dont le prix moyen obtenu est de 51 centimes par pied.
« Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur
commune des terrains avoisinans.
« La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée
par le Conseil communal.

« V u , relativement à la vente publique de 5 lots de terrains à bâtir, situés
rue Verte à Schaerbeék, appartenant aux hospices de Bruxelles :
« 1° Le plan figuratif de 29 lots rues Verte, de Schaerbeék, et de Brabant,
sur lequel les lots dont i l s'agit portent les numéros 1 à 5;
« 2° Le procès-verbal d'adjudication dressé le 26 mai 1847 par le notaire
Barbanson et montant à 2,4,740 francs, aux conditions stipulées dans le cahier des charges pour les 29 lots, approuvé le 10 avril précédent par le Conseil communal ;
« Et 3°, le relevé des 5 lots contenant ensemble 50,750 pieds carrés, dont
le prix moyen obtenu est de 54 centimes par pied.
« Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur
commune des terrains de la localité.
« La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée
par le Conseil communal. »

« Vu, relativement à la vente publique d'un lot de terrain à bâtir rue
Terre-Neuve à Bruxelles, appartenant aux hospices de la même ville :
« 1° Le plan figuratif de 9 lots, sur lequel le lot ci-dessus porte le n° 1 ;
« 2° Le procès-verbal d'adjudication, dressé le 25 mai 1847 par le notaire
Rommel et montant à 2,900 francs, aux conditions stipulées dans le cahier
des charges pour les dits 9 lots, approuvé par la députation permanente le
22 octobre 1843;
« Et 3°, le relevé, indiquant le prix obtenu de 1.45 le pied carré.
« Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur
commune des terrains avoisinans.
La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée par
le Conseil communal.

« Vu, relativement à la vente publique, sur folle enchère, d'un lot de terrain à Molenbeék St-Jean, de 2 ares 10 cent. 7 mill. compris sous le n° 58,
dans la vente primitive du 21 décembre 1840 et adjugé au sieur Portelange,
pour 1,920 fr., les pièces suivantes :
« 1<> Un plan figuratif, sur lequel le dit n» 58 de 2,771 pieds carrés est
teinté de violet;
« 2° Le procès-verbal de cette revente, dressé le 22 mai 1847 par le notaire
Vaerman,aux mêmes conditions que celles stipulées dans le cahier des
charges, approuvé pour la vente primitive, et portant adjudication à Iredéric-Eugène Gardembas, moyennant 1,400 francs.
« Et 3°. Le relevé indiquant le nouveau prix de 55 centimes par pied
carré.

— 393 —
« Attendu que le cahier des charges invoqué contient toutes les stipulations nécessaires pour poursuivre et obtenir le paiement de la différence
sur la revente, des intérêts et des frais et dommages, qu'enfin, le procèsverbal relate la mise en demeure du 22 septembre 1842 et l'exploit du
30 mai 1844. indiquant la revente.
i La section est d'avis que l'adjudication au sieur Gardembas peut être

maintenue par le Conseil communal. »

« Vu, relativement à la vente publique sur folle enchère, d'un lot de terrain, à Molenbeék St-Jean, de 4 ares 38 centiares, 10 railliares compris
sons le n° 31, dans la vente primitive du 3 octobre 1844 et adjugé aux mar i e s Malton, pour 3,700 fr. les pièces suivantes :
1° Un plan figuratif sur lequel le dit n» 31 de 5,768 pieds carrés est teinté
en violet;
2° Le procès-verbal de cette revente dressé p a r l e notaire Vaerman, aux
mêmes conditions que celles stipulées dans le cahier des charges, approuvé
pour la vente primitive, et portant adjudication à Martin Vanhoorde, moyennant 3.062 francs ;
« Et 3° Le relevé indiquant le nouveau prix de 60 centimes par pied
carré.
« Attendu que le cahier des charges invoqué contient toutes les stipulations nécessaires pour poursuivre et obtenir le paiement de la différence
sur la revente, des intérêts et des frais et dommages, et qu'enfin le procèsverbal relate la mise en demeure du 13 août 1846, et l'exploit indiquant le
jour de cette revente du 17 mai 1847.
« La section est d'avis que l'adjudication au sieur Vanhoorde peut être
maintenue par le Conseil communal. »

M . Vanderlinden. J'ai une interpellation à faire au sujet du pavage qui
se fait rue de la L o i . J'ai appris aujourd'hui que le gouvernement se propose
de faire exécuter, pour son compte, des travaux vis-à-vis du palais de la
Nation. Le pavage qui se fait maintenant aux frais de la ville deviendrait
complètement inutile.
Je pense donc qu'il conviendrait d'arrêter ces travaux jusqu'à ce qu'on
connaisse les plans du gouvernement. Je tiens d'une source officielle qu'il a
l'intention de construire sous la place une énorme citerne et de la fermer
par un grillage, d'en faire une espèce de cour d'honneur. C'est une proposition qu'il nous fera. Quant à la construction de la citerne, je ne sais
si nous avons intérêt à nous y opposer.
M . l'échevîn-président. H y a une citerne dans le voisinage, je crois
même qu'il y en a une sous la place, ce qui a été oublié lors de l'incendie du
palais du prince d'Orange.
M . de Doncker. Comme on a oublié, lors de l'incendie de la Cour des
comptes, qu'il y en avait une au Grand-Sablon et place Royale.
M . l'échevîn-président. Il sera tenu note de l'observation de M . Vanderlinden et des informations seront prises.

A trois heures et un quart, le Conseil se forme en comité
secret.

Séance du 19 juin.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT , bourgmestre. )
SOMMAIRE. — Rapport sur le dépôt de mendicité de la Cambre.

Le Conseil se réunit en séance secrète, à deux heures et demie. A quatre heures et demie, la séance publique est ouverte
par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance.
M . d e B r o u c k e r e fait le rapport suivant, au nom de la
commission spéciale chargée de faire une enquête sur le dépôt
de mendicité de la Cambre :
Messieurs,
Conformément à votre résolution du 15 avril dernier, nous nous sommes
rendus au dépôt de mendicité de la Cambre, le 19 suivant, accompagnés du
commissaire en chef de police.
Les interpellations que nous avons adressées, alors, à un grand nombre
de reclus, pendant une visite de cinq heures, nous ont démontré la nécessité
d'interroger un à un tous les individus dont Bruxelles est le domicile de secours.
Nous avions, en effet, la mission de rechercher les causes qui font affluer
un si grand nombre d'habitans de la capitale au dépôt, aussi bien que les
moyens de les combattre; nous devions constater les faits relatifs à l'établissement de la Cambre et ceux inhérens aux individus qui l'habitent.
Le directeur a bien voulu nous accompagner, le premier jour, dans toutes
les salles, dans tous les ateliers ; i l semblait même attacher quelque prix à la
visite des dortoirs, et i l avait raison dans son insistance, car la propreté,
nous allions dire la coquetterie, règne partout d'une manière qui atteste des
soins constans et assidus. Là, rien ne sent la misère, et, n'était l'uniformité
du costume, dans les cours on se croirait dans un village de la Hollande
septentrionale, on prendrait les salles tantôt pour des ateliers libres, tantôt
pour des maisons de santé.
Depuis le 19 avril, la Commission n'est plus retournée à la Cambre, mais
elle a chargé un commissaire de police de l'interrogatoire des reclus, sous le
contrôle d'un de ses membres ; toutefois, des plaintes contre l'enquête ont été
adressées à l'autorité supérieure parla commission administrative du dépôt.
L'interrogatoire s'est fait, du 21 avril au 2 j u i n , dans un petit réduit attenant aux magasins, sauf celui des malades qu'il a fallu visiter à l'hôpital.
A part donc le premier jour, et en compagnie du directeur de l'établissement, nous ne sommes entrés ni dans les quartiers, ni dans les ateliers.
Une visite de trois délégués du Conseil communal de Bruxelles ne pouvait
offusquer personne dans une maison qu'on montre, avec satisfaction, aux
curieux, tandis que l'interrogatoire subséquent s'est fait par M . Busson, et
n'aurait pas dû porter plus d'ombrage à la haute administration de l établissement le plus considérable de la province du Brabant. Le directeur, en
effet, dans son rapport annuel du 22 février dernier, s'exprimait ainsi :
« Je ne terminerai pas cet article sans vous exprimer le désir et l'espoir
« que l'administration de Bruxelles recueille le fruit des tentatives qu'elle
« fait pour diminuer la somme de ses sacrifices... Cette administration a re« cours actuellement à une mesure dont elle peut espérer d'excellens résul-

— 395 —
« tais, grâce au zèle et à l'activité de celui qu'elle a chargé de la seconder :
« je veux parler du soin qu'elle a confié à M . Busson, commissaire-adjoint
* de police, e t c . . » Les questions que faisait, depuis cinq mois, M . Busson
; u i \ reclus, h mesure de leur arrivée à la Cambre, étaient précisément les
mêmes que celles dont les réponses sont consignées dans l'enquête, à ce
point que nous avons trouve superflu la comparution nouvelle de tous ceux
qui étaient entres au dépôt après le 22 novembre 1846.
11 est vrai que nous n'obtenions que difficilement les renseignemens les
plus indispensables des habitués de la maison, toujours interrogés en présence des employés. Nous sommes loin d'imaginer qu'on faisait la leçon aux
reclus, mais souvent les réponses nous venaient des surveillans.
Nous déposons, avec notre rapport, l'enquête individuelle ; tout y est consigné, à l'exception de quelques incidens qui vous seront spécialement signalés; vous allez avoir la preuve que nous n'avons, en aucun cas, dépassé le
but.
L'état du premier trimestre de 1847 constate que, sur une population de
2.G00 reclus environ, i l y en a eu, en moyenne, 1,507 à la charge d e l à
ville de Bruxelles, tandis que nous sommes intervenus pour l'alimentation
de 1.516 individus dans le trimestre correspondant de 1844, de 1,455 en
1845 e t d e l , 5 5 8 e n 1846.
Notre position absolue est demeurée la même depuis trois ans et, par cela
même, elle s'est améliorée d'une manière relative ; car la cherté excessive des
substancesalimentaires a considérablement diminuéle travail et augmenté l a
misère depuis quelques mois.
D'ailleurs, cette amélioration relative ressort delà comparaison du nombre
des reclus de Bruxelles avec celui de la population générale du Brabant.
Ainsi dans le premier trimestre i l y avait à la Cambre, en 1844, 1,981 ; en
1845, 1,912 ; et en 1846. 2,185 individus domiciliés dans le Brabant. Alors
la population bruxelloise figurait pour les 5/4 dans la masse ; elle ne compte
plus, dès 1847, que pour les 5/5.
Depuis le mois d'avril nos charges diminuent à la fois d'une manière absolue et d'une manière relative. Nous aurons dans le second trimestre à
pourvoir à l'entretien d'un moins grand nombre d'individus que dans le
même temps des années antérieures, et néanmoins la population totale du
dépôt de mendicité a considérablement augmenté. Le 19 a v r i l , jour de notre
première visite, i l y avait 2,506 reclus, dont 1,557 domiciliés à Bruxelles ;
le 1er j u i n , i population totale s'élevait à 2,763, dont 1,577 à notre charge.
Cette diminution, nous nous plaisons à le constater, est la conséquence
d'une mesure fort sage que le Collège échevinal a prise au mois de novembre
dernier. Depuis lors un commissaire de police se rend, chaque semaine, au
dépôt, y interroge les nouveaux venus et fournit à l'administration les
moyens de bien constater le domicile de secours et de faire mettre en liberté
ceux qu'une erreur d'un moment amène à la Cambre; mais les mesures
du Collège seront impuissantes pour obtenir un soulagement important à la
caisse communale et réprimer les abus les plus graves, si l'autorité supérieure ne prête pas son concours efficace, si elle n'évalue pas les fautes du
présent par leurs effets certains sur l'avenir.
L'établissement de la Cambre est-il un dépôt de mendicité? Tout, jusqu'à
l'enseigne, répond négativement. Un écriteau placé sur la porte principale
porte le titre mensonger de Provinciael
werkhuis (maison provinciale de
travail).
L'organisation intérieure vous montre un refuge multiforme. Ici, c'est un
hospice de maternité, là une maison d'orphelins, plus loin un hospice d'enfans abandonnés, plus loin encore ce sont des écoles où l'on cherche l ' i n struction religieuse et l'éducation civile. Ailleurs, c'est un asile où sont réunis les faiuéans, les ivrognes et ceux qui font mauvais ménage à la ville, une
auberge où vont s'abriter ceux qui trouvent trop dures les rigueurs d e l ' h i a

-

396 —

ver, un atelier où le travail est plus commode et mieux rétribué que celui de
l'homme libre.
L'autorité supérieure a toléré non seulement ces abus, mais elle les a légitimés; et ceux qui sont préposés à la direction de la Cambre les prennent
pour règle de leur conduite : cela est naturel. Aussi, vous ne serez pas étonnés d'apprendre qu'on a eu la pensée d'établir une crèche dans le dépôt de
mendicité, qu'au moins la proposition en a été faite au conseil d'administration.
L'un de nous a eu l'honneur de vous exposer, messieurs, que sur 100 reclus, i l y avait à peine 8 mendians à la Cambre, et i l a établi que les autres
étaient attirés par la proximité de l'établissement. Cette proposition n'a rien
perdu de sa force par la diminution qu'on remarque dans les reclus de
Bruxelles, car à défaut de la ville, c'est l'arrondissement dontelle est le cheflieu qui peuple le refuge, tandis que les arrondissemens de Louvain et de
Nivelles y comptent à peine quelques pensionnaires.
La commune doit mettre tout en œuvre pour obtenir le déplacement du
dépôt, et si, malgré ses efforts, la législation prochaine reste sourde à la
demande du ministère, si elle adopte les conclusions de la section centrale
de la Chambre des représentans et recule devant quelques dépenses, nous
devons rechercher tous les moyens de guérir la lèpre qui nous ronge.
Une loi nouvelle est-elle nécessaire pour rendre les dépôts de mendicité à
leur destination? Nous ne le croyons pas.
L'article 274 du Code pénal porte que « toute personne qui aura été trouai vée mendiant dans un lieu pour lequel i l existera un établissement orga« nisé afin d'obvier à la mendicité, sera punie de trois mois d'emprisonne« ment et sera, à l'expiration de sa peine, conduite au dépôt de mendicité, »
et l'on a conclu decette disposition que l'action de mendier n'était incriminée
qu'autant que le pauvre pouvait se réfugier dans un hospice voisin avant de
recourir à la charité des passans; puis, allons plus loin, on a prétendu que
les dépôts devaient être à la fois et refuge préventif et maison de répression;
on les a ouverts à tous venans.
L'article suivant du Code donne un démenti à cette interprétation en infligeant la peine d'un à trois mois d'emprisonnement à ceux qui se livrent
habituellement à la mendicité dans les lieux où i l n'existe pas encore de tels
établissemens ; i l atteste que le législateur était pénétré de cette pensée que
chacun a le devoir de faire sa destinée, de pourvoir à son existence parle
travail. C'est là, en etfet, la loi de tous les peuples, la condition de toutes les
sociétés.
En tenant un pareil langage, nous ne voulons pas affirmer que la pauvreté
soit toujours le résultat du dérèglement, n i même de l'imprévoyance; notre
civilisation n'est pas encore assez avancée, nos gouvernemens ne sont pas
assez soucieux de la partie la plus intéressante de la société pour qu'il en
soit ainsi; mais les misères réelles et imméritées trouvent des secours ailleurs que dans les dépôts, qui sont devenus chez nous des encouragemens à
la fainéantise, des provocations à l'imprévoyance la plus absolue.
Aussi nous avons rencontré au dépôt des hommes fortement constitués et
qui avaient quitté le travail par caprice, par boutade, et s'étaient rendus a
la Cambre après avoir quitté un maître, sans vouloir se donner la peine d en
chereber un autre; nous en avons vu que le travail libre venait chercher
peu de jours après une réclusion volontaire. Nous reviendrons sur la population qui habite la Cambre.
La France vit sous la même loi que la Belgique et là cependant elle est autrement appliquée.
, . ,
Bordeaux possède à la fois un atelier de charité et un dépôt de mendicité
local. La dépense du premier établissement pas n'a atteint fr. 15,000, en 184o;
celle du second, dont la population est de 250 individus environ, est inférieure à fr. 45,000. Ainsi la répression de la mendicité ne coûte pas

