VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
I

Imprimerie H . et M . S C H A U M A N S , S. A .
Parvis Saint-Gilles, 41
1060 Bruxelles
1974
MtCHWEfi DE LA VtLLl l ï
65,

WPW*

rue ch* Tanneurs

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 1
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
7-1-1974.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer De RONS,
Premier Echevin — Eerste Schepen.

Le comité secret est ouvert à 16 heures 5 minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te 16 uur 5 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren De Rons, Va^ Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M , n e

(7 janvier

— 4 —

1974)

Mevr. De Riemaecker, M.-de heer D e Saulnier, EchevinsSchepenen ; M.-de heer Piron, M - M e v r . V a n Leynseele, M . de heer D e Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, M u s i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M
Mevr. Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire-Secretaris.
m (

m e

m e

m

e

m e s

l l e

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil adopte une modification au tableau des sections.
M . Latour, Conseiller communal, est transféré de la Section des
Travaux publics à la Section de la Police.
De Raad neemt een wijziging aan de lijst der secties aan.
De heer Latour, Gemeenteraadslid, wordt overgeplaatst van de
Sectie van Openbare Werken naar de Sectie van de Politie.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Travaux publics.
Travaux de dallage et de pavage à exécuter dans les bâtiments communaux et aux trottoirs du territoire de la Ville durant l'année 1974.
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbare Werken.
Plaveisel- en bestratingswerken uit te voeren in de gemeente;ebouwen en aan de voetpaden van het grondgebied van de Stad
ijdens het jaar 1974.

(7 januari

1974)

De Raad neemt de overplaatsing aan, vanaf 1 november 1973,
van Mevr. Liliane Meyts-Van Beele, klerk-typiste, van net Centrum
voor Informatieverwerking naar de Dienst van de Contrôle op de
Uitgaven en de Waren.
Le Conseil accepte la démission :
a) avec effet à partir du 1 septembre 1973, de M
Dijck, professeur à l'Institut Bischoffsheim ;
er

l

e

Marie-José V a n

b) avec effet au 1 septembre 1974, de M
Jeanne Panneels-Jacqmin,
institutrice à l'Ecole primaire n° 33 ;
Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
er

m

c) avec effet au 1 février 1973, de M
de religion à l'Institut Funck.
er

l l e

e

Marcelle Jooris, professeur

Il agrée la nomination à titre intérimaire, en qualité de professeur
de religion catholique de :
1) M
Marie-Thérèse Dereume, pour la période du 1
septembre
au 12 octobre 1965 ;
2) M
Marthe Paulus, pour la période du 25 avril 1973 au
30 juin 1973.
l l e

er

1 1 0

Il décide :
a) de rapporter ses délibérations du 30 septembre 1968 et du
16 juin 1969 mettant M . Cari Deroux, professeur à l'Athénée Robert Catteau, en disponibilité pour convenance personnelle pendant
deux périodes successives d'un an prenant cours respectivement le
1 septembre 1968 et le 1 septembre 1969, de le placer dans la
position de disponibilité pour mission spéciale pour la période du
1 septembre 1968 au 31 août 1974 inclus et de lui allouer un
traitement d'attente de 100 F l'an ;
er

er

er

b) de rapporter ses délibérations du 7 février et du 18 décembre 1972
mettant M . Robert Frickx, professeur à l'Athénée Robert Catteau,
en disponibilité pour convenance personnelle pendant deux périodes
successives d'un an prenant cours respectivement le 1 janvier 1972
et le 1 janvier 1973, de le placer dans la position de disponibilité
pour mission spéciale pour la période du 1 janvier 1972 au
31 décembre 1975 et de lui allouer un traitement d'attente de
100 F l'an.
er

er

er

Il décide de placer M . Jacques Van Fraechem, professeur à l'Athénee Adolphe Max, dans la position de disponibilité pour mission
spéciale, à compter du 1 janvier 1974 et de lui allouer un traitement
d'attente de 100 F l'an.
er

(7 janvier

—

1974)

6 —

Il nomme, avec effet à partir du 1 janvier 1974, en qualité de
stagiaire aux fonctions de :
1) surveillante-éducatrice, aux établissements d'enseignement normal
M ' ' Marie-France Gallez ;
2) professeur, aux établissements d'enseignement moyen et normal :
a) M
Georgette Deherder-Wyndemans ;
b) M " Ghislaine Dufrane-D'Haze ;
c) M Claude Van Hende-Pietrons ;
d) M
Christiane Tesse-Wauters ;
e) M
Martine Colette-Pianet ;
f) M . Christian Vande Cruyce ;
g) M
Françoise Marien-Osteaux ;
h) M
Marie-France Nisolle-Mairesse ;
i) M Irène Dhondt-Hoedemaekers ;
j) M . André Geenens ;
k) M
Claudine Van Tuykom-Durieux ;
1) M
Christiane Delmoitié ;
m) M . Jean-Marc Dégrevé ;
n) M
Marianne Defay.
er

11

m

e

i e

m

e

m

e

m

e

m

e

r a e
m

e

m

e

l l e

l l e

Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1 septembre 1973, en qualité d'éducatriceéconome aux établissements d'enseignement moyen, M
Maria
Bergen-Drabs ;
er

m

e

B) avec effet à partir du 1 octobre 1973, en qualité de professeur
à l'Académie Royale des Beaux-Arts, M . Freddy Bulte ;
er

C) avec effet à partir du 1
gnement moyen :

er

janvier 1974, aux établissements d'ensei-

a) en qualité de surveillante-éducatrice, M
b) en qualité de professeur :
1) M
Rita Rans ;
2) M Jeannine Hoyaux-Dullaert ;
3) M . Jacques Lemaire ;
4) M Françoise Moureaux-Dupuis.

U e

Anne Gillain ;

l l e

m

e

1 1 0

De Raad aanvaardt het ontslag van Mevr. Liliane Sacre-Smits, als
geneesheer van het Gezondheidscentrum en van het Medisch Schooltoezicht, vanaf 1 november 1973.
Le Conseil revise divers suppléments communaux
alloués à divers membres du personnel enseignant.

de pension

Pendant la révision du supplément communal de pension de
M . Jules Avella, M
Avella quitte la salle des délibérations.
m e

—

7 —

(7 januari

1974)

Tijdens de herziening van het gemeentelijk pensioensupplement van
de heer Jules Avella, verlaat Mevr. Avella de gemeenteraadszaal.
Il approuve une dépense et la désignation d'une firme pour la
fourniture du matériel à l'Institut Couvreur.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
proposant d'émettre un avis favorable sur la location de l'appartement
du troisième étage (côté droit) de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue
des Phalènes, n° 5.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition :
A) à titre gratuit, pour cause d'utilité publique, d'une bande de
terrain sise à front de l'avenue Louise, 312 à 336, de la rue
Vilain XIIII, 40 à 60 et de la rue du Lac, 39 à 53 ;
B) à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des maisons sises :
1) rue des Chanteurs, 20 (maison de commerce) ;
2) rue du Temple, 4-6.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van huizen gelegen :
1) Balsamienstraat 23 ;
2) Ransbeekstraat 143.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant jusqu'au 13 février 1974, le délai pour statuer
sur la délibération du Conseil communal du 5 novembre 1973 relative
a l'acquisition d'une maison sise chaussée d'Anvers, 42.
Il admet l'urgence pour ajouter le point suivant à l'ordre du jour :
« Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge. —
Statuts. — Modifications. »
De Raad neemt de dringendheid aan om volgend punt bij de agenda
te voegen : « Adviesraad voor Brusselaars die Belgische nationaliteit niet hebben. — Statuten. — Wijzigingen. »

(7 janvier

1974)

— 8 —

Il décide de porter le nombre de mandats de membres effectifs
pour la France et l'Italie de 3 à 4 et de modifier le texte des statuts
de la manière suivante :
— page 5 :
II. — Critères de répartition :
Pays ou régions comportant plus de 5.000 nationaux
et la France et l'Italie

4

— page 6 :
Italie
France

4
4

— page 7 :
Art. 2. — Le Conseil est composé de 37 membres effectifs ayant
chacun un suppléant.
De Raad beslist het aantal mandaten van de effektieve leden voor
Frankrijk en Italie van 3 tôt 4 te brengen en de tekst van de statuten
op de volgende manier te wijzigen :
— bladzijde 5 :
II. — Verdelingscriteria :
Landen of gebieden met meer dan 5.000 onderdanen
en Frankrijk en Italie

4

— bladzijde 6 :
Italie
Frankrijk

4
, 4

— bladzijde 7 :
Art. 2. — De Raad is samengesteld uit 37 werkende leden die elk
een plaatsvervanger hebben.

L e comité secret est levé à seize heures quatorze minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
veertien minuten.

—

9 —

(7 januari

1974)

L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
trente minutes.
De R a a d vergadert i n openbare zitting te zestien uur dertig
minuten.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

13

2. — Police. — Suggestions d'artères à équiper de compteurs
de stationnement
Approuvé.

14

3. — Police. — Postes portatifs émetteurs-récepteurs. —
Approbation du principe de la dépense . . Approuvé.

19

4. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 3 décembre 1973
Pris pour information.
5. — Centre culturel. — Allée Verte. — Construction . .
Approuvé.
6. — Ecole primaire 23, Jardins d'enfants 16 et 20. —
Reconstruction
Approuvé.
7. — Kindertuin en Lagere school 50. — Nieuwbouw . . .
Goedgekeurd.

20
21

22
22

8. — Athénée Robert Catteau. — Aménagement de la salle
des fêtes
Approuvé.

25

9. — Home van Wenduine. — Nieuwe verwarmingsinstallaties
Goedgekeurd.

25

10. — Groupe scolaire 36. — Parking. — Construction . . .
Renvoyé à une prochaine séance.

26

11- — Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

37

12. — Conimissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies.

40

(7 janvier

1974)

—

10' —

13. — Commission d'Assistance publique. — Compte de 1972.
Approuvé.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Rekening van
1972
Goedgekeurd.

41

14. — Commission d'Assistance publique. — Compte de
1972:
1) du Refuge Sainte-Gertrude ;
2) du Refuge « Aux Ursulines » ;
3) de la Maison des Aveugles
Approuvé.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Rekening van
1972 :
1) van het Sint-Geertmidegesticht ;
2) van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
3) van het Blindenhuis
Goedgekeurd.
15. — Propriétés communales. — Rue Grétry, 29 à 35. —
Modernisation. — Première phase des travaux. —
Approbation d'une dépense supplémentaire
. . . .
Approuvé.

93

120

16. — Propriétés communales. — Boulevard Anspach, 154 à
158, et rue du Bon Secours, 2 à 6. — Modernisation.
— Première phase des travaux. — Approbation d'une
dépense supplémentaire
Approuvé.

122

17. — Stadseigendommen. — Anspachlaan 126 tôt 132 en
Plattesteen 1 tôt 5. — Modernisering. — Eerste fase
der werken. — Goedkeuring van een bijkomende uitgave
Goedgekeurd.

123

18. — Propriétés communales. —
rue Grétry, 3 à 13, et rue
Modernisation. — Première
Approbation d'une dépense

124

Boulevard Anspach, 41,
des Halles, 17 à 23. —
phase des travaux. —
supplémentaire . . . .
Approuvé.

19. — Stadseigendommen. — Eredienststraat 7-9-11. Modernisering. — Goedkeuring van een bijkomende uitgave .
Goedgekeurd.

126

20. — Propriétés communales. — Cirque Royal. — Modernisation. — Approbation d'une dépense supplémentaire.
Approuvé.

131

21. — Propriétés communales. — Immeuble rue de la Révolution, 7. — Aliénation de gré à gré . . . Approuvé.

132

—

11 —

(7 januari

1974)

22. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement. — Mise en vente
publique. — Barème des prix
Approuvé.

133

23. — Stadseigendommen. — Sterrebeek. — Tuinbouwinrichting. — Onteigening van gronden door de Belgische
Staat — Ruiling met opleg
Goedgekeurd.

135

24. — Plantations. — Renouvellement du revêtement du trottoir entourant le square Frère-Orban. — Approbation
de la dépense
Approuvé.

137

25. — Travaux publics. — Arrêtés de M. le Gouverneur du
Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du Conseil
communal. — Notification . . Pris pour notification.

138

26. — Jardin d'enfants n° 4. — Construction d'un escalier. —
Approbation d'une dépense supplémentaire . . . .
Approuvé.
27. — Jardin d'enfants n° 11. — Remplacement de l'escalier
principal. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Approuvé.
28. — Complexe scolaire du Verregat. — Reconstruction. —
Approbation d'une dépense supplémentaire . . . .
Approuvé.
29. — Travaux de dallage et de pavage à exécuter dans les
bâtiments communaux et aux trottoirs situés sur le territoire de la Ville pendant l'année 1974. — Recours à
l'adjudication publique. — Dépense. — Approbation .
Approuvé.
30. — Boulevard du Jardin Botanique. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout public. — Main-d'œuvre à fournir par
l'adjudicataire annuel. — Approbation de la dépense .
Approuvé.

139

140
141

142

143

31. — Métro Nord-Sud. — Curage des anciens pertuis de la
Senne sous le boulevard Emile Jacqmain. — Approbation d'une dépense supplémentaire . . . . Approuvé.

144

32. — Ilots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines, de
Montserrat, de Wynants, aux Laines, de la Prévoyance
et le boulevard de Waterloo. — Plan d'expropriation
20/11. — Adoption définitive
Adopté.

145

(7 janvier

1974)

—

12

33. — Quartier de la chaussée d'Anvers. — Demande de
révision partielle du plan de destination n° 46/21 . .
Adopté.
34. — Rue Warandeveld. — Pose d'un béton asphaltique. —
Approbation de la dépense
Approuvé.
35. — Régionalisation. — Limites de la région centrale du
pays. — Consultation de la population de la périphérie
de Bruxelles
Motion de M. Peetermans.
M. le Président répond.

146

152

153

— M . le Bourgmestre, à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
— De heer Burgemeester, in de vreemde, verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 17 décembre 1973 est
déposé sur le bureau à 15 heures et demie.
De notulen van de zitting van 17 december 1973 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur dertig.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

— 13 —

(7 januari 1974)

1
Communications.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je déclare
la séance publique ouverte.
En ouvrant la séance, je tiens à réitérer à mes Collègues
du Conseil communal, aux membres du personnel ainsi qu'aux
représentants de la Presse, mes meilleurs vœux pour l'année
nouvelle.
Het weze mij toegelaten aan al de collega's, aan de personeelsleden en aan de vertegenwoordigers van de pers mijn
beste wensen voor het nieuwe jaar aan te bieden.
J'ai le plaisir de vous annoncer, Mesdames, Messieurs, que
notre collègue, M . Piron, compte actuellement 35 années de
mandat politique à Bruxelles. Il a siégé, sur nos bancs, sans
interruption, depuis le 2 janvier 1939, a exercé les fonctions
d'échevin du 17 juin 1957 au 10 janvier 1971. Je lui remets
la plaquette d'hommage de la Ville et me fais l'interprète des
membres du Conseil communal pour lui présenter mes vives
félicitations. (Applaudissements.)
Madame Avella avait demandé la parole par motion d'ordre, je crois ?
M
Avella. Monsieur le Président, tout à l'heure, j'ai
demandé certains renseignements à l'Echevinat de l'Instruction
publique, au sujet de la nomination du Concierge de l'Ecole
Haren, qui vient d'avoir lieu. N i l'Eohevin, ni le Directeur
n'ont pu me répondre.
rae

Or, le Directeur vient de me faire savoir que le concierge
avait écrit qu'en réalité il était déjà nommé lorsque la nomination est intervenue au Collège le 23' décembre. De toute
façon, il est certain qu'il y a quelque chose d'anormal dans
la carrière de ce fonctionnaire.
Si ma mémoire est bonne, il s'agit d'un concierge qui est
entré en fonction à un âge dépassant la limite imposée lors de
l'engagement.

(7 janvier 1974)

— 14 —

Comme le concierge affirme qu'il était nommé avant le
23 décembre, à qui a-t-il versé les cotisations de pension : à
la Ville ou à la Sécurité sociale ? De toute façon, comme
nous n'avons pas été saisis d'une demande de pension, ni en
section, ni au Conseil communal, je voudrais, Monsieur le
Président, qu'on revoie la situation de ce fonctionnaire.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, tout
d'abord, je ne connais pas la réponse à la question. Mais,
même si je savais répondre, comme il s'agit d'une question
de personnel, je vous demanderais de toute manière de postposer la réponse à la prochaine réunion du Comité secret.
Entre-temps, je prie M . l'Echevin Van Halteren de vouloir
bien examiner le dossier en vue de nous fournir une réponse.
M
Avella. Excusez-moi, mais je n'y avais pas du tout
songé.
m e

2
Police. — Suggestions d'artères à équiper
de compteurs de stationnement.
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Le 21 juin 1971, le Conseil communal avait décidé l'implantation de compteurs de stationnement dans treize artères, soit à titre expérimental : rue du Midi, boulevard Emile
Jacqmain, boulevard de Berlaimont.
Si la phase expérimentale donnait des résultats positifs,
le placement de parkingmètres pourrait être étendu rapidement aux artères ci-après : Cantersteen, rue du Cardinal Mercier (partie comprise entre le boulevard de l'Impératrice et

— 15 —

(7 januari 1974)

le Cantersteen), rue de la Chancellerie, rue de la Chapelle,
rue des Colonies, boulevard de l'Impératrice, Ravenstein, rue
Royale, rue de l'Evêque, rue du Lombard.
Compte tenu des statistiques, on peut déduire, que le prix
des implantations de compteurs de stationnement est apuré
en l'espace de six mois et que dès lors ces appareils deviennent
rentables pour la Ville.
L'équipement de douze de ces treize artères sera réalisé
pour la fin de l'année en cours. L a treizième, soit la rue de
la Chapelle, ne sera équipée qu'après l'aménagement du carrefour formé par le boulevard de l'Empereur et les rues de
la Chapelle, des Ursulines, Haute, Rollebeek et Alexiens.
A l'effet d'établir un planning pour l'année prochaine, i l
serait souhaitable de connaître le vœu du Conseil communal,
en ce qui concerne les artères à équiper de compteurs de
stationnement. Il est d'ailleurs très malaisé d'entamer une
étude rationnelle du problème d'implantation de compteurs
de stationnement, sans connaître les artères qui devront en
être équipées.
Depuis le placement des compteurs de stationnement, des
demandes tant verbales, qu'écrites sont parvenues au Service
Technique de la police et constituent les suggestions d'artères
à équiper, dont la liste est annexée au présent.
Cette liste a été subdivisée en deux zones, soit celle concernant les artères du centre de la Ville et la zone haute regroupant les artères situées à proximité de la Petite Ceinture.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal, les suggestions émises en matières d'implantation de
compteurs de stationnement.
SUGGESTIONS DES R U E S A E Q U I P E R
DE COMPTEURS DE STATIONNEMENT
Zone du centre de la Ville :
1) rue au Beurre ;
2) Petite rue au Beurre ;

— 16 —

(7 janvier 1974)

3) rue Antoine Dansaert, entre la place du Nouveau-Marohé-aux-Grains et la rue des Poissonniers ;
entre la rue du Rempart des Moines et la porte de Flandre, et son prolongement formant la rue Aug. Orts ;
4)
5')
6)
7)
8)
9)
10')

rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue

des Halles ;
des Bogards ;
des Alexiens ;
Fossé-aux-Loups ;
des Fripiers ;
de Tabora ;
Saint-Jean.

Zone haute de la Ville :
11) rue de Ruysbroeck, entre la rue de la Paille et la place
de la Justice ;
12) boulevard de l'Empereur ;
13) rue de Namur ;
14) Parking situé sur le toit du tunnel sous la place Louise
(axe de la Petite Ceinture) ;
15) boulevard de Waterloo, de la Porte de Namur à la rue
Breughel, le long des trottoirs ainsi que dans les parkings
y aménagés ;
16) avenue Louise, de la place Stéphanie à la chaussée de
Vleurgat ;
17) rue de la Régence ;
18) rue Joseph II ;
Artères nécessitant une étude spéciale :
19)
20)
21)
22)

place Rouppe ;
rue de l'Ecuyer ;
rue de la Montagne, (après élargissement) ;
rue Haute [
référendum a été organisé, en vue de
j connaître l'avis des riverains, quant à l'insL5) rue Blaes | tallation des appareils dans ces artères.
u

n

24) place du Grand Sablon, après aménagement.

— 17 —

(7 januari 1974)

M. PEchevin-Président. M . Morelle avait demandé la parole.
M. Morelle. Monsieur le Président, vous ne serez pas
étonné que je prenne la parole puisque je m'intéresse à cette
question depuis longtemps.
J'ai assisté à la section de Police et j'ai appris que la
Ville dispose actuellement de 766 parkings. Je me réjouis de
ce que, dès la première séance de l'année, un programme
nous soit présenté. On ajoute que ce programme n'est pas
impératif et que nous avons éventuellement à y faire des
suggestions.
C'est dans cette optique que j'ai demandé la parole. Dans
l'ouest du Pentagone, c'est-à-dire entre les boulevards de ceinture et l'axe Nord-Sud (boulevard Maurice Lemonnier, boulevard Anspach, boulevard Emile Jacqmain) il n'y a de parkings
prévus que rue Antoine Dansaert — c'est très bien — et
dans la rue des Halles. A u total, cela me paraît peu.
Dans le nord-est du Pentagone, rien n'est prévu ou réalisé
en dehors de la rue Royale. Ne peut-on pas songer à la rue
du Marais, à quelques rues perpendiculaires à celle-ci, comme
la rue aux Choux, la rue des Sables, éventuellement la place
des Martyrs où, déjà actuellement, le parking est limité à
60 minutes.
Dans le quartier Notre-Dame aux Neiges, il est question
de faire un parking, les parcmètres seraient les bienvenus.
A la limite de ce quartier, seule la rue Royale est équipée, ce
qui est à mon sens insuffisant.
Pourquoi ne pas prévoir dans la rue du Congrès, la rue
de l'Association, place de la Liberté — trois endroits où le
parking est de toute manière limité à 60 minutes —, la rue
de la Croix de Fer et/ou la rue de l'Enseignement, où le
stationnement, encore une fois, est limité à 60 minutes. Vous
savez fort bien que ces prescriptions ne sont pas appliquées.
Rien n'est prévu au Quartier Léopold et, cependant là
aussi, le stationnement est limité à 60 minutes : rue d'Arlon,
rue de Trêves (du moins entre la rue de la L o i et la rue
Belliard), rue du Luxembourg, rue de l'Industrie.

(7 janvier 1974)

— 18 —

Dans le quartier nord-est, on prévoit d'installer des parkings
cette année rue Joseph II. Je me demande s'il ne serait pas
intéressant de songer au Square Marie-Louise dans la partie
qui forme un demi-cercle. Du côté interne, il y a l'étang le
long duquel on pourrait installer des parcmètres. Je songe
également à l'avenue Palmerston où il y a pratiquement deux
artères. Par conséquent, en installant des parcmètres du côté
des jardinets, on ne gênerait pas les particuliers qui voudraient
encore garer devant leur porte.
Je suis étonné de ne pas voir le Marché aux Herbes dans
le programme prévu. E n effet, à l'une des dernières séances
du Conseil communal, j'ai suggéré à propos de stationnement
à la Grand-Place, que cette artère soit munie de parcmètres.
M . le Bourgmestre m'a répondu : « C'est au programme ».
En ce qui concerne la rue Haute, nous avons appris en
section qu'un référendum avait reçu 415 réponses : trois commerçants sur cinq sont favorables à l'installation des parcmètres. Pour cette rue, i l était prévu de ne faire l'installation
que d'un seul côté. Je me permets de signaler qu'entre la rue
Piermans et la rue des Capucins, le stationnement est permis
des deux côtés, bien que limité à 60 minutes. N'y a-t-il pas
lieu, dans ce cas, d'installer des parcmètres des deux côtés?
C'est une suggestion.
Dans la partie située au nord de la rue des Capucins,
les partisans des parcmètres sont assez divisés. Cent vingt et
un les préconisent du côté pair et cent douze les préconisent
du côté impair. Cela devient un jugement de Salomon assez
difficile à trancher...
M. PEchevin Pierson. Ce sont chaque fois ceux qui habitent
de l'autre côté !
M. PEchevin De Saulnier. Il n'y a pas possibilité d'en mettre des deux côtés.
M. Morelle. Je le pense. Pourtant, on peut en installer des
deux côtés si l'on prévoit que, par quinzaine, le parcmètre
sera interdit d'un côté. A cet effet, des capuchons sont prévus
dans le cahier des charges, dont i l suffirait de recouvrir par

—

(7 januari

19 —

1974)

quinzaine un des côtés. O n réaliserait de cette manière le
parking alternatif, engendrant chaque fois des satisfaits et
des mécontents. C'est peut-être une solution dans l'avenir.
Sans doute serait-il bon de commencer par satisfaire la majorité : le côté pair.
Toujours est-il que rue Blaes, la majorité ne veut pas
de parcmètres, M . Niels avait suggéré : « Laissons-les attendre ! ». Il a raison. Les habitants seront certainement mécontents de constater que la clientèle se dirige vers la rue Haute
plutôt que vers la rue Blaes. Je vous en laisse la responsabilité,
Monsieur Niels. J'aurais d'ailleurs d û vous le laisser dire.
J'ai terminé, Monsieur le Président.
M . l'Echevin-Président. Plus personne ne demande la parole à cet égard ?
Monsieur Morelle, vous comprendrez que le programme
que vous nous soumettez est si vaste qu'il m'est impossible
de répondre à toutes vos suggestions. Je vous promets qu'elles
seront examinées avec un préjugé plutôt favorable.

3
Police. — Postes portatifs

émetteurs-récepteurs.

Approbation du principe de la

dépense.

Le Corps de police devrait être doté de quatre-vingt-neuf
postes portatifs émetteurs-récepteurs supplémentaires.
Pour l'acquisition du premier lot de cinquante appareils, qui
a été décidée par le Conseil communal en date du 19 octobre 1971, différentes offres, ont été examinées par une commission technique, et le choix s'est porté sur l'appareil présenté par la S.A. Bell Téléphone Mfg C°, Francis Wellesplein
1, à Anvers.
Tous les policiers ont pu, depuis leur mise en service,
apprécier la qualité exceptionnelle de ces appareils. Comme

(7 janvier 1974)

— 20 —

les conclusions de la commission technique sont récentes,
les services de police se sont adressés à nouveau à la même
firme et celle-ci a fait offre pour l'acquisition de quatre-vingtneuf appareils émetteurs-récepteurs du type XF.617.W. équipés pour les fréquences 152,900 M H z , 152,800 M H Z et
153,250 M H Z . Ces appareils sont livrés complets avec batteries monobloc, étuis en cuir et antenne héliflex, au prix unitaire de 23.775 F (T.V.A. non comprise). Les chargeurs de
batteries type Y X . 7 sont livrés au prix unitaire de 1.720 F
(T.V.A. non comprise).
Le type XF.617.W est un appareil plus perfectionné permettant d'y adapter un micro et écouteur, en vue de l'utilisation par les agents-motocyclistes.
La différence de prix par rapport à l'offre de juillet 1972,
résulte en partie de la hausse de l'index des prix (8 % ) et en
partie de la réévaluation du Yen japonais (6 %),.
Considérant la nécessité absolue de pouvoir disposer de
ces appareils, dans le plus bref délai, il est soumis à l'approbation du Conseil communal, le principe de la dépense de
2.676.435 F (T.V.A. comprise).
Cette dépense est à imputer à l'article 182 du budget
extraordinaire de 1973 ainsi libellé : « Achat de matériel
roulant et technique » (340/745/01).

4
Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 3 décembre 1973.
M. PEchevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville, dressé
le 3 décembre 1973.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(7 januari 1974)

— 21 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker,
MM.-de heren De Saulnier, Piron, M - M e v r . Van Leynseele,
M . de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Soholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq,
Van Halteren, Brouhon, Mergam et en De Rons.
me

me

me

m e

me

m e s

le

5
Centre culturel. — Allée Verte. — Construction.
— M. PEchevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Etant donné l'extension future du nouveau quartier en voie
d'aménagement entre la chaussée d'Anvers et l'allée Verte, i l
est proposé :
1) d'approuver le principe de la création d'un nouveau centre
culturel (bibliothèque, salle polyvalente, etc.) à construire
à proximité immédiate des deux nouveaux établissements
scolaires (Ec. prim. 23 et L . S. n° 50) ;
2) d'approuver, à cette fin, le principe d'une dépense de
89.330.000 F qui serait imputée sur le budget extraordinaire des années à venir ;

— 22 —

(7 janvier 1974)

3) de solliciter, dès maintenant, les subsides de l'Autorité
supérieure.

6
Ecole primaire 23, Jardins d'enfants 16 et 20.
Reconstruction.
V u le plan d'expropriation n° 46/20 du quartier de la
chaussée d'Anvers où figurent l'école primaire n° 23 et les
jardins d'enfants n 16 et 20 ;
os

V u le plan particulier de destination n° 46/21 ;
V u qu'un terrain a été mis à la disposition du Service de
l'Instruction publique, à front de l'Allée Verte ;
V u que l'aménagement du quartier (projet Manhattan) prévoit des nouveaux immeubles d'habitations ;
Il est proposé :
1) d'approuver le principe de la reconstruction des trois établissements scolaires précités (Enseignement francophone);
2) d'approuver le principe d'une dépense globale de
114.740.000 F qui serait imputée au budget extraordinaire des années à venir ;
3) de solliciter, dès maintenant, l'octroi des subsides de l'Autorité supérieure.

7
Kindertuin en Lagere school 50. — Nieuwbouw.
Rekening houdend met het tekort aan lokalen in de
« Ecole primaire n° 28 », Masuistraat, 73 waar de Lagere

— 23 —

(7 januari 1974)

school n 50 voor het ogenblik is ondergebracht en met de
toekomende uitbreiding van het kwartier « Manhattan »,
wordt er voorgesteld :
1) het principe van het bouwen van de Lagere school n 50,
juist naast de toekomende « Ecole primaire n° 23 » en het
nieuw Kultureel Centrum, goed te keuren ;
2) het principe van een uitgave van 85.930.000 F die zal
uitgetrokken worden op de buitengewone begroting van
de toekomende jaren, goed te keuren ;
3) de Staatstoelagen nu reeds aan te vragen.
r

r

M. PEchevin-Président. M

m e

Lambot demande la parole.

M Lambot. Je voudrais faire observer qu'à ma connaissance, dans les locaux aménagés depuis plus d'un an à la
Cité Modèle de la chaussée Romaine, aucune activité culturelle n'a encore eu lieu. Il est heureux qu'en cours de construction, certains locaux aient été cédés au Centre de Contact qui
réunit environ une centaine de personnes par jour.
m e

Aussi, j'attire l'attention sur la complémentarité du Centre
culturel et du Centre de Contact et je voudrais que, dès
l'avant-projet, il y ait une collaboration certaine entre les
deux organismes.
M Avella. Monsieur l'Echevin, des travaux ont lieu pour
l'aménagement de cette école. Je voudrais savoir ce que sont
devenues les deux petites maisons qui se trouvent près du
Bureau de Police, rue Masui, maisons que la Ville avait
achetées il y a très longtemps pour agrandir l'école 28/29.
n i e

A u moment où l'on a agrandi l'école, on a oublié que
ces petites maisons appartenaient à la Ville. L'école a été
agrandie en profondeur. Je suis déjà intervenue à ce propos
et on m'a répondu qu'effectivement il s'agissait d'un oubli.
A présent, je me demande pourquoi ces deux petites
maisons ne sont pas utilisées. On achète et on construit à
côté, alors que nous possédons là deux maisons !
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je
prends note des remarques de M Lambot. Je veux tout de
m e

(7 janvier 1974)

— 24 —

même lui faire remarquer que son affirmation suivant laquelle
aucune activité n'aurait eu lieu dans les locaux de la salle des
fêtes de la Cité Modèle, m'étonne. J'ai, en effet, à trois
reprises assisté à des manifestations culturelles. Il y a un programme. Le Centre culturel du Centenaire s'est élargi et s'élargira encore. Certaines personnalités, représentant l'ensemble
du quartier, organisent des activités. Celles-ci n'atteignent pas
encore le niveau que nous souhaiterions. Il manque encore
du mobilier, qui est en commande, notamment du mobilier
de scène. Tout est en route et tout fonctionnera normalement
dans quelque temps.
En ce qui concerne la question de M Avella, de toute
façon, les deux petites maisons qui ont été démolies sont
d'une superficie si réduite qu'il serait pratiquement impossible d'y construire le grand complexe composé de trois parties,
c'est-à-dire les numéros 10, 11 et 12.
m

e

Le complexe comprendra deux écoles, trois jardins d'enfants, une salle des fêtes, des locaux de bibliothèque primaire
et de bibliothèque d'heures joyeuses.
M
Avella. Que va-t-on faire du terrain de ces deux
maisons ?
me

M. l'Echevin-Président. Madame, j'estime qu'il s'agira de
conserver ces terrains. En effet, le jour où le quartier Nord
sera réalisé, ne fût-ce que partiellement, le prolongement de
ce quartier, qui est très vétusté, aura besoin de constructions
nouvelles. Les terrains nous viendront alors bien à point.
M
Avella. Mais, Monsieur FEchevin, je sais que c'est
l'Instruction publique qui avait acheté les deux maisons. Donc,
elles lui appartiennent.
m e

M. l'Echevin Pierson. Elles n'ont pas été achetées. Il paraît
qu'il s'agissait de propriétés de la commune de Laeken depuis
de très nombreuses décennies.
M. l'Echevin-Président. Remercions la commune de Laeken !

— 25 —

(7 januari 1974)

8
Athénée Robert Catteau.
Aménagement de la salle des jetés.
En séance du 19 juillet 1973, le Collège a désigné un scénographe pour entreprendre un projet de transformation et
d'équipement de la salle des fêtes, à l'Athénée R. Catteau.
Ce projet comporte l'agrandissement de la scène existante
et son équipement, aussi bien que la décoration de la salle et
son occultation.
Il est proposé, en conséquence, d'approuver le principe
d'une dépense globale, non subsidiable, de 1.700.000 F
(T.V.A. incluse) à imputer sur l'article 423 (731/721/01) du
budget extraordinaire de 1974, où une somme est prévue à
cet effet. (« Enseignement moyen — construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires »).
L'exécution des travaux se fera progressivement, dès 1974,
en veillant à ne pas perturber l'organisation intérieure de
l'athénée.

9
Home van Wenduine.
Nieuwe verwarmingsinstallatie.
De leerlingen van de scholen van de Stad bezoeken regelmatig het home van Wenduine, waar « zeeklassen » ingericht
worden.
Daar de verwarmingsinstallaties van deze gebouwen zeer
vervallen zijn, zou het onontbeerlijk zijn over te gaan tôt
de vernieuwing van de centrale verwarmingsinstallatie, met
toevoeging van de verwezenlijking van een warmwatervoorziening ; het geheel zou functioneren met aardgas.

(7 janvier 1974)

— 26 —

Te dien einde wordt er voorgesteld het principe van een
globale uitgave van 1.600.000 F goed te keuren, ingeschreven
op de buitengewone begroting van 1974. (artikel 4037212/745/02 : « Zeeklassen — Wenduine — Nieuwe verwarmingsinstallatie »).
Deze uitgave is niet subsidieerbaar en de werken zouden
uitgevoerd worden volgend op een openbare aanbesteding.

10
Groupe scolaire 36. — Parking. — Construction.
En séance du 2 avril 1973, le Conseil communal approuva
le principe de la reconstruction du groupe scolaire n° 36,
avenue des Pagodes, en y adjoignant un établissement d'enseignement social.
Après consultation du Service du Fonds des constructions
scolaires et du Service de l'Urbanisme central, i l y a lieu, en
vue de l'obtention des subsides et de l'autorisation de bâtir,
de prévoir un parking pour 120 voitures (circulaire ministérielle du 17 juin 1970).
A cette fin et vu l'exiguïté du terrain disponible i l est
nécessaire de faire application de l'arrêté royal du
7 avril 1969 portant sur le plan d'aménagement du quartier
et désaffectant l'avenue de la Sarriette en vue d'implanter
sur celle-ci le parking demandé.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe de la désaffectation de l'avenue
de la Sarriette (arrêté royal du 7 avril 1969) et de la construction en deux niveaux d'un parking supplémentaire de
83 voitures destiné à l'école ;
2) d'approuver une dépense supplémentaire de 5.500.000 F
qui serait imputée sur un article du budget extraordinaire
des années à venir.

27

Kl Hinu

M . l'Echevin Van llaltcrvn. A la suite des discussions en
section, je voudrais signaler en OC q u i c o n O f f M k •* [%
que la r é d a c t i o n de ce rapport devrait subu une modification
Il est indique à la seconde page : * 11 est p r o p o s é en couse
quence : 1) d'approuver le principe de la désaffectation de
l'avenue de la Sarriette (arrête royal du ' a \ u l 1969)
fc,
E n réalite, un a r r ê t e royal a ete pus et je c r o i l CfU'il
n'appartient pas au Conseil communal d ' a p p r o u v é ! un a n c i e
royal. Il faudrait donc écrire : * . . . désaffecter l'avenue de la
Sarriette par application dudit arrêté I O N .il ci approuve] la
construction de deux niveaux d'un parking s u p p l é m e n t a i r e
de 83 voitures ».
Par cette modification, nous sommes
nous-mêmes.

plus logiques avec

M . Brynaert. Monsieur le Président, à Ce lUJel prêt tsémeot,
je voudrais intervenir. Cette partie de l'avenue de la Sarriette
est en fait très utilisée, notamment aux l û m e s de pointe
Sa suppression va provoquer un reflux des automobilistes
venant des nouveaux quartiers de ce sic k m M I S le K<>nd
Point de l'avenue des Pagodes. Cela posera des p r o b l è m e s
assez importants.
Je me demande si l'étude de ce tronçon nu devrai!
pas être revue. S'il s'agissait d u n e artère peu lïvi|iieiilee
je pourrais admettre le principe. M a i s , eu I n c c i i i i n u r , , on va
couper un quartier en deux parties. L'une d'elles est l o i i c i n i n l
utilisée et le sera encore plus dans l'avenu à cause df II
construction de deux gros buildings de la firme A m e l i m I x
notamment. U n p r o b l è m e de circulation se pose. Je me demande s'il ne serait pas opportun de poursuivit I étude Bfifl di
trouver p e u t - ê t r e un autre terrain disponible en vu <l <
parking. Sinon, cela provoquera certainement une réaction
de la population.
M . l'Echevin-Président. Monsieur G u i l l a u m e avait
d e m a n d é la parole ?

je < roih

M . Guillaume. J'ai déjà a b o r d é le sujet en s e o i o n tout a
l'heure, en attirant l'attention de. M . l ' f x h e v i n de J'Jmrtruc-

(7 janvier 1974)

— 28 —

tion publique sur la situation qu'allait vraisemblablement créer
la suppression de cette partie de l'avenue de la Sarriette qui la
relie à l'avenue des Pagodes.
Vous venez de faire remarquer qu'il s'agit de l'application
d'un arrêté royal de 1969 d'un plan de secteur. Cependant,
il faut tenir compte de la situation qui se présente aujourd'hui.
Vous savez que je suis déjà intervenu souvent sur le danger
que représentaient les poids lourds qui empruntent cette
artère en venant d'Anvers. Il n'y a pas moyen de faire autrement à l'heure actuelle vu la situation du Pont de Laeken.
Or, en supprimant une partie de l'avenue de la Sarriette,
on va obliger la circulation à refluer vers la pointe de l'avenue des Pagodes par l'avenue de Versailles, à tourner à
gauche pour redescendre l'avenue des Pagodes puisque c'est
un sens interdit.
Par conséquent, la circulation locale que représentent les
enfants conduits à l'école en voiture le matin, devra aller à
l'inverse d'une circulation commerciale et habituelle déjà
très lourde, qui surcharge les avenues de Versailles et des
Pagodes. Nous allons au-devant de pas mal de difficultés.
C'est la raison pour laquelle j'avais déjà soulevé le
problème tout à l'heure en section. Je me demande s'il ne
serait pas opportun qu'aujourd'hui, une nouvelle étude soit
faite par les services de la Police sur les dangers que vont
présenter les modifications envisagées pour l'ensemble de la
circulation du quartier.
M. PEchevin-Président. Quelqu'un demande encore la
parole sur ce point ? L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Président, je m'étonne que l'évaluation de la dépense supplémentaire pour la création de
83 parkings en deux niveaux ne soit que de 5.500.000 F. Je
crains que ces estimations ne soient du même ordre d'exactitude que celles qui sont proposées dans quelques numéros
suivants.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, la décision prise à l'époque visait la sécurité des enfants de l'école.

— 29 —

(7 januari

1974)

Ce problème subsiste. De part et d'autre de l'avenue de
la Sarriette, se trouvent les parties d'un complexe scolaire
qui devient de plus en plus important. L e passage d'un îlot
scolaire à l'autre a déjà, paraît-il, provoqué des accidents. E n
tout cas, des autos passent rapidement à cet endroit. L e
danger serait donc permanent pour les élèves de l'école.
Les remarques faites par M . Guillaume ne sont pas tout
à fait exactes. Les bus scolaires, les autos des parents d'enfants pourront avoir accès à cet endroit. Nous ne pourrions
pas mieux le comparer qu'au parking de l'avenue Paul Héger,
entre l'Université de Bruxelles et la Cité universitaire. Seuls
les usagers peuvent y avoir accès et les autos ne peuvent
y passer.
L a formule sera excellente puisqu'elle permettra aux parents
et aux bus scolaires de débarquer les enfants en toute sécurité,
étant donné que cet endroit ne sera pas ouvert à la circulation
générale.
L a décision a été prise en 1969, après une longue discussion
devant la nécessité d'assurer, pour ce complexe scolaire, la
sécurité des enfants. Elle est encore tout à fait valable.
M . Brynaert. Monsieur le Président, le fait qu'il existe un
danger pour les enfants de l'école prouve d'une manière
péremptoire que la circulation est très importante. Depuis
1969, la situation a évolué. E n effet, à ce moment-là, le nombre des habitations était beaucoup plus réduit qu'actuellement.
Voilà ce qui va se passer si on supprime cette artère : i l
n'y aura plus de danger à cet endroit-là, mais il sera déplacé,
parce que l'afflux des voitures va augmenter avenue des
Pagodes où se trouvent les entrées de l'autre école. Par
conséquent, s'il n'y aura plus de risque d'accident de ce côté,
on va l'augmenter de manière importante avenue des Pagodes.
Je ne sais pas si c'est une bonne solution que celle de
déplacer le danger. Je me demande s'il ne vaudrait pas
mieux, en évitant les inconvénients pour les habitants du
quartier, maintenir la situation actuelle. Pratiquement, la
solution envisagée n'est pas, à mon avis, conforme aux vœux
de la population.

(7 janvier

1974)

— 30' —

M . l'Echevin-Président. Mais alors, i l n'y a pas de parking
non plus !
M . Brynaert. Ce n'est pas facile, mais je propose qu'on
essaie de trouver une autre solution que celle qui consiste à
supprimer cette partie de rue. Si on supprime toutes les rues
dangereuses à Bruxelles pour installer un parking devant chaque école, cela peut nous mener très loin !
M . l'Echevin Van Halteren. Ce terrain est très exigu.
M . Brynaert. Je sais.
M . l'Echevin Van Halteren. I l est très difficile de trouver
un autre endroit. D'autre part, je ne suis pas tout à fait
d'accord avec votre remarque à propos du grand flot de
voitures qui crée le danger. Je me suis rendu à plusieurs
reprises à cet endroit. L e flot de voitures n'est pas tellement
important. C'est l'auto qui roule vite, sans que cela implique
un flot continu de voitures qui, au point de vue scolaire,
représente le plus grand danger. J'insiste sur le point de vue
scolaire. L a décision a été prise. Nous devrions donc prendre
une nouvelle décision, un nouveau plan particulier d'aménagement avec toutes les complications que cela représente, pour
revenir en arrière. L e jour où se produirait, à cet endroit, un
accident scolaire, notre responsabilité serait très lourde. E n
effet, nous reviendrons sur une décision prise — on peut se
référer aux discussions de l'époque — dans le but de préserver
la sécurité des enfants. Si l'on renonce à la sécurité des enfants et qu'il se produit un accident, le Conseil communal
portera une très lourde responsabilité, pécuniaire peut-être,
mais surtout morale !
M . l'Echevin-Président. M
la parole.

m t

' Servaes avait aussi d e m a n d é

M
Servaes. Monsieur l'Echevin, je voudrais avoir quelques éclaircissements. D'abord, ce parking servira-t-il uniquement au personnel enseignant de l'école ?
ni(>

M . l'Echevin Van Halteren. I l nous est imposé par l a l o i ,
Madame.

— 31 —

(7 januari 1974)

M
Servaes. Ensuite, vous avez dit que ce ne serait pas
le mot « désaffectation » de l'avenue de la Sarriette qu'il fallait
employer...
m e

M. l'Echevin Van Halteren. Si, Madame.
M Servaes. On dit, d'autre part, que l'avenue de la Sarriette sera supprimée ...
,w

M. l'Echevin Van Halteren. Une partie.
M " Servaes. Je ne vois pas pourquoi l'avenue serait supprimée parce que l'on construit un parking ?
11

M. l'Echevin Van Halteren. Justement, Madame, pour
éviter la circulation générale rapide.
M. Brynaert. C'est indiqué au plan d'aménagement.
M'" Servaes. Un parking ne se construit pas au milieu de
la rue !
e

M. Guillaume. C'est un parking d'ensemble.
M. Lombaerts. C'est d'ailleurs prévu au plan d'aménagement.
M" Servaes. Le parking n'est donc pas couvert. Ne s'agitil pas d'une sorte de garage ? Je trouve que ce n'est pas clair.
ie

M. l'Echevin Van Halteren. Non Madame, il faut prévoir cent vingt voitures. Nous devrons donc construire ce
parking sur toute l'assiette de la rue à deux niveaux.
M"" Servaes. 5.500.000 francs : cela signifie qu'il y aura
un établissement à mon avis. Je ne vois pas pourquoi l'avenue
serait supprimée. Ne peut-on pas prévoir la construction sur
le côté ?

(7 janvier

— 32 —

1974)

M . l'Echevin-Président. I l n'y a pas de côté. I l s agit de
la désaffectation d'une partie de l'avenue de l a Sarriette : le
petit tronçon entre l'avenue de Versailles et la rue de Beyseghem - Anvers, tout près de l'avenue des Pagodes.
L a parole est à M

m

e

Avella.

M
A v e l l a . Monsieur l'Echevin, depuis 1969 l a situation,
dans ce quartier, a évolué. O n a beaucoup construit. M o n
collègue M . Brynaert vient de dire que la Société Amelinckx
construit deux immeubles, non, elle en construit trois. U n
nombre encore plus important de personnes empruntera l'avenue de la Sarriette. I l faut compter aussi les logements construits avenue de Versailles.
m e

M . l'Echevin-Président. L a deuxième phase est effectivement terminée.
M
Avella. E n 1969, on ne savait où installer les parkings
d e m a n d é s . A présent, on a choisi le petit terrain de l'avenue
de la Sarriette, ce qui, à mon avis, est un non-sens. Quand
on nous dit que l'opération ne coûtera que 5.500.0OO F , je
voudrais tout de même bien connaître la suite de cette affaire !
L e prix sera certainement beaucoup plus élevé.
m 0

Monsieur l'Echevin, je connais le quartier. Quand vous
déclarez que les voitures filent à toute volée, c'est peutêtre le cas dans la matinée ou l'après-midi. C e n'est pas
alors qu'il faut aller se rendre compte de la situation, mais
le matin à l'heure de pointe ! Les voitures qui vont vers le
Pont V a n Praet font la file jusqu'à l'avenue des Pagodes parce
qu'elles ne peuvent pas passer, d'autant plus que maintenant
— et c'est un bien — il faut aussi tenir compte du marché
matinal. Donc un nombre encore plus important de voitures
passent par là.
Je ne me prononce pas sur le fait de savoir s'il faut ou
non un parking. Il est certain que le personnel aura de la
chance.
J'estime que ce point de l'ordre du jour devrait être retiré
et réétudié. Il faut habiter ce quartier pour connaître les
inconvénients qu'il présente. D'autant plus que l'avenue des

— 33 —

(7 januari

1974)

Pagodes est à sens unique : on ne peut pas la remonter. Il
est évident qu'on ne peut pas la remettre à présent à deux
sens de circulation !
De nombreux parents déposent leurs enfants en se rendant
à leur travail en voiture le matin. Si l'on construit un parking
à cet endroit, nous n'aurons que des ennuis. Actuellement,
il y a un agent de police quand les enfants entrent et sortent
de l'école. Si on construit un parking, il y aura plusieurs
entrées. Combien d'agents de police ne faudra-t-il pas ?
Il y a déjà eu certaines réclamations. L e policier concerné
a fait remarquer qu'il était responsable des enfants qui entrent
par l'entrée centrale, mais pas de ceux qui entrent du côté
de l'avenue de Versailles, parce que son poste se trouve à
l'entrée principale.
Le principe de la construction de ce parking dans cette
partie de l'avenue de la Sarriette est mauvais. Que diront
aussi les propriétaires ? Il faut compter avec eux !
M. l'Echevin-Président. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Lorsque vous dites, Monsieur l'Echevin,
qu'il n'y avait pas grande circulation lorsque vous êtes allé
examiner les lieux, d'accord, si vous y êtes allé à 11 heures du
matin ou à 3 heures de l'après-midi ! Faites l'effort de vous
y trouver à 7 h. 30 du matin et vous verrez la file de voitures
depuis le Pont V a n Praet.
Bien entendu, mon propos n'est pas de déclarer qu'il ne
faut pas de parking. Celui-ci nous est imposé par la loi.
Cependant, la solution qui avait été prévue en 1969 n'est plus
la solution de 1974. L a situation a évolué à cause des nouveaux logements que l'on a bâtis et d'autres qui le seront
bientôt. Par conséquent, la situation doit être revue.
Le dossier devrait être retiré. Il conviendrait alors que
la Police procède à une enquête de façon à être complètement
éclairé. Il faudrait aussi demander l'avis des gens du quartier.
Ce sont les premiers intéressés. Ils vont se trouver du
jour au lendemain devant une rue supprimée, sans consultation préalable. Il me semble que ce serait élémentaire. E n

(7 janvier 1974)

— 34 —

fonction de ces renseignements nouveaux, nous pourrons alors
reprendre rapidement une décision : soit entériner la décision
de 1969, soit revoir l'ensemble du problème.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, men zegt dat
een parking voor 120' wagens nodig is.
De heer Schepen antwoordde aan Mevr. Servaes dat deze
parking alléén ten dienste zou staan van het onderwijzend
personeel.
Nu is mijn vraag of het de bedoeling is — niettegenstaande
deze zware investering van 5.500.000 F — het onderwijzend
personeel gratis te laten parkeren.
Het is toch een feit dat het personeel van het Administratief
Centrum van de Stad Brussel 400' of 450' F per maand moet
betalen.
Ik vraag me dan ook af of het verantwoord zou zijn deze
parkeerplaatsen gratis ter beschikking te stellen wanneer men
een investering doet van S.SOO'.OOO F.
1

jyjme y
Leynseele. Monsieur le Président, je ne parlerai
pas de la circulation. N'habitant pas le quartier, je connais
mal le problème. Il s'agit d'un grand complexe scolaire : une
école primaire, un athénée. Par la suppression d'une partie
de l'avenue de la Sarriette, nous créons tout un ensemble
comme à l'Université de Bruxelles.
a

n

J'estime intéressant d'avoir un complexe tout à fait isolé.
Et même si cela provoque un petit détour pour les automobilistes. En ville, on ne fait que cela !
M Avella. Vous savez où se trouve l'avenue de la Sarriette ?
m e

M
Van Leynseele. Oui, entre deux écoles. Je ne parle
pas de la circulation, mais il y a intérêt à avoir un immense
complexe qui ne soit pas séparé par une rue.
m G

M. Guillaume. Ce n'est pas la question de faire un petit
détour qui importe, mais le fait d'aller en sens inverse de la
circulation qui arrive d'Anvers tous les matins !

— 35 —

(7 januari 1974)

M. l'Echevin-Président. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je répondrai d'abord à M Avella. Les problèmes qu'elle voit dans
la surveillance par la police de plusieurs entrées, seront
résolus par le plan tel qu'il est présenté. En effet, dans la
reconstruction de l'école primaire, il n'est prévu qu'une entrée
qui, pour assurer toute sécurité, est localisée précisément dans
l'avenue de la Sarriette.
m e

A M . De Ridder, je dirai que ce n'est pas nous qui avons
choisi le nombre de parkings. Il nous est imposé par la loi.
Si vous lisez le rapport, vous verrez : « Après consultation du
Service du Fonds des constructions scolaires et du Service de
l'Urbanisme central, il y a lieu, en vue de l'obtention des
subsides et de l'autorisation de bâtir, de prévoir un parking
pour 120 voitures (circulaire ministérielle du 17 juin 1970) ».
La dépense est importante. Dans le complexe que nous
avons examiné tout à l'heure, un très grand nombre de parkings nous sont aussi imposé et ils coûtent fort cher. L a loi
est là et nous devons l'appliquer, nous n'avons pas le choix !
Monsieur Guillaume, je vais demander à la Police, qui a
très sérieusement étudié le problème à l'époque, de le revoir.
Je tâcherai alors de revenir très rapidement devant le Conseil
communal avec le dossier. E n effet, ce point est très important parce que si nos parkings ne sont pas installés en temps
voulu, les subventions nous seront retirées ! C'est un gros
problème et une responsabilité que je ne voudrais pas prendre.
A u moment où le point sera à nouveau présenté au
Conseil communal, chacun prendra ses responsabilités, notamment en ce qui concerne la sécurité des enfants. Quant
M . Guillaume dit que les habitants du quartier sont les seuls
intéressés, je déclare que les parents le sont au moins autant,
si pas beaucoup plus !
Je vous propose de reporter ce dossier à un délai extrêmement court.
M
Avella. Vous ne trouvez pas qu'une question aussi
délicate devrait être discutée entre les conseillers en sections
réunies ?
m e

(7 janvier 1974)

— 36 —

M. l'Echevin Van Halteren. Mais Madame, c'est un détour
de 200 mètres !
M Avella. Mais moi je songe au quartier, Monsieur. J'y
habite.
r a e

M. l'Echevin-Président. L a police va réexaminer le problème. Vous serez saisis très prochainement du résultat de
cette enquête complémentaire.
La parole est à M . De Ridder.
M. De Ridder. Monsieur le Président, M . l'Echevin n'a
pas répondu à ma question. J'ai posé la question de savoir
si le parking serait gratuit ?
M. l'Echevin Van Halteren. Il sera obligatoirement gratuit,
Monsieur De Ridder.
M. De Ridder. Trouvez-vous cela normal ? Le personnel
du Centre administratif paie son parking au Centre administratif ! Pour le personnel enseignant, le parking est gratuit,
alors que le personnel du Centre administratif paie 400 à
450 F par mois. Ce n'est pas normal. Le Ministère ne prévoit
tout de même pas que le parking doit être gratuit !
M. l'Echevin Pierson. C'est la loi.
M. l'Echevin-Président. Il semble que oui.
— Le point 10' est renvoyé à une prochaine séance.
— Het punt 10 ins verwezen naar een latere zitting.
— Les conclusions des autres rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

(1) V o i r p. 21 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 37 —

(7 januari 1974)

— De conclusies van andere verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).

n
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Fondation Lambert.
(N" F.L. 2/73/5 - n° 54/73 - O.J. 57.)
Principe d'une dépense de 620.000 F
pour l'achat d'un autoclave de stérilisation à vapeur.
Par délibération en date du 13 novembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
La stérilisation nécessaire pour les besoins médicaux de
la Fondation Lambert est effectuée dans les autoclaves de
l'hôpital Saint-Pierre ; l'acquisition d'un autoclave de stérilisation à la Fondation Lambert supprimerait les frais de transport et réduirait l'achat de matériel médical.
La dépense, estimée à 620.000 F, sera imputée sur l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1973 : « Fondation
Lambert — Bâtiments ».
(2) Zie blz. 21 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(7 janvier 1974)

— 3>8 —

Un crédit supplémentaire a été sollicité par voie de
modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*

**
Institut Pachéco et Fondation Lambert.
(N° R.l. 4/73/4 - n° 55/73 - OJ. 50.)
Principe d'une dépense de 615.000 F
pour l'achat de matériel de grande cuisine.
Par délibération en date du 13 novembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le matériel de grande cuisine de l'Institut Pachéco et de
la Fondation Lambert est insuffisant pour les aliments à traiter ou est tout simplement usé ; il y a donc lieu d'acquérir
du nouveau matériel, soit en remplacement du matériel vétusté, soit pour suppléer à l'insuffisance quantitative de celui qui
existe.
L a dépense, estimée à 615.000 F, sera imputée sur le budget extraordinaire de 1974 aux articles suivants :
1) Article 221.081 : « Institut Pachéco — Achats et travaux
divers » (555.000 F) ;
2) Article 119.440: «Fondation Lambert — Matériel
d'équipement non médical et mobilier » (60.000 F).
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.

— 39 —

(7 januari 1974)

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Garage Central.
(N° G.C. 2/73/4 - n° 57/73 - OJ. 74.)
Principe d'une dépense de 57.000 F
pour l'achat d'une équilibreuse de roues de véhicules.
Par délibération en date du 20 novembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'équilibrage des roues des véhicules s'effectue à l'intervention de firmes privées ; l'acquisition d'une équilibreuse
de roues permettra de réaliser à peu de frais ce travail au
Garage Central.
La dépense, estimée à 57.000 F, sera imputée sur l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1973 : « Garage
Central — Travaux et gros achats ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

(7 janvier 1974)

— 40 —

Service du Linge.
(N" B.L. 4/73/4 - n° 52/73 - OJ. 107.)
Principe d'une dépense de 550.000 F
pour l'achat d'un séchoir.
Par délibération en date du 3 octobre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le Service du Linge dispose de deux séchoirs devenus
vétustés et insuffisants ; il y a lieu de pourvoir à leur remplacement par l'acquisition d'un nouveau séchoir, d'une capacité
supérieure.
L a dépense, estimée à 550.000 F, sera imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1973 : « Service du
Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

12
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 20 november 1973, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de
machtiging het perceel gelegen te Zaventem, gekadastreerd
sectie B n 152 C / 2 , omvattende volgens kadaster 91 a,
52 ca, openbaar te verkopen tegen de hoofdsom van 1.200 F
de m .
r

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;

— 41 —

(7 januari 1974)

Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de verkoop
van het bovenvermelde perceel.

13
Commission d'Assistance publique.
Compte de 1972.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1972.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte relatif à l'exercice 1972.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar rekening betreffende het
dienstjaar 1972 voor.
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :
De goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :

(7 janvier

— 42 —

1974)

C O M P T E

G E N E R A L

PREMIERE

PARTIE

FONDS G E N E R A U X — SERVICE

ORDINAIRE

DEPENSES
Dépenses engagées en 1972 :
a) Etablissements hospitaliers . . . . 7.435.279.056
b) Etablissements d'enseignement .

.

.

c) C.A.P. (exercices antérieurs)

.

. 1.923.866.321

.

35.618.403
9.394.763.780

Paiements effectués :
a) Etablissements hospitaliers . . . .
b) Etablissements d'enseignement .

.

.

c) C.A.P

5.863.717.051
33.947.565
1.835.076.921

7.732.741.537

Paiements restant à effectuer
a) Etablissements hospitaliers . . . .
b) Etablissements d'enseignement .
c) C.A.P

.

.

1.571.562.005
1.670.838
88.789.400

1.662.022.243
9.394.763.780

_
A L G E M E N E

43 —

(7 januari 1974)

R E K E N I N G

EERSTE DEEL
A L G E M E N E F O N D S E N — G E W O N E DIENST
UITGAVEN
Aangegane uitgaven in 1972 :
a) Verpleeginstellingen
b) Onderwijsinstellingen
c) C.O.O. (vorige dienstjaren) . . . .

7.435.279.056
35.618.403
1.923.866.321
9.394.763.780

Uitgevoerde betalingen :
a) Verpleeginstellingen
b) Onderwijsinstellingen
c) C.O.O

5.863.717.051
33.947.565
1.835.076.921
7.732.741.537

Nog uit te voeren betalingen
a) Verpleeginstellingen
b) Onderwijsinstellingen
c) C.O.O

1.571.562.005
1.670.838
88.789.400
1.662.022.243
9.394.763.780

(7 janvier

—

1974)

44

—

RECETTES
Droits réels (droits constatés moins irrécouvrables) :
a) Etablissements hospitaliers . . . .
b) Etablissements d'enseignement .
c) C.A.P

.

7.146.152.676
.

34.362.608
2.152.737.229
9.333.252.513

Encaissements :
a) Etablissements hospitaliers . . . . 4.754.189.408
b) Etablissements d'enseignement . . .
33.674.436
c) C.A.P
1.938.379.593
6.726.243.437
Le total des créances restant à recevoir s'élève donc à :
9.333.252.513
— 6.726.243.437
2.607.009.076
se subdivisant comme suit :
Etablissements hospitaliers
Etablissements d'enseignement
C.A.P

2.391.963.268
688.172
214.357.636
2.607.009.076

Les résultats du compte sont les suivants quant à l'intervention de
la Ville :
1) Subside à la C.A.P. : 313.000.000 F ont été versés en 1972.
La Ville doit encore verser pour 1972 :
965.030.416 F (dépenses engagées)
— 962.355.744 F (droits réels)
2.674.672 F
2) Subside à l'Institut de Nursing Eveline Anspach : 5.697.000 F ont
été versés par la Ville en 1972, soit un excédent de 2.243.460 F .
Cette somme a été portée en déduction du subside prévu pour 1973.

—

45

(7 januari

—

1974)

ONTVANGSTEN
Werkelijke reehten (vastgestelde rechten min invorderbaar) :
a) Verpleeginstellingen

7.146.152.676

b) Onderwijsinstellingen
c) C.0.0

34.362.608
2.152.737.229
9.333.252.513

Incasseringen :
a) Verpleeginstellingen
b) Onderwijsinstellingen
c) C.0.0

4.754.189.408
33.674.436
1.938.379.593

6.726.243.437

Het totaal van de nog te innen schulden :
9.333.252.513
— 6.726.243.437
2.607.009.076
verdeelt zich als volgt :
Verpleeginstellingen

2.391.963.268

Onderwijsinstellingen
C.0.0

688.172
214.357.636
2.607.009.076

Wat de tussenkomt van de Stad betreft, zijn de resultaten van de
rekening de volgende :
1) Toelage aan de C.O.O. : 313.000.000 F werden gestort in 1972.
De Stad moet nog voor 1972 storten :
965.030.416 F (vastgelegde uitgaven)
— 962.355.744 F (réèle rechten)
2.674.672 F
2) Toelage aan het Instituut voor Nursing Eveline Anspach :
5.697.000 F werden door de Stad gestort in 1972, hetzij een overschot van 2.243.460 F. Dit bedrag werd van de toelage voorzien
voor 1973 afgetrokken.
rue as*

, a
e

I. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
I. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN

J§

? RECETTES — O N T V A N G S T E N

Totaux :
Totalen :

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

64.800.000

65.276.663

1.247.169

64.029.494

37.906.612

26.122.882

64.800.000

65.276.663

1.247.169

64.029.494

37.906.612

26.122.882

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

64.732.000

58.027.965

6.704.035

43.610.227

14.417.738

—

64.732.000

58.027.965

6.704.035

43.610.227

14.417.738

—

II. — ETABLISSEMENTS D'ENSEIGEMENT
II. — ONDERWIJSINSTELLINGEN
a) Ecole d'Infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles.
a) School voor verpleegsters gehecht aan de « Université libre de
Bruxelles».
R E C E T T E S ORDINAIRES — G E W O N E O N T V A N G S T E N

Evalutation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

7.464.581

—

7.464.581

—

10.162.000
Totaux :
Totalen :

10.162.000

|

Droits réels

[

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

7.464.581

7.464.581

—

7.464.581

7.464.581

—

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

10.162.000

8.693.590

1.850.578

8.491.868

201.722

382.168

10.162.000

8.693.590

1.850.578

8.491.868

201.722

382.168

Insuffisance
de crédit
4^

Si

I

. s

b) Institut de Nursing Eveline Anspach.
b) Instituut voor Nursing « Eveline Anspach ».
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE O N T V A N G S T E N

Totaux :
Totalen :

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evalutation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

29.513.000

26.538.859

—

26.538.859

25.491.519

1.047.340

29.513.000

26.538.859

—

26.538.859

25.491.519

1.047.340

Droits réels

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

29.513.000

26.538.859

3.515.759

25.069.743

1.469.116

541.618

29.513.000

26.538.859

3.515.759

25.069.743

1.469.116

541.618

(7 janvier
m.

1974)

—

52 —

— MAISONS D E R E T R A I T E , H O M E S D ' E N F A N T S
E T DIVERS
RECETTES ORDINAIRES

Etablissements
Inrichtingen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

33.800.000

36.713.876

Instituut Pacheco
15.000
Stichting Pachéco
425.000

895.448

30.000

70.855

2.250.000

3.490.826

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.195.000

1.548.578

Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard

1.890.000

1.952.144

Institut dentaire G . Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman

3.950.000

5.243.609

60.000

275.632

43.415.000

50.190.968

Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen
Cité louet-Rey
Complex Jouet-Rey
Tehuis J. Herman

Ervaringscentrum
Totaux — Totalen

—

(7 januari

53 —

1974)

III. — R U S T H U I Z E N , K L N D E R T E H U I Z E N
EN ALLERLEI
GEWONE ONTVANGSTEN

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

5.300

36.708.576

30.274.903

6.433.673

895.448

862.015

33.433

28.816

19.967

8.849

3.490.826

1.596.362

1.894.464

1.548.578

885.570

663.008

1.952.144

1.952.144

5.243.609

4.200.601

1.043.008

275.632

176.463

99.169

50.143.629

39.968.025

10.175.604

42.039

47.339

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

(7 janvier

—

1974)

54 —

MAISONS D E R E T R A I T E , H O M E S D ' E N F A N T S
E T DIVERS
DEPENSES ORDINAIRES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

111.630.000

119.633.148

563.000

425.166

Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen

5.777.000

6.954.846

Cité Jouet-Rey
Complex Jouet-Rey

1.055.000

780.688

30.712.000

32.608.447

10.800.000

11.683.974

1.890.000

1.952.144

10.073.000

10.877.992

830.000

1.006.225

173.330.000

185.922.630

Etablissements
Inrichtingen

Instituut Pacheco
Stichting Pachéco

Tehuis J. Herman
Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »
Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard
Institut dentaire G. Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Centre Pilote
Ervaringscentrum

_
RUSTHUIZEN,

55 —

(7 januari

1974)

KINDERTEHUIZEN

EN ALLERLEI
GEWONE UITGAVEN

/

/
•

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

553.856

114.962.582

4.670.566

8.557.004

158.444

403.334

21.832

20.610

30.792

6.697.784

257.062

1.208.638

274.312

773.824

6.864

254.069

31.349.020

1.259.427

2.150.516

270.707

11.220.763

463.211

1.154.681

12.052

1.952.144

1.554.232

74.196

10.232.953

645.039

804.992

989.032

17.193

176.225

178.581.436

7.341.194

14.146.862

(7 janvier 1974)

— 56 —

IV. — SUBSIDES A U X E T A B L I S S E M E N T S
D'ENSEIGNEMENT
DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikels

Ecole d'Infirmières a n n e x é e à
TU.L.B
Verpleegstersschool gehecht aan de
« U.L.B. »

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

1.461.000

Institut de Nursing E.Anspach ( H ô 6.514.000

5.697.000

7.975.000

5.697.000

Instituut voor Nursing E . Anspach
(Brugmannziekenhuis)

— 57 —

(7 januari

1974)

IV. — T O E L A G E N A A N D E
ONDERWIJSINSTELLINGEN
UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

1.461.000

817.000

2.278.000

:
—

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

—

5.697.000

5.697.000

—

(7 janvier

1974)

— 58 —

V. — ASSISTANCE E T P R E V O Y A N C E
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Recouvrement de secours
Invordering der hulpverleningen

13.880.000

17.236.667

Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

25.500.000

27.739.381

Hébergement malades dans établissements de la C.A.P
Herberging zieken in instellingen van
de C.O.O.

17.220.000

11.894.044

Hébergement malades dans établissements n'appartenant pas à la C.A.P.
Herberging zieken in instellingen niet
van de C.O.O.

14.100.000

17.035.708

23.805.000

27.688.317

25.000

18.061

94.530.000

101.612.178

Service Médico-Social des Hôpitaux .
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen
Home Care
Totaux — Totalen

_

59 —

(7 januari

1974)

V. — O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G
ONTVANGSTEN

Sommes
[recouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Oninbare
gelden

Reële rechten

4

17.236.663

10.365.041

6.871.022

27.499.442

12.127.029

15.372.413

11.894.044

10.566.935

1.327.109

17.033.903

9.423.291

7.610.612

27.688.317

27.686.639

1.678

18.061

16.338

1.723

101.370.430

70.185.273

31.184.557

239.939

Uitgevoerde
invorderingen

1.805

241.748
l

(7 janvier

1974)

— 60 —

ASSISTANCE E T P R E V O Y A N C E
DEPENSES

Dépenses
engagées

Allocations
budgétaires

Vastgelegde
uitgaven

Begrotingstoelagen

Secours
Hulpverleningen

96.125.000

96.418.763

Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

41.080.000

47.402.135

42.512.000

27.705.666

69.000.000

68.114.214

Frais d'Administration
Administratiekosten

42.700.000

40.524.519

Service Médico-Social des Hôpitaux.
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen

23.805.000

27.688.317

Home Care

1.226.000

1.689.478

Centres de Contact de Bruxelles ...
Contactcentra van Brussel

4.000.000

4.000.000

320.448.000

313.543.092

Articles budgétaires
Begrotingsartikels

Frais occasionnés par malades traités
dans des établissements de la C.
A.P
Onkosten veroorzaakt door zieken behandeld in instellingen van de C.
O.O.
Frais d'hospitalisation dans des établissements n'appartenant pas à la
C.A.P
Hospitalisatiekosten in instellingen die
niet aan de C.O.O. toebehoren

Totaux — Totalen

_

61 —

(7 januari

1974)

ONDERSTAND E N VOORZORG
UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

1.215.603

96.418.763
46.955.785

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

1.509.366
446.350

6.322.135

14.806.334

27.705.666

885.786

68.114.214

2.175.481

38.778.573

1.745.946

25.486.519

2.201.798

3.883.317

1.621.439

68.039

463.478

4.462.133

12.178.296

4.000.000
19.083.204

309.080.959

VI. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL D U PERSONNEL
VI. — PENSIOENEN E N SOCIALE DIENST V A N HET PERSONEEL

|.
^
NI

RECETTES — O N T V A N G S T E N

Totaux :
Totalen :

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

275.017.000

280.811.996

58.658

280.753.338

279.267.235

1.486.103

275.017.000

280.811.996

58.658

280.753.338

279.267.235

1.486.103

Droits réels

DEPENSES — U I T G A V E N

•

Totaux :
Totalen .

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

275.017.000

280.753.338

4.552.692

278.857.693

1.895.645

10.289.030

275.017.000

280.753.338

4.552.692

278.857.693

1.895.645

10.289.030

VII. — ADMINISTRATION G E N E R A L E — A L G E M E N E ADMINISTRATIE

1
!J
s*

R E C E T T E S — ONT V A N G S T E N

Totaux :
Totalen :

^

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

98.100.000

102.011.195

150

102.011.045

91.076.573

98.100.000

102.011.195

150

102.011.045

91.076.573

Droits réels

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening
10.934.472
[

10.934.472

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

98.100.000

102.011.045

5.181.299

82.112.664

19.898.381

9.092.344

98.100.000

102.011.045

5.181.299

82.112.664

19.898.381

9.092.344

Insuffisance
de crédit

VIII. — PATRIMOINE — EIGENBEZIT
RECETTES

Totaux :
Totalen :

- ONTVANGSTEN

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

39.766.000

38.222.481

628

38.221.853

35.427.664

2.794.189

39.766.000

38.222.481

628

38.221.853

35.427.664

2.794.189

Droits réels

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
rekening
op de volgende

1

I

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

15.593.000

15.919.720

1.022.421

15.513.083

406.637

1.349.141

15.593.000

15.919.720

1.022.421

15.513.083

406.637

1.349.141

ON

IX. _

DIVERS — ALLERLEI

I
KM

RECETTES — ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

8.000.000

7.129.727

172

7.129.555

6.071.934

1.057.621

8.000.000

7.129.727

172

7.129.555

6.071.934

1.057.621

Droits réels

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

27.895.000

3.155.626

25.020.791

3.155.626

—

281.417

27.895.000

3.155.626

25.020.791

3.155.626

—

281.417

ON

I

IX. — DIVERS — ALLERLEI
RECETTES — ONTVANGSTEN

Totaux :
Totalen :

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

8.000.000

7.129.727

172

7.129.555

6.071.934

1.057.621

8.000.000

7.129.727

172

7.129.555

6.071.934

1.057.621

Droits réels

Realiseerbare
ontvangsten te
rechtvaardigen
op de volgende
rekening

DEPENSES — U I T G A V E N

Totaux :
Totalen :

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant,

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

27.895.000

3.155.626

25.020.791

3.155.626

281.417

27.895.000

3.155.626

25.020.791

3.155.626

281.417

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

(7 janvier

1974)

— 70 —

X . — SUBSIDES E T DROITS
RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikels

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la
C.A.P
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van
de C.O.O. te dekken

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

351.487.000

313.000.000

7.975.000

5.697.000

359.462.000

318.697.000

Subsides pour couvrir l'insuffisance
des ressources des établissements
Toelagen om de ontoereikendheid
van de inkomsten van de ziekenhuisinstellingen te dekken
Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources des établissements
Toelage om de ontoereikendheid van
de inkomsten van de onderwijsinstellingen te dekken

_

71 —

(7 januari

1974)

X. — TOELAGEN E N RECHTEN
ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables

Recouvrements
effectués

Oninbare
gelden

Uitgevoerde
invorderingen

Reële rechten

313.000.000

313.000.000

Droits réels

—

—

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

5.697.000

5.697.000

318.697.000

318.697.000

—

(7 janvier

1974)

— 72 —

RECAPITULATION D U BUDGET

ORDINAIRE

RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Saldo van de vorige dienstjaren
Onderstand en Voorzorg
Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst
Algemene administratie
Eigenbezit
Divers
Allerlei
Toelagen en Rechten
Etablissements hospitaliers ne faisant
pas l'objet d'un budget spécial ...
Verpleeginstellingen die niet deel uitmaken van een spéciale begroting

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

64.800.000

65.276.663

94.530.000

101.611.578

275.017.000

280.811.996

98.100.000

102.011.195

39.766.000

38.222.481

8.000.000

7.129.727

359.462.000

318.697.000

43.415.000

50.190.968

983.090.000

963.951.608

—

MIRE

73

—

SAMENVATTING V A ND E GEWONE

(7 januari

1974

BEGROTING

ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués
Li itgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Oninbare
gelden

Reële rechten

1.247.169

64.029.494

37.906.612

26.122.882

241.748

101.369.830

70.185.273

31.184.557

58.658

280.753.338

279.267.235

1.486.103

102.011.1'

150

102.011.045

91.076.573

10.934.472

382
.224
.81

628

38.221.853

35.427.664

2.794.189

10

172

7.129.555

6.071.934

1.057.621

318.697.000

318.697.000

50.143.629

39.968.025

10.175.604

962.355.744

878.600.316

83.755.428

47.339

(7 janvier

1974)

— 74 —
DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

64.732.000

58.027.965

Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

320.448.000

313.543.092

Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

275.017.000

280.753.338

Administration générale
Algemene administratie

98.100.000

102.011.045

Patrimoine
Eigenbezit

15.593.000

15.919.720

Divers
Allerlei

27.895.000

3.155.626

173.330.000

185.922.630

7.975.000

5.697.000

983.090.000

965.030.416

Articles budgétaires
Begrotingsartikekn

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

Etablissements ne faisant pas l'objet
d'un budget spécial
Instellingen die niet deel uitmaken
van een spéciale begroting
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinstellinlingen
Totaux — Totalen

—

75

(7 januari

—

197

UITGAVEN

1

1

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

betalingen
Uitgevoerde

6.704.035

43.610.227

14.417.738

19.083.204

309.080.959

4.462.133

12.178.296

4.552.692

278.857.693

1.895.645

10.289.030

10211*

5.181.299

82.112.664

19.898.381

9.092.344

1531!'

1.022.421

15.513.083

406.637

1.349.141

25.020.791

3.155.626

1.554.232

178.581.436

Ontoereikend
krediet

281.417

7.341.194

14.146.862

5.697.000

2.278.000

65.396.674

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

910.911.688

54.118.728

47.337.090

(7 janvier 1974)

— 76 —

E V O L U T I O N DES COMPTES
D U B U D G E T O R D I N A I R E DES SERVICES
ET E T A B L I S S E M E N T S D E L A C.A.P.
A L ' E X C L U S I O N DES H O P I T A U X

A . Etablissements divers.
L'insuffisance de ressources de ces établissements s'établit
comme suit par rapport à 1971 :
Institut Pachéco
Fondation Pachéco
Fondations Réunies
Cité Jouët-Rey
Home Juliette Herman
Home « Nos Garçons »
Institut dentaire Eastman . . . .
Centre pilote

En plus

En moins

8,36%
—
17,67 %
—
3,50 %
7,83%
—
—

—
21,43 %
—
33,39 %
—•
—
11,91 %
0,77 %

Les dépenses accusent une augmentation de 9,75 % (normale), et les recettes ont progressé de 13,36 % ; ceci doit
être attribué à la récupération toujours plus poussée de la
partie saisissable des pensions de vieillesse et des soins médicaux pour les pensionnaires mutuellistes.

B. Etablissements d'enseignement.
L'insuffisance des ressources de l'école annexée à l'Hôpital
Saint-Pierre passe de 5.522.655 F (en 1969), à 440.715 F
(en 1970) et 1.274.425 F en 1971 ; en 1972, apparaît un
boni de 45.416 F.
Celle de l'Ecole de Nursing passe de 7.072.930 F (en
1969), à 3.554.487 F (en 1970), à 5.354.267 F (en 1971)
et à 3.453.540 F en 1972.

— 11 —

(7 januari 1974

EVOLUTIE V A N DE REKENINGEN
V A N D E G E W O N E B E G R O T I N G V A N D E DIENSTEÏ
E N I N S T E L L I N G E N V A N D E C.O.O.
M E T UITSLUITING V A N D E Z I E K E N H U I Z E N
A. Verschillende instellingen.
De ontoereikendheid van de ontvangsten van deze instellin
gen doet zich, in vergelijking met 1971 als volgt voor:

t

Meer

Instituut Pachéco
8,36%
Stichting Pachéco
—
Verenigde Godshuizen
17,67 %
Complex Jouët-Rey
—
Tehuis Juliette Herman
3,50 %
Tehuis « Onze Jongens » . . . .
7,83 %
Instituut voor Tandheelkunde Eastman
—
Ervaringscentrum
—

B

|

e

'

Minder

—
21,43 95
—
33,39 95
—
—
11,91 95
0,77 95

De uitgaven zijn met 9,75 % vermeerderd (normaal) e:
de ontvangsten zijn met 13,36 % gestegen. Dit is het gevol
van een steeds verder doorgedreven terugvordering van he
voor beslag vatbaar gedeelte der ouderdomspensioenen ei
van de kosten voor de geneeskundige verzorging verstrekt aai
kostgangers die bij een mutualiteit aangesloten zijn.
B. Onderwijsinstellingen.

tal
f
un

De ontoereikendheid van de ontvangsten van de schoc
welke bij het Sint-Pietersziekenhuis behoort wordt va
5.522.655 F (in 1969), op 440.715 F ( in 1970) en oj
1.274.425 F in 1971, gebracht ; in 1972, komt er een bon
voor van 45.416 F.

en
\\)

Deze van het Instituut voor Nursing wordt van 7.072.930' I
(in 1969) op 3.554.487 F (in 1970), op 5.354.267 F (in 1971
en op 3.453.540 F in 1972 gebracht.

(7 janvier 1974)

— 78 —

C. Services divers.
1) Assistance et prévoyance :
L'excédent des dépenses sur les recettes est en augmentation de 6,36 % en 1972 par rapport à l'année 1971.
Cette situation résulte des facteurs suivants :
a) les secours aux indigents ont augmenté de 11,38 % ,
les récupérations ont augmenté de 26,12 % , retour
d'assignations impayées (décès — secourus ayant quitté
le territoire de la Ville), ristourne accordée par la
Ville sur les consommations de gaz et d'électricité des
secourus, remboursement d'avances sur pensions de
vieillesse, etc.
Les principales augmentations se situent comme suit :
Secours en nature

+ 25,71 %

Secours en argent

4- 11,46%

Le poste : Affiliation des secourus à la
sécurité sociale est en augmentation de .

+

3,85 %

b) l'excédent des dépenses sur les recettes du service
médico-social des assistés (soins à domicile et soins
aux malades ambulants dans les établissements hospitaliers) est en diminution de 39,92 % ; les récupérations
ont augmenté de 14,04 % alors que les dépenses ont
augmenté de 23,64 % .
Cette majoration des dépenses résulte principalement
de l'augmentation du poste « personnel soignant » ;
c) la charge de l'hébergement de malades dans les hôpitaux relevant de la C.A.P. de Bruxelles est en diminution de 22,94 % ; les recettes correspondantes ont diminué de 35,02 % .
La charge nette est en diminution de 10,42 % .
L a C.A.P. ayant veillé à affilier à la sécurité sociale
tous les secourus susceptibles d'être acceptés par les

— 79 —

(7 januari 1974)

C. Verschillende diensten.
1) Onderstand en Voorzorg :
Het teveel van de uitgaven op de ontvangsten werd in
1972 met 6,36 % verhoogd in vergelijking met het jaar
1971.
Deze toestand volgt uit de volgende faktoren .
a) de hulpverleningen aan behoeftigen zijn met 11,38 %
verhoogd ; de terugwinningen zijn met 26,12 % verhoogd ; terugzenden van onbetaalde assignaties (overlijden, het verlaten van het grondgebied van de Stad),
door de Stad toegekende korting op het verbruik van
gas en elektriciteit door de geholpenen, terugbetalingen
van voorschotten op ouderdomspensioenen, enz.
De voornaamste verhogingen doen zich als volgt voor :
Hulp in natura
Hulp in geld
De post : Aansluiting van de geholpenen
aan de Sociale Zekerheid vermeerderde met

+ 25,71 %
+ 11,46 %

+

3,85 %

b) Het overwicht van de uitgaven op de ontvangsten van
de medisch-sociale dienst der ondersteunden (verzorging ten huize en verzorging aan niet-bedlegerige zieken
in de verpleeginstellingen) verminderde met 39,92 % ;
de terugwinningen verhoogden met 14,04 % en de uitgaven verhoogden met 23,64 % .
Deze vermeerdering van de uitgaven vloeit voornamelijk voort uit de verhoging van de post « verzorgend
personeel ».
c) de last voor de onderbrenging van zieken in de instellingen die aan de C.O.O. toebehoren, dalen met
22,94 % ; de overeenkomstige ontvangsten verminderden met 35,02 % .
De nettolast vermindert met 10,42 % .

(7 janvier 1974)

— m—

organismes-assureurs, le nombre d'hospitalisés dont la
C.A.P. doit assumer la charge se normalise. Il est évident que ce sont les plus mauvais cas, où l'insolvabilité
est totale, qui constituent la charge actuelle.
Il faut tenir compte du fait que certains médicaments
coûteux ne sont pas récupérables auprès des organismes-assureurs ; dès lors, même pour les malades
mutuellistes bruxelllois non secourus mais économiquement faibles, cette charge incombe à la C.A.P.
d) les frais résultant de l'hospitalisation et de l'hébergement dans les institutions n'appartenant pas à la C.A.P.
sont en augmentation de 4,25 % ; les recettes sont en
augmentation de 30,05 % . L a charge nette (dépenses
moins recettes) est en diminution de 2,22 % .

2) Service médico-social des hôpitaux.
Il s'agit d'un poste dont la charge est répartie entre les
établissements.
Les dépenses de répartition se sont élevées à 19.632.690 F
en 1970, à 22.403.862 F en 1971 et à 27.688.317 F en
1972. Il y a donc une augmentation de 23,58 % .
3) Pensions et service social du personnel.
Il s'agit d'un compte de répartition. L'augmentation de
13,26 % est normale.
4) Frais d'administration générale (poste de répartition).
L'augmentation de 23,17 % est conditionnée par l'évolution normale des traitements et salaires
Rappelons que parmi ces dépenses figure la totalité des
frais de fonctionnement du service médico-administratif.
Pour ce dernier poste la totalité de la dépense a été engagée conformément à la décision de la section « Compte et

7 jmuan }9~-l)
Aangezien de C.O.O. ervoor gezorgd heeft de b. Sociale^ Zekerheid aan te sluiten aOe geholpen persooen,
die in aanmerking kwamen om door vcrzckerini: n : g nismen aanvaard te worden. is het aantal gehospitaliseerden voor wie de C.O.O. de last moet dragen. zich
aan het normaliseren.
Er moet rekening worden gefaouden met het te::
zekere dure medikamenten niet terugvorderbaar zijn
bij verzekeringsorganismen. Yandaar dat zelfs voor de
zieke Brusselse mutualisten niet geholpen, maar economisch zwak. deze last op de C.O.O. valt.
d) de kosten voortvloeiend uit de verpleging en de herberging in instellingen die niet aan de C.O.O. toebehoren
stijgen met 4,25 % ; de ontvangsten vermeerderen met
30,05 .
De netto-last (uitsaven min ontvanssten) vermindert
met 2,22 %.
2) Medisch-sociale dienst der ziekenhuizen :
Het gaat hier om een post waarvan de last verdeeld is
onder de instellingen.
De verdelingsuitgaven bedroegen 19.632.690 F in 1970,
22.403.862 F in 1971 en 27.688.317 F in 1972. Er is
dus een verhoging van 23,58 %.
3) Pensioenen en sociale dienst van het personeel.
Het betreft een verdelingsrekening. De verhoging van
13,26 % is normaal.

4) Onkosten van algemeen beheer (verdelingSpOSt)
De verhoging met 23,17 % wordt vcroor/uakl door de
normale evolutie in de wedden. Er valt op te merken dat
onder deze uitgaven de totalitcil van de wcikinrsonkoslni

(7 janvier 1974)

— 82 —

Budget » en date du 17 juillet 1972, mais i l est entendu
que seule sera liquidée la quotité qui sera réellement prise
en charge par la Commission d'Assistance publique, suite
aux négociations en cours avec l'Union professionnelle
des médecins.
Ces négociations ont abouti, depuis la clôture du compte,
à un accord prévoyant que la Commission d'Assistance
publique prendrait en charge 47,50 % des frais de fonctionnement du service médico-administratif. Il y aura
donc lieu de réduire de 100 % à 47,50 % les montants
engagés au compte de 1972 et sur lesquels seuls 25 %
avaient été réellement payés. Les frais répartis et, par
conséquent, les déficits des établissements hospitaliers bénéficieront de cette opération au compte de 1973, au solde
des exercices antérieurs.
5) Patrimoine.
L'excédent des recettes sur les dépenses est en diminution
de 8,19 % . Une diminution (8,23 %) des recettes en intérêts de fonds publics est constatée. Ceci est à imputer au
fait que des titres remboursés et réinvestis ont diminué
les intérêts perçus, le produit du remboursement ayant été
conservé pour assurer la trésorerie générale.
Les dividendes d'actions passent de 2.341.953 F en 1970,
à 2.243.275 F en 1971 et à 2.236.479 F en 1972.
Par contre, les loyers et fermages ont augmenté de
524.272 F, soit 3,08 %.

— 83 —

(7 januari 1974)

van de medisch-administratieve dienst voorkomt. Voor
deze laatste post werd de totaliteit van de uitgave vastgelegd, overeenkomstig het besluit van de sektie « Rekening en Budget », in datum van 17 juli 1972, maar er dient
hieronder te worden verstaan dat alleen de quotiteit gelikwideerd wordt, die werkelijk door de Commissie van
Openbare Onderstand zal gedragen worden, als gevolg van
de lopende onderhandelingen met de Beroepsvereniging
der geneesheren.
Deze onderhandelingen hebben, sinds de afsluiting van de
rekening tôt een akkoord geleid, waarbij bepaald werd dat
de Commissie van Openbare Onderstand 47,5 % van de
werkingskosten van de medisch-administratieve dienst
voor haar rekening zal nemen. Het is dus nodig de aangewende bedragen ingeschreven op de rekening van 1972
en waarvan er slechts 25 % werkelijk betaald werden van
100 % tôt 47,5 % te verlagen. De verdeelde kosten, en
bijgevolg, het tekort van de ziekenhuisinstellingen zullen
door deze verrichting in de rekening van 1973 verlaagd
worden, dit in het hoofdstuk « Saldo der vorige dienstjaren ».
5) Eigenbezit :
Het overschot van de ontvangsten op de uitgaven vermindert met 8,19 %. Een vermindering (8,23 %) van de ontvangsten en interesten op openbare fondsen werd vastgesteld. Dit is te wijten aan het feit dat uitbetaalde titels die
geïnvesteerd werden de getrokken interesten verslagen, de
opbrengst van de terugbetaling werd behouden om de
algemene thesaurie te beveiligen.
De aandeel dividenden gaan over van 2.341.953 F in 1970,
tôt 2.243.275 F in 1971 en tôt 2.236.479 F in 1972.
Anderdeels, werden de huur- en pachtgelden verhoogd
met 524.272 F, hetzij 3,08 %.

(7 janvier

1974)

— 84 —

D E U X I E M E PARTIE — TWEEDE D E E L
BUDGET

EXTRAORDINAIRE

BUDGET

GENERAL

R E C A P I T U L A T I O N DES R E C E T T E S

Evaluation
du budget
Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Raming van
de begroting

Droits
constatés
Vastgestelde
rechten

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

177.304.000

177.303.319

Patrimoine
Eigenbezit

122.250.000

177.787.458

4.500.000

4.796.289

48.530.000

42.135.939

352.584.000

402.023.005

Divers
Allerlei
Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsten
Totaux — Totalen

—

85

—

(7 januari

1974)

BUITENGEWONE BEGROTING
ALGEMENE BEGROTING
SAMENVATTING V A N D E ONTVANGSTEN
Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

Dut
ousta

Sommes
irrécouvrables

stffii
redfta

Oninbare
gelden

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

tu

262.000

177.041.319

132.520.175

44.521.144

177.787.458

121.573.243

56.214.215

4.796.289

3.996.519

799.770

42.135.939

13.248.313

28.887.626

401.761.005

271.338.250

130.422.755

262.000

Droits réels

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

(7 janvier

1974)

—

86

—

R E C A P I T U L A T I O N DES D E P E N S E S

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

51.849.000

28.365.989

7.950.000

12.070.013

750.000

712.221

57.173.000

54.238.806

111.806.000

76.265.755

1.020.000

359.168

230.548.000

172.011.952

Saldo van de vorige dienstjaren
Eigenbezit
Allerlei
Services généraux. — Constructions
Algemene diensten. — Allerlei bouwwerken en aankopen
Subsides de la C.A.P. aux établisseToelagen van de C.O.O. aan de verpleeginrichtingen
Subsides aux établissements d'enseiToelagen aan de onderwijsinrichtingen
Totaux — Totalen

—

87

(7 januari

—

1974)

SAMENVATTING V A N DE UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

23.483.011

28.365.989

1.423.928

12.070.013

37.779

712.221

ai

9.363.013

27.671.464

10

35.641.359

76.265.755

660.832

359.168

w
tn

m
if

0

70.609.922

—

1

145.444.610

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

5.543.941

26.567.342

6.428.819

101.114

i

1

26.567.342

12.073.874
—

(7 janvier

1974)

—

88 —

TROISIEME PARTIE. — BUDGET POUR

ORDRE.

DERDE DEEL. — BEGROTING VOOR ORDE.

C e budget englobe
comptes d'ordre.

les

opérations

relatives

aux

Deze begroting omvat de bewerkingen betreffende
schillende rekeningen voor orde.
1. — Section des fonds spéciaux

et comptes

divers
de ver-

divers.

1. — Afdeling voor spéciale jondsen
en verschillende
rekeningen.
Recettes
Ontvangsten

Delgingsfonds

Dépenses
Uitgaven

737.670

737.670

1.857

1.857

7.870.249

7.870.249

62.963.680

62.963.680

32.394.282

32.394.282

278.655.310

278.655.310

382.623.048

382.623.048

Fonds de répartition des soins de
Verdelingsfonds van gezondheidszorgen
Fonds de répartition Institut G . EastVerdelingsfonds Instituut G . Eastman
Giften en Stichtingen
Comptes globaux des malades ,
Gezamenlijke rekeningen der zieken
Verschillende rekeningen

Totalen

— 89 —

(7 januari

1974)

2. — Service d'achat et d'exploitation.
2. — Aankoop en exploitatiedienst.
Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par la Commission des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Het betreft hier gecentraliseerde diensten die voor aile instellingen beheerd door de Commissie aankopen, leveringen
en verschillende prestaties doen.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Centrale Electrique H ô p i t a l Saint-Pierre
Elektrische Centrale St-Pietersziekenhuis

19.523.733

19.121.565

Centrale Electrique H ô p i t a l B r u g m a n n .
Elektr. Centrale Brugmannziekenhuis

15.490.354

15.217.354

Centrale Electrique Service du L i n g e . . .
Elektrische Centrale Linnendienst

9.281.487

9.300.514

Centrale t é l é p h o n . H ô p i t a l Saint-Pierre .
Telefooncentrale Sint-Pietersziekenhuis

5.130.500

5.091.618

Centrale t é l é p h o n . H ô p i t a l B r u g m a n n . . .
Telefooncentrale Brugmannziekenhuis

2.846.045

2.836.045

55.193.822

55.030.182

10.941.342

10.680.842

21.521.227

21.427.727

48.079.218

47.958.685

Blanchisserie
Wasserij

Hoofdgarage

Hoofdmagazijn
Magasin d'habillement et de pansements
Magazijn voor kleding en verbanden

(7 janvier

1974)

— 90' —

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

3.440.136

3.634.705

40.090.749

39.560.849

Pharmacie Hôpital Saint-Pierre
Apotheek Sint-Pietersziekenhuis

94.478.119

94.391.119

Pharmacie Hôpital Brugmann
Apotheek Brugmannziekenhuis

79.980.700

79.949.700

405.997.432

404.200.905

Beddegoed
Werken in beheer

RECAPITULATION G E N E R A L E DES COMPTES
A L G E M E N E SAMENVATTING D E R R E K E N I N G E N
Recettes
(Recouvrements
effectués)

Dépenses
(Paiements
effectués)

Ontvangsten
(Uitgevoerde
invorderingen)

Uitgaven
(Uitgevoerde
betalingen)

878.600.316

910.911.688

271.338.250

145.444.610

382.623.048

382.623.048

405.997.432

404.200.905

1.796.527

1.938.559.046

1.843.180.251

127.690.167

Excédent des
recettes

Excédent des
dépenses

Overschot der
ontvangsten

Overschot der
uitgaven
32.311.372

Gewone dienst
125.893.640

Buitengewone dienst
Fondsen voor orde
Services d'achat et d'exploitation ...
Aankoop en exploitatiediensten
Totaux — Totalen

95.378.795

32.311.372
95.378.795

Overschot der ontvangsten
1.938.559.046

1.938.559.046

127.690.167

127.690.167

(7 janvier 1974)

— 92 —

V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'arrêté royal du 17 février 1961 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 17 februari 1961 ;
V u l'article 60 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 108 de la loi du 14 février 1961,
Gelet op het artikel 60 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver lesdits comptes, ainsi que les dépassements de crédit y afférents, soit 47.337.090 F pour le compte
général de la Commission d'Assistance publique et 923.786 F
pour les établissements d'enseignement.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekeningen goed te keuren, alsook de erbijhorende kredietoverschrijdingen, hetzij 47.337.090 F, voor de
algemene rekening van de Commissie van Openbare Onderstand en 923.786 F voor de onderwijsinstellingen.

— 93 —

(7 januari 1974)

14
Commission d'Assistance publique.
Compte de 1972 :
1) du Rejuge Sainte-Gertrude ;
2) du Refuge « Aux Ursulines » ;
3) de la Maison des Aveugles.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1972 :
1 ) van het Sint-Geertruidegesticht ;
2) van het Rusthuis « Aux Ursulines » ,
3) van het Blindenhuis.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé
des recettes et des dépenses du Refuge Sainte-Gertrude pour
l'exercice 1972.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar gedetailleerde algemene
rekening voor van de ontvangsten en uitgaven van het SintGeertruidegesticht voor het dienstjaar 1972.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :
Budget
1972
Begroting

Compte
1972
Rekening

12.851.021

10.900.339

13.151.557

12.511.768

10.749.690

12.792.650

339.253

150.649

358.907

Compte
1971
Rekening

Recettes .
Ontvangsten
Dépenses .
Uitgaven .
Boni
. .
Overschot .

(7 janvier

1974)

— 94 —

Les divers chapitres se r é c a p i t u l e n t comme suit :
A . — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

123.810

458.232

6.750.029

7.418.541

1.500

1.700

3.500.000

4.511.455

200.000

269.320

325.000

492.309

10.900.339

13.151.557

Inkomsten op gebouwen
2. Fonds placés et créances hypothécaiGeplaatste fondsen en hypothécaire
schuldvorderingen
3. Dons
Giften
4. Remboursement frais d'entretien des
Terugbetaling van onderhoudskosten
van de geherbergden
Allerlei ontvangsten
6. Remboursements mutuelles
Terugbetaling door de mutualiteiten
Totaux — Totalen

— 95 —

(7 januari

1974)

e verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :
A. — O N T V A N G S T E N

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

—

—

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

458.232

458.232

7.418.541

7.418.541

1.700

1.700

4.511.455

4.511.455

269.320

269.320

492.309

492.309

13.151.557

13.151.557

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

—

(7 janvier

1974)

—

96

—

B. — DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

1. Traitements et salaires
Wedden en salarissen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

7.438.690

2. Local
Lokaal

50.000

3. Contributions
Belastingen

30.000

4. Mobilier
Meubilair

50.000

5. Chauffage, éclairage ....
Verwarming, verlichting

490.000

6. Blanchissage, nettoyage
Wasserij, schoonmaak

150.000

7. Frais de bureau
Bureauonkosten

30.000

8. Frais d'administration ..
Administratieonkosten

30.000

9. Nourriture
Voeding

1.600.000

10. Vêtements, couchage ...
Kleding, beddegoed

50.000

11. Indemnité de travail ....
Werktoelage

100.000

— 97 —

(7 januari

1974)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

9.866

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Ontoereikende
kredieten

8.896.905

1.458.215

115.874

65.874

20.134
351.200

27.648

Insuffisance
de crédits

301.200

462.352
161.882
65.683

11.882

—

35.683

30.000

21.550

1.811.985

211.985

156.963

106.963

78.450

