—

101 —

Exposé des motifs.
L'obligation pour les agents appartenant à la classe préparatoire
de subir un examen sur les règlements communaux avant leur
admission définitive dans les cadres permettra de s'assurer s'ils
connaissent leur service de voirie et s'ils sont à même de s'acquitter
intelligemment de leurs devoirs.

Il serait à souhaiter que tous les services ressortissant à la Division Centrale fussent assurés par des membres du personnel de la
police qui, tout en accomplissant leur besogne de bureau, pourraient, en cas de nécessité, être mobilisés pour concourir au
maintien de l'ordre, notamment en cas de troubles ou d'autres
événements à l'occasion desquels tous les éléments dont dispose
la police devraient pouvoir être réquisitionnés.

—

102

—

A r t . 35. Le maximum du traitement pourra être accordé :
1° Aux commissaires de police ayant quatre ans de grade ;
2° Aux commissaires-adjoints inspecteurs et commissairesadjoints de 1" classe ayant trois années de grade;
5° Aux commissaires-adjoints de 2 classe ayant quatre années
de grade ;
e

4° Aux agents spéciaux ayant deux années de grade ;
5° Aux agents inspecteurs ayant un an de grade.
Une partie du maximum du traitement pourra être accordée
annuellement :
lo Aux commissaires de police et aux commissaires-adjoints de
2 classe jusqu'à concurrence d'un quart;
e

2° Aux commissaires-adjoints inspecteurs et aux commissairesadjoints de l classe jusqu'à concurrence d'un tiers;
r e

5° Aux agents spéciaux jusqu'à concurrence de la moitié.

A r t . 37. Les commissaires-adjoints inspecteurs de 2 classe
et les commissaires-adjoints de 2 classe pourront être nommés
à la 1" classe après dix années du même grade, s'ils s'en sont
rendus dignes par leur manière de servir.
e

e

Art. 58. Pour les fonctionnaires ou agents qui ont plus de
vingt-cinq années de service et plus de cinquante ans d'âge, et si
les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Une majoration de traitement de 50 francs pourra être accordée
par période de dix ans aux agents spéciaux, aux agents inspecteurs
et aux agents à partir du moment où ils ont dix ans de grade et
lorsqu'ils méritent cette faveur par leur conduite et leur manière
de servir. Toutefois, le bénéfice de cette indemnité ne sera accordé
qu'à partir du 1 janvier 1900.
er

Les augmentations de traitement qui seront accordées en vertu
de ces dispositions n'entreront pas en compte pour le calcul du
traitement servant de base à la pension. Aucune retenue au profit
de la caisse des pensions ne sera opérée sur ces augmentations.

—

103 —

Exposé des motifs.

Une disposition nouvelle permet d'allouer chaque année aux
membres du personnel qui s'en sont montrés dignes, une partie
du maximum du traitement affecté à leur grade.

L'introduction de cet article a pour but de récompenser les
services rendus par ces fonctionnaires, qui restent pendant longtemps stationnaires à ces deux grades. Il sera ainsi permis de
stimuler leur zèle après une période relativement longue, lorsque
l'avancement normal fait défaut.

La nouvelle disposition relative à une majoration de traitement
de 50 francs par période de dix ans aux membres du personnel
subalterne à partir du moment où ils ont occupé pendant dix ans
le même grade, constitue un encouragement pour ceux de ces
modestes serviteurs qui n'ont cessé d'accomplir leurs devoirs avec
dévouement.
Le bénéfice de l'indemnité spécifiée ci-dessus ne serait alloué
qu'à partir de 1900, en présence des améliorations qui viennent
déjà d'être accordées.

Art. 40. Le Collège se réserve d'apprécier les cas où il y a
lieu de prononcer la mise en disponibilité des fonctionnaires ou
agents qui se trouvent dans l'impossibilité, par suite de maladie,
de remplir leurs fonctions pendant plus de six mois.
La mise en disponibilité est limitée à deux ans au plus.
Les membres du personnel auxquels cette mesure est appliquée
sont soumis à une visite médicale tous les six mois. Us peuvent
jouir d'un traitement d'attente.
Ce traitement ne peut dépasser la moitié du traitement d'activité pour ceux qui comptent moins de dix années de service et les
trois quarts pour ceux dont les services ont duré plus de dix ans.
Le taux de la pension est calculé sur le dernier traitement
d'activité.
Les fonctionnaires ou les agents mis en disponibilité peuvent
être remplacés dans leurs fonctions.

Art. 41. Les traitements du personnel civil sont fixés comme
suit :
Minimum.

Maximum.

fr.

3,600

5,000

,

•

2,800

5,500

.

.

1,200

2,700

Directeur de la prison communale

.

2,000

5,200

Porte-clefs

.

1,400

2,000

.

1,500

5,000

.

.

1,500

5,000

.

.

1,200

1,800

.

1,000

1,700

Chef de bureau.
Sous-chef de bureau .
Commis

Vétérinaire

.

.

.
.

.
.

.

id.
.

Expert de voitures

.

.

.

Magasinier de la masse d'habillement
Messagers

—

105 —

Exposé des motifs.
Ce nouvel article a été introduit pour mettre fin à des abus qui
se sont produits. Des agents se plaignant d'affections difficiles à
déterminer ont pu, pendant plus d'un an, se faire exempter de
service, tout en conservant les traitements d'activité, alors qu'il
a été reconnu plus tard qu'ils avaient simulé ou exagéré notablement leur mal. Ils obligeaient ainsi leurs collègues à un surcroît
de travail, et leur absence prolongée du Commissariat jetait la
perturbation dans le service.
Toutes les divisions ont eu plusieurs non-valeurs de ce genre.
L'institution du traitement d'attente est d'ailleurs de nature
à concilier les exigences du service avec les intérêts de ceux auxquels ces dispositions s'appliquent.
Du reste, la situation des intéressés est sauvegardée par les
prescriptions de l'art. 21 du règlement sur les pensions communales en ce qui concerne les membres du personnel blessés ou
estropiés à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions. En tout cas,
le traitement d'attente n'a aucune influence sur le taux de la
pension, lequel sera toujours calculé d'après le traitement
d'activité.
Moyennant ces restrictions, dûment exprimées, nous pensons
que l'adoption de ces nouvelles dispositions s'impose.

—

106 —

CHAPITRE V .
TENUE.

—

MASSE

D'HABILLEMENT.

Art. 54. Une indemnité de 175 francs est accordée par la
Ville aux agents subalternes pour la masse d'habillement.
Leur uniforme se compose des objets suivants :
Tunique-vareuse en drap bleu à deux rangées de sept boutons,
collet droit bordé d'un galon dit « tresse-plate o de 5 millimètres
de largeur et portant dans chaque angle un numéro d'ordre brodé
en argent fin.
Les pattes-épaulières sont bordées d'un galon, comme le collet.
Les agents inspecteurs ont un galon supplémentaire et une
étoile brodée en argent devant le numéro.
Les manches de la vareuse des agents gradés portent une soutache en argent fin formant un dessin composé d'un double ovale.
Les agents spéciaux ont deux galons, comme les agents inspecteurs, et une étoile en or sur le collet de la vareuse; ils ne portent
pas de numéro d'ordre.
Pantalon de drap bleu mi-colant en hiver, et pantalon de coutil
en é t é .
Pardessus de drap bleu, à deux rangées de six boutons, portant
dans chaque angle du collet un numéro d'ordre pour les agents,
une étoile en argent brodé au-dessus du numéro pour les agents
inspecteurs et une étoile en or pour les agents spéciaux.
Une soutache en argent contourne les manches du pardessus des
agents spéciaux et des agents inspecteurs.
Caban avec capuchon en drap bleu, portant au collet les mêmes
insignes que le pardessus.
Paletot imperméable muni d'un capuchon avec pèlerine, portant les mêmes insignes que le caban.
Casque avec écusson aux armes de la Ville et cimier nickelés;
il est garni d'un galon en argent de 16 millimètres de largeur
pour les agents gradés et de deux passepoils de même nature pour
les agents.
Képi en drap bleu, modèle français, à visière droite et carrée.
Il est orné d'une mentonnière, d'un galon-soutache vertical et d'un
pompon avec écusson argenté aux armes de la Ville. Un numéro
d'ordre en argent brodé est placé sous le pompon.

Exposé des motifs.

Les modifications apportées au montant de l'allocation de la
masse d'habillement en ce qui concerne le personnel subalterne,
à l'uniforme et à l'équipement, sont la conséquence de résolutions
antérieures du Conseil communal.

— 108 —

Le képi porte, suivant les grades : trois galons-soutaches horizontaux pour les agents de i
classe, deux pour ceux de la
2 classe, et un pour la 5 classe;
r e

e

e

Les agents inspecteurs ont, en plus, un galon de 16 millimètres
en argent fin.
Les agents inspecteurs de l
verticaux.

r e

classe ont deux galons-soutaches

Les agents spéciaux portent le même képi que les agents inspecteurs des grades correspondants, avec nœud hongrois en galon
tressé sur le fond du képi.
Les sabres du personnel subalterne sont droits; la garde a trois
branches, la poignée est en corne, d'une seule pièce, avec raintire
tournante, dans laquelle s'engage unfiligranenickelé à triple torsion. Au dos de la poignée est encastrée une tête de lion à lamelle.
La garde et la tête de lion sont en métal blanc.
La lame est droite et à dos plat, en acier poli blanc, avec gouttière du côté du dos.
Le fourreau est en cuir de vache double, garni d'un bout et
d'une chape à bouton pour le porte-sabre; le bout est muni d'une
boule.
Ces garnitures sont également en argent neuf nickelé.
Le sabre des agents inspecteurs est le même que celui des agents,
sauf que la tête du lion est en fonte de cuivre jaune dorée.
Le sabre des agents spéciaux ne diffère que par une légère courbure. La lame a deux gouttières et la garde en fonte de cuivre
argent neuf, à double coquille nickelée; la tête du lion est dorée.
Le ceinturon des agents inspecteurs et des agents est en cuir de
vache verni, muni d'un porte-sabre.
Le ceinturon des agents spéciaux est muni d'une petite béli ère
en cuir verni et d'un porte-mousqueton en fonte de laiton
argenté.
La largeur des ceinturons est uniformément de CM)4b\
La plaque des ceinturons est en tôle d'argent neuf.
Au milieu sont estampées, en relief, les armes de la Ville.
La dragonne de sabre pour les agents est composée d'un co rdon
plat, double, en cuir de peau de chèvre maroquiné. Ce cordo n est
muni à son extrémité d'un gland en cuir verni dentelé.
Deux coulants en cuir tressé glissent sur le cordon plat.

—

109

—

Exposé des motifs.

La dragonne du sabre pour les agents inspecteurs et les agents
spéciaux est munie d'un coulant en cuir tressé et de deux autres
coulants en cuivre estampé, soudé et argenté.
Col, gants de fil blanc en été, de laine noire en hiver.
Bottines d'une seule pièce, en cuir de Bordeaux ou du pays.
Bottines-bottes imperméables.

HALLES CENTRALES.

CAHIER

DES

CHARGES

DE

L'ENTREPRISE

ET

A

LA

DES

VENTES

A

LA

CRIÉE

CHEVILLE.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 81 de la loi du 30 Mars 1836 ;
Vu le règlement volé en séance de ce jour et annexé au présent
cahier des charges,
Arrête :
L'entreprise ci-après désignée est mise en adjudication publique
aux clauses et conditions suivantes :
§ 1 . — Objet de l'entreprise.
er

L'entreprise a pour objet : les opérations relatives aux ventes à
la criée, dans la Halle, des primeurs, des fleurs, des fruits, du gibier,
de la volaille, des œufs, du beurre, du fromage et de la viande,
telles qu'elles sont définies par le règlement ci-annexé.
Le carreau de la criée est mis en adjudication avec les resserres
et les bureaux y affectés, en quatre lots, suivant détail ci-dessous :
1 lot. Vente des viandes sur le carreau situé du côté de la rue
des Halles et crochets pour la vente à la cheville du même côté,
minimum
.
.
.
.
.
.
7,000 francs par an.
er

2 lot. Vente des viandes sur le carreau
situé du côté de la rue de la Vierge-Noire et
crochets pour la vente à la cheville du même
côté, minimum
e

7,000 francs par an.

3 lot. Vente des primeurs, des fleurs, des
fruits et légumes, du gibier, de la volaille, du
beurre, des œufs, des fromages, des huîtres,
des homards et des écrevisses (la vente de
toutes espèces de poissons est absolument interdite), sur une mise à prix minima de
. 10,000
4 lot. Vente des mêmes produits que ceux
mentionnés au 3« lot, minimum .
.
. 10,000
e

id.

e

id.

La soumission pourra comprendre un lot isolé, des masses
partielles ou une masse totale.

Les resserres et les bureaux sont affectés aux différents lots de
la manière suivante :
A. 1 lot. —- 5 loges, n 1 à 5 ;
2« id. — 5 id. n 6 à 10;
3 id. —10 id. n l l à 20 (plus la loge adossée au
mur du côté de la rue de la Vierge-Noire) ;
id. — 10 id. n 21 à 30.
er

os

os

e

o s

os

B. L'adjudicataire
Id.
Id.
Id.

du 1
du 2e
du 3e
du 4

er

e

lot disposera du bureau n° 1 ;
id.
id.
id.
no 2 ;
id.
id.
id.
no 3;
id.
id.
id.
n° 4.

L'entrepreneur sera tenu de se conformer strictement à toutes
les clauses du règlement précité, ainsi qu'aux dispositions suivantes :
Il devra entretenir constamment en parfait état de propreté et
de réparation les locaux, ainsi que les tables, pupitres et autres
objets mobiliers que la Ville met à sa disposition, suivant inventaire à dresser, de commun accord, avant la prise de possession
de la Halle.
Toute dégradation sera réparée par les soins de la Ville, aux
frais de l'entrepreneur, à défaut par celui-ci d'exécuter les réparations sur un simple avis écrit de l'Administration. Le coût des
travaux faits par la Ville sera au besoin retenu sur le cautionnement.
La consommation d'eau et de gaz est à la charge de l'entrepreneur.
Il devra se procurer à ses frais le personnel, les registres et
en général tout le matériel supplémentaire dont il pourra avoir
besoin pour mener son entreprise à bonne fin.
L'entrepreneur devra recevoir, pour la vente à la criée, toutes
les denrées alimentaires qui seront présentées, expédiées ou
adressées franco à la Halle, sauf celles qui seraient reconnues de
mauvaise qualité.
En cas de contestation, les experts de la Ville trancheront le différend.
§ 2. — Redevances.
L'entrepreneur paiera à la caisse communale, par trimestre et
par anticipation, la redevance résultant de l'adjudication.
§ 3. — jPe'nalite's.
En cas d'inexécution de l'une ou de l'autre clause du règlement
ci-dessus visé ou des stipulations du présent cahier des charges, ou
en cas d'interruption, — non préalablement autorisée par écrit par
le Collège échevinal, — du service ou d'une partie du service des
ventes à la criée, l'entrepreneur sera passible, de plein droit, suivant

— 113 —
la gravité des cas à apprécier par le Collège, d'une retenue de
dix à deux cents francs par jour, qui sera opérée sur son cautionnement. La Ville pourra, en outre, sur une simple mise en demeure,
faire exécuter d'office les opérations de vente, en se servant du personnel et du matériel de son entreprise, à ses frais et risques, ou le
déclarer déchu de tous ses droits, le tout sans préjudice aux dommages-intérêts que la Ville pourrait lui réclamer.
§ 4. — Cautionnement.
Nul ne sera admis à l'adjudication s'il n'a constitué un cautionnement de 5,000 francs, soit par un dépôt en espèces effectué
entre les mains du receveur communal, soit par un accréditif de
la Banque Nationale endossé à l'ordre de la ville de Bruxelles joint à
la soumission et sous le même pli. Le cautionnement sera restitué
aux soumissionnaires le lendemain de la décision du Collège, sauf
le cautionnement du concessionnaire.
Pour garantir la parfaite exécution des conditions de l'entreprise,
le concessionnaire devra fournir une somme égale à une année de
redevance de cette entreprise. Ce cautionnement devra être déposé
en fonds nationaux, en obligations du Crédit communal, en obligations des emprunts de la province de Brabant ou de la ville de
Bruxelles, et ce dans les huit jours de l'approbation de l'adjudication, sous peine de déchéance, auquel cas le cautionnement de
5,000 francs restera acquis à la Ville.
Les valeurs seront acceptées au cours de la dernière cote officielle
de la Bourse de Bruxelles.
Les trois quarts de ce cautionnement pourront être remplacés
par une inscription hypothécaire en premier ordre au profit de la
Ville et agréée par le Collège.
Le cautionnement sera restitué au concessionnaire au plus tard
trois mois après l'expiration de son contrat, sous déduction des
pénalités encourues.
En cas de prélèvement sur le cautionnement du chef d'amendes
ou de travaux effectués d'office, l'entrepreneur sera tenu de reconstituer immédiatement le chiffre du cautionnement sur une simple
invitation du Collège.
§ o. — Durée de l'entreprise et mode d'adjudication.
L'entreprise prendra cours le 1 Avril 1897.
Elle aura une durée de douze années, avec faculté pour le concessionnaire seul de résilier tous les trois ans en prévenant le Collège
six mois à l'avance.
er

L'adjudication porte sur le loyer à payer annuellement à la Ville
par l'entrepreneur.

— 114

—

Il est dès à présent interdit à l'adjudicataire de céder, sous une
forme quelconque, sa concession, ou de sous-louer en tout ou partie
la Halle sans autorisation expresse et par écrit du Collège.
Les soumissions seront remises, sous enveloppe cachetée, à
l'adresse du Bourgmestre, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard la veille du jour fixé pour l'adjudication, avant deux
heures de relevée.
Elles porteront la suscription : Soumission pour l'entreprise de la
vente à la criée aux Halles Centrales.
L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation par l'Autorité compétente, l'Administration se réservant le droit absolu de
choisir parmi les soumissionnaires ou même de ne donner aucune
suite à l'adjudication. Dans l'entretemps, les soumissionnaires
demeureront engagés sur le pied de leurs soumissions jusqu'à ce
qu'une décision ait été prise ou au plus lard pendant un mois à
partir du jour fixé pour l'adjudication.
Les frais de timbre et d'enregistrement seront à la charge de
l'entrepreneur.
Tout ce qui n'est pas prévu par le présent cahier des charges est
réglé par le cahier des charges général des entreprises de travaux
publics votés par le Conseil communal en séance du 16 Avril 1853,
enregistré le 4 M a i 1853, modifié le 27 Janvier 1855 et enregistré
le 3 Février suivant, en tant que ses dispositions soient applicables
à la présente entreprise.
L'adjudication aura lieu à l'Hôtel de Ville devant le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
A r r ê t é par le Conseil communal eD séance du 25 Janvier 1897.

A.

Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVEBS.

— 115

-

HALLES CENTRALES.

RÈGLEMENT.

Le Conseil communal,
Vu les art. 78 et 81 de la loi du 30 Mars 1836,
Arrête :
La concession et les opérations des Halles Centrales sont régies
par les dispositions dont la teneur suit :
Vente à la criée.
Art. 1 . La vente en gros à la criée des primeurs, fleurs, fruits,
gibier, volaille, viande, œufs, beurre, fromage, huîtres, homards,
écrevisses et autres denrées alimentaires, à l'exception de toutes
espèces de poissons, se fait dans la partie située vers la rue du
Marché-aux-Poulets, du pavillon sud des Halles Centrales.
Les denrées présentées à la Halle sont déposées et autant que
possible vendues d'après l'ordre d'arrivée.
er

Art. 2. L'emmagasinage, la garde et la mise en vente des denrées
sont effectués par l'entrepreneur sous la surveillance de la Ville,
mais sans responsabilité pour elle.
Art. 3. Le maximum des droits à percevoir par l'entrepreneur est
fixé comme suit :
a. Un droit de 10 centimes par lot, payable par l'acheteur;
b. Un droit de 50 centimes par cheville et par pièce pour la vente
des viandes en gros. Ce droit est payable par le vendeur.
c. Cinq pour cent sur le produit de toute vente, payable par le
vendeur.
Art. 4. Indépendamment des droits stipulés à l'art. 3, l'entrepreneur est autorisé à retenir, s'il y a lieu, à charge du vendeur, le
remboursement des frais de port, de camionnage, de correspondance,
d'expertise, de change et de réexpédition des emballages.
Art. 5. La vente à la criée a lieu tous les jours. Elle commence,
au plus fard, en toute saison, à huit heures du matin.
La vente des viandes (en gros) commence à l'heure d'ouverture du

bureau d'expertise, c'est-à-dire du 1 Avril au 30 Septembre à cinq
heures du matin et du 1 Octobre au 31 Mars à six heures.
La vente se fait par adjudication publique, à haute et intelligible
voix, et à la hausse par enchères.
Le crieur annonce l'espèce et la qualité des denrées, le poids ou le
nombre que comporte le lot mis en vente.
L'importance des lots est déterminée par l'entrepreneur à raison
des quantités à vendre dans la journée.
er

er

Art. 6. L'entrepreneur est tenu : a. d'avoir constamment le personnel nécessaire au service de chaque criée ; b. de faire agréer
tous ses agents par l'Administration communale, qui pourra exclure
ceux de ces agents dont elle aurait à se plaindre; c. de soumettre à
toute demande ses livres d'entrée et de sortie à l'examen du contrôleur de la Ville.
Art. 7. La Ville n'encourra aucune responsabilité vis-à-vis des
tiers à raison des opérations qu'ils feront avec le concessionnaire
de la Halle.
Mesures d! ordre et pénalités.
Art. 8. Les voitures servant au transport des denrées peuvent
seules stationner le long des trottoirs du pavillon sud des Halles,
sauf sur la partie occupée par la voie ferrée.
Les conducteurs sont tenus de se conformer, pour l'arrivée, le
stationnement et le départ, aux ordres de la police.
Art. 9. L'accès dans les enceintes réservées du local de la vente
à la criée, dans le soubassement et dans les resserres correspondant
audit local, est interdit au public.
Art. 10. En cas de contestation sur l'exécution du § 2 de
l'art. 1 et du § i de l'art. 4, le Collège échevinal décidera et
prescrira les règles à suivre.
er

Art. 11. La Halle sera ouverte tous les jours, du 1 Avril au
30 Septembre, à cinq heures du malin, et du 1 Octobre au 31 Mars,
à six heures.
La fermeture aura lieu en toute saison à six heures du soir.
er

er

Art. 12. Toutes infractions aux art. 8 et 9 du présent règlement
ne tombant pas sous l'application d'autres dispositions pénales,
seront punies de peines de police.
Ainsi délibéré en séance du 25 Janvier 1897.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

-

N° 2.

117 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 22 FÉVRIER 1897,

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1897.

C O M M U N A L .

Séance du 22 Février 1897.
Présidence de M . DE MOT, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
12A.
13.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes diversll'ad'ml-iustration.
Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1896. — Crédits s u p p l é mentaires. — Approbation.
Hospices et hôpitaux. — Modification au r è g l e m e n t sur le service
médical. — Adoption
Administration des secours publics à domicile. — Modifications
au règlement. — Id.
Hospice des Aveugles. — Budget de 1896. —- Crédits supplémentaires. — Id.
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1896. — Crédits supplémentaires. — Id.
Eefuge des Ursulines. — Budget de 1896. — Crédits supplémentaires.— Id.
Refuge des Ursulines. — Travaux d'agrandissement des locaux.
- Id.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1897. — Avis favorable.
É g l i s e des Minimes. — Acceptation d'une donation. — Id.
É g l i s e de Caudenberg. —
Id.
— Id.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
x

(22 Février

1897)

14.
15.

— 118

—

Composition des Sections pour 1897.
Modifications au règlement organique des bureaux de l'Administration. — Adoption.
15A. Police. — Arrêtés de police (Carnaval). — Adoption.
16. Taxes communales. — Approbation de rôles.
17. Maison Grand'Place, 21-22. — Modification à la convention. —
Approbation.

18.

Maison Grand'Place, 28. — Façade V8rs la rue des Harengs. —
Convention. — Id.
18A. Halles Centrales. — Adjudication de la vente à la criée. — Adoption.

19.

Crédit extraordinaire. — Exercice 1896 :
Halles Centrales. — Échoppes du pavillon nord. — Adoption.
20. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A . Entretien des téléphones et des télégraphes. — Id.
B. Intérêts sur dépâts et cautionnements en espèces. — Id.
c. Frais des foires aux chevaux. — Id.
21. Terrains à Haeren. — Cession de gré à gré. — Approbation.
22. Écoles primaires et normales. — Changement de la date des vacances d'été. — Adoption.

23. Écoles moyennes. — Modifications à l'échelle des traitements. —
Adoption.

24.

Cours d'éducation. — Modifications à l'échelle des traitements.
— Adoption.

25. Écoles primaires. — Budget de 1897. — Adoption.
26. Écoles gardiennes. —
Id.
—
Id
27. Écoles d'adultes. —
Id.
—
Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . De Mot, Echevin ff. de Bourgmestre; De Potier,
Steens, Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, Cassiman, Rochelte, Conrardy,
Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Dumoulin, Leurs, Goffin, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 4897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

—

119 —

(22 Février 1897)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le sieur Blôtz demande que la Ville fasse exécuter à la
Bourse les travaux nécessaires à l'agrandissement de la corbeille
des agents de change.
— Renvoi au Collège.
2° Quatre locataires du Marché au Poisson exposent divers griefs
relatifs au règlement dudit marché, au taux du loyer des
élaux, etc., émettent le vœu qu'une enquête soit faite et demandent
à être entendus au cours de celle-ci.

M. Conrardy. Je demande le renvoi à la Section des finances.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
5° M. Vervloet, de Malines, a fait don d'une aquarelle représentant la tour de l'ancien moulin de Weerde sur la Senne.
M. De Fiennes a fait don d'un acte échevinal du 18 novembre 1610, constatant que la famille Sibert Watreloos porte
pour armoiries l'écusson reproduit dans l'acte.
— Remercîments,
4° Le Comité de l'Ecole professionnelle de tailleurs proteste
contre les critiques dirigées contre lui lors de la discussion du
budget.

M. l'Echevin Lepage. L'école de tailleurs nous a adressé
une longue lettre pour protester contre les attaques dont cet
établissement a été l'objet lors de la discussion du budget.
Je pense qu'il convient de publier cette lettre au Bulletin communal, afin que ceux qui ont lu l'attaque puissent lire également
la réponse. (Marques d'assentiment.)

(22 Février 1897)

— 120 —

Voici celte lettre :
« Bruxelles, le 1er février 1897.
» A Messieurs les membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» Comme suite aux critiques émises dans la séance du
24 décembre dernier, au sujet de l'Ecole professionnelle de
tailleurs de Bruxelles, nous prenons la respectueuse liberté de
vous transmettre, dans l'intérêt de tous, les explications et
remarques suivantes :
» L'école admet gratuitement tous les indigents et orphelins de
Bruxelles; elle leur enseigne le métier et les paie pour le peu qu'ils
produisent. Peut-elle faire plus? Du jour où son budget le lui
permettra, elle acceptera avec bonheur tous les enfants de
Bruxelles, de la province et même du pays et elle les instruira avec
le même zèle et le même dévouement.
» Jamais un mauvais élève n'a été maintenu à l'école. Tous
ceux qui y restent sont convenables; ils accomplissent leur terme
de quatre années et sortent de l'école avec des sommes variant de
200 à 500 francs, sommes dues à leur application et leur bonne
conduite.
» C'est l'expérience de quinze années qui nous a fait admettre
la règle de ne payer les bons-primes qu'à l'expiration de la
quatrième année d études. Si ces bons étaient payés hebdomadairement, les élèves quitteraient l'école après un an ou deux, pour
aller gagner quelques francs de plus chez l'ouvrier en chambre,
et le but poursuivi par l'école, c'est-à-dire former de bons
ouvriers, ne serait plus atteint.
>• Quoi qu'en dise M . Rochelte, nos élèves diplômés possèdent la
science de la confection du vêtement et tous sont capables de
gagner un salaire raisonnable. L'école enseigne la théorie et la
pratique, mais c'est à l'artisan à chercher la perfection.
» On dit que l'école n'enseigne pas le travail à la machine.
C'est inexact; mais en supposant que cela soit, i l n'y aurait aucun
mal, attendu que le vrai tailleur doit savoir coudre ses pièces à
l'aiguille et non à la machine. L'école fait des tailleurs et non des
mécaniciens. La machine ne vient donc qu'eu second lieu.
j> On a dit aussi que sur dix élèves présents quatre travaillent
et six regardent. C'est encore inexact. Un professeur a quatre ou
cinq élèves à instruire et dans la classe inférieure (première année)
il y en a rarement trois ou quatre de plus.
» Quant aux pièces de sortie, elles n'ont jamais été faites par les
professeurs. Les élèves les confectionnent entièrement seuls. Il est
d'ailleurs facile de s'en assurer en venant à l'école à l'époque des
concours.

—

121

-

(22 lévrier

1897)

» Il est également inexact de dire que le Comité de l'école ne
comprend pas un seul ouvrier, alors que MM. Sergent-Larciei,
Sweyen, Leblus, anciens présidents ; M. Striewe, président actuel ;
M. Henneuse, vice-président; MM. Goelhnls, Decré, Simons, etc.,
commissaires, ont tous exercé le métier d'ouvrier tailleur pendant
trente, trente-cinq et quarante années.
a Quel est donc l'ouvrier d'aujourd'hui qui pourra apprendre
quelque chose à ces Messieurs?
» En ce qui concerne le travail fait à l'école pour les membres
de l'école, ceux-ci en paient la façon suivant le tarif des grands
marchands tailleurs de Bruxelles* Si les membres cessaient de
confier des travaux à l'école, celle-ci devrait fermer fnute de
ressources suffisantes et d'ailleurs les élèves n'ayant plus à confectionner ne pourraient plus apprendre.
3 Où donc est le gain pour les membres dans tout cela? Où est
la concurrence désastreuse pour les autres patrons de la ville ?
» Tout cela a été cent fois réfuté et les mêmes rengaines reparaissent toujours. D'où viennent-elles? Malheureusement, de ceux
qui ne connaissent ni notre institution ni noire métier.
» En terminant, nous constatons avec plaisir que 31M. Rochelle
et Conrardy ont bien voulu rendre hommage à « n o s efforts» et
reconnaître que « nous avions fait de grands sacrifices pour assurer
» l'existence de cette école, dont le but est des plus louables » ! !
» Cet aveu, bien que flatteur, ne peut nous dispenser de prier
ces Messieurs de vouloir bien tenir note, une fois pour toutes, des
déclarations qui précèdent.
» Nous avons l'honneur de vous présenter, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
» Le Secrétaire,

» Le

» J . LUBCKÉ-VEREECKE.

Président,

» F . STRIEWE. >»

**
M . l'Echevin De Potter. Le Collège doit au Conseil des explications au sujet des explosions qui se sont produites à différents
endroits de la canalisation électrique et des causes qui les ont
amenées. Afin d'être immédiatement renseigné sur ces causes et
sur les moyens de prévenir de semblables accidents, le Collège a
chargé les trois experts électriciens et chimistes, qui ont fait la
réception définitive de notre usine d'électricité et de ses installalions, de procéder à une enquête.
Nous avons voulu savoir également s'il ne fallait pas faire
remonter la responsabilité des accidents à la Société qui a organisé et installé notre service d'électricité.

(22 Février

1897)

—

122 —

Ces explosions ont causé une certaine émotion dans le public,
mais je m'empresse d'ajouter quelles n'ont eu que des conséquences matérielles presque nulles. C'est le cas de dire qu'elles
ont fait plus de bruit que de mal.
Pour vous mettre au courant des causes qui ont provoqué les
explosions dont il s'agit et vous faire connaître les moyens que l'on
propose pour en éviter le retour, je ne crois pouvoir mieux faire
que de vous lire le résumé du rapport des trois experts, MM. Rousseau, Schoentjes et Dery.
Le voici :
« En résumé donc, Messieurs, les explosions sont dues à la
présence du gaz d'éclairage dans les regards de la distribution
électrique. Les fuites de gaz sont particulièrement nombreuses
après les périodes de gelée ; celte fois encore, il en a été ainsi après
les gelées de la seconde quinzaine de janvier. Quant à l'inflammation du mélange détonnant, les experts, sans pouvoir se prononcer
catégoriquement, l'attribuent à une étincelle qui a pu se produire
dans la boîte devant l'Hôtel de Ville, à la suite peut-être d'un
serrage incomplet des œillets par l'ouvrier qui y avait travaillé la
veille.
t> Il y a donc eu, dans les explosions dont il s'agit, un concours
de circonstances fortuites qui ne permet pas d'incriminer le mode
de canalisation. Les experts nous font remarquer d'ailleurs que le
système adopté à Bruxelles est fort employé en Angleterre et qu'il
a été établi par VIndia Rubber Company à Dundee, Glasgow,
Edimbourg, Londres, Leeds, Newcastle, Oxford, Cambridge,
Burton, Coventry, Manchester, Douvres, Scarborough, Wandsworth et Islington. Nous ajouterons que dans beaucoup d'autres
villes on a employé le système à caniveau, qui ne diffère pas sensiblement de celui-ci au point de vue des dangers d'explosions, et
notamment à Paris et à Anvers. <»
J'ai tenu à me renseigner complètement sur ce qui s'était passé
à Paris et à Anvers.
L'ingénieur de la ville d'Anvers m'a écrit que, jusqu'ici, une
explosion avait eu lieu dans cette ville, dans les mêmes conditions
qu'à Bruxelles, le î février.
A Paris, où existe un système de canalisation différent du nôtre,
des explosions ont eu lieu également. On s'est arrêté à un moyen
qui consiste à faire visiter à des intervalles rapprochés les
chambres de visite et au moyen d'appareils à air comprimé de
chasser le gaz des tuyaux renfermant les fils.
e r

J'ai donc le droit de dire que, dans notre canalisation, qui a été
faite avec tous les soins que VIndia a apportés dans ses différents travaux, ce ne sont pas les dangers, mais ce sont les circonstances qui ont produit ces explosions, qui se rencontrent également dans d'autres systèmes de canalisation.

—

123

—

(22 Février 1897)

Je continue la lecture du rapport :
« Quoi qu'il en soit, la possibilité de pareilles explosions prouve
qu'il existe un défaut et qu'il y a lieu de rechercher le moyen de le
corriger. Notre Service de l'électricité s'est depuis longtemps
préoccupé de cette question et un service régulier de visites périodiques des boîtes est organisé, visites dont les résultats sont
consignés dans des rapports mensuels.
« Le dernier rapport mentionne que les ouvertures des boites du
quartier de l'Hôtel de Ville ont eu lieu les 19 et 20 janvier, soit
onze à douze jours avant l'accident. La boîte devant l'Hôtel de Ville
avait été ouverte la veille, sans que l'ouvrier se fût aperçu de la
présence du gaz. >»
Vous savez, Messieurs, que l'explosion dont il s'agit a eu lieu le
1 février.
er

« A la suite d'une explosion du même genre qui s'est produite au
mois de septembre dernier, rue de Laeken, coin de la rue de
l'Evêque, d'autres mesures ont été prises encore, notamment le
placement de coupe-circuits à tous les fils-pilotes. On avait
remarqué, en effet, que les fils-pilotes donnaient lieu assez
fréquemment à des défauts dans l'isolement du réseau.
» Le Service du gaz a été invité à visiter de façon toute spéciale
ses canalisations dans les rues où il y a des câbles électriques.
» Enfin, le Service de l'électricité a proposé et le Collège a autorisé
le placement de tuyaux mettant les boîtes en communication avec
l'air extérieur. Ces tuyaux ont été agencés de façon à permettre
l'application d'un manomètre décéleur du gaz, ce qui facilitera
considérablement le contrôle. Ces travaux étaient en voie d'exécution quand est arrivé l'accident du l f é v r i e r . »
er

En effet, c'est le 29 janvier que nous recevions d'Angleterre les
différents appareils qui devaient servir à vérifier, à établir des
cheminées d'aérage que nous installerons sans tarder.
« Celui-ci a montré immédiatement l'utilité, surtout dans les rues
en pente, d'isoler les boîtes de tirage en bouchant les tuyaux qui
les font communiquer et par lesquels le gaz peut se propager en
provoquant non pas une explosion, mais une série d'explosions.
Cette mesure est approuvée par les experts et est déjà appliquée
dans les rues en pente.
» Les experts indiquent encore dans leur rapport des mesures de
contrôle et des modifications à la disposition intérieure des boîtes,
au sujet desquelles des expériences devront être faites; ces détails
techniques ne peuvent être utilement rapportés ici. »
Ici, il y a des détails techniques, — exclusivement techniques,
— et qui n'auraient aucun intérêt à être rapportés présentement.

(22 Février 1897)

—

124

—

« Nous avons en ce moment à Bruxelles un réseau de câbles électriques d'un développement considérable; i l n'est pas moindre de
1 9 6 kilomètres et le nombre des boîtes est de plus de 1,200. Le
peu d'accidents qui se sont produits démontre le soin rigoureux
avec lequel se fait chaque jour la vérification de cette canalisation.
Mais la perfection n'est pas encore atteinte et les accidents comme
ceux dont i l s'agit en ce moment, constituent d'utiles avertissements, indiquant les améliorations à introduire. Le Conseil peut
être assuré que ces enseignements sont mis à profit avec toute
l'attention qu'ils méritent. »
A la suite de la réception du rapport dont je viens de vous
donner lecture, les services de l'électricté, du gaz et de la voirie
se sont réunis et ont examiné le rapport des experts, et ils se sont
mis d'accord pour introduire des modifications en vue d'assurer
le service de telle façon que des accidents semblables à celui qui
s'est produit ne se représentent plus.

**
M. Parmentiers. Messieurs, puisqu'il est question d'électricité,
je demande au Collège s'il ne compte pas prendre des mesures
pour éviter le renouvellement d'accidents semblables à celui qui
s'est produit la semaine dernière au boulevard du jardin Botanique ?
Vous savez tous, Messieurs, que deux chevaux ont été foudroyés
par la chute d'un fil téléphonique sur le câble électrique de la
ligne des tramways. Comme de pareils accidents pourraient encore
se présenter dans l'avenir, je pense qu'il y aurait lieu de prendre
à cet égard certaines mesures préventives.
M- l'Echevin De Potter. Aussitôt que j'ai eu connaissance de
l'accident auquel vient de faire allusion notre honorable collègue,
je me suis fait adresser un rapport, qui a, du reste, été fait en
partie par la police.
Le service compétent m'a fait un rapport dont je vais avoir
l'honneur de donner lecture au Conseil :
« L'accident qui s'est produit au boulevard du Jardin-Botanique,
hier soir, appelle l'attention sur l'insuffisance du moyen de protection employé par la Compagnie des Tramways pour empêcher
les contacts des fils de trolley avec les fils téléphoniques rompus.
» Les fils de trolley sont recouverts à leur partie supérieure par
une petite latte en bois goudronné. Lorsqu'un fil téléphonique
tombe pendant le jour, les passants le voient et peuvent assez
facilement le mettre hors du chemin des voitures et aller l'accrocher provisoirement à un candélabre ou à un arbre. Cette opération n'est pas dangereuse parce que le fil repose sur la latte
protectrice et reste isolé du fil de trolley.
» Mais le soir, le fil tombé en travers de la rue et formant de

_

125 —

(22 Février

1897)

grandes spirales est accroché par la première voiture qui passe,
un effort de traction considérable se produit, le fil fait basculer ou
arrache la laite protectrice, surtout après un cerlain traînage,
lorsqu'il arrive au crochet voisin du support et, par suite, i l se
produit un contact dangereux. »
C'est là l'explication de l'accident.
Vous allez voir maintenant ce que les services vous proposent :
« La latte dont il s'agit n'est donc pas un moyen de protection
suffisant et il convient d'inviter la Compagnie à faire des propositions nouvelles.
» Je «pense qu'on pourrait lui prescrire de mettre des fils de
garde, mis à la terre, sous les faisceaux de lignes téléphoniques,
ces fils étant placés en travers ou en croisement, de façon à ce
que tout fil téléphonique en tombant soit retenu ou mis à la terre.
Pour les lignes isolées, on pourrait exiger qu'elle y mette des
anneaux de prise de terre aux deux extrémités de la portée dangereuse.
» Il faudrait que la Compagnie, si elle n'a pas de meilleurs
moyens à nous proposer, s'entende avec l'Administration des téléphones pour l'établissement des fils de garde sous les faisceaux.
Je pense que celte Administration n'y fera aucune opposition, vu
qu'elle y est elle-même fort intéressée. J'ai lieu de croire qu'elle
exigera, du reste, elle-même des mesures supplémentaires.
» Une entente pourrait s'établir entre l'Etat et la Ville à ce
sujet ; il serait convenable de commencer par inviter M . le Ministre
des postes et télégraphes à désigner des délégués pour arrêter de
commun accord les mesures à prendre. »

M. Kufferath. Comme suite à la communication de M . l'Echevin
De Potter, j'ai l'honneur de demander si la Compagnie des téléphones introduit dans ses circuits des fils fusibles. Celte mesure
constitue une bonne précaution contre les accidents analogues
à celui qu'on vient de rappeler. Elle est, je crois, appliquée par
certaines administrations étrangères, notamment en Allemagne et
en Angleterre.
Il serait, en tout cas, utile de rechercher les moyens de protection que le public réclame et de les recommander aux administrations compétentes.

*
* #
M. Kufferath. Puisque j'ai la parole, je demanderai à interpeller le Collège au sujet des travaux qui s'effectuent à Bruxelles.
Je veux parler surtout des travaux sur les lignes de tramways.
Je crois être l'interprète de la plupart des Bruxellois en disant

(22 Février 1897)

— 126 —

que ces travaux se font avec une lenteur désespérante. Il en est
qui ont été entamés au mois d'octobre et qui ne sont pas terminés.
Certes, i l ne peut être question de s'opposer à l'exécution de
semblables travaux; je trouve même que la Ville doit faire tout ce
qu'elle peut pour les faciliter. C'est ce qu'elle fait, en eifel.
Mais la Compagnie, de son côté, devrait s'efforcer de léser le
moins possible les intérêts des habitants.
C'est ce qu'elle ne fait pas.
On se figure généralement à Bruxelles que c'est la Ville qui
est la cause du gâchis dont tout le monde se plaint.
Nous savons parfaitement qu'il n'en est rien.
Cependant, à mon avis, l'Administration communale devrait
ouvrir les yeux et intervenir efficacement par des mesures de police
auprès des Compagnies qui manquent à leurs engagements.
Les travaux sont mal organisés, notamment en ce qui concerne
les tranchées. On ouvre ces tranchées dans les grandes artères sur
des distances excessives. Les matériaux qui doivent servir à la
confection de la voie ne sont pas à pied-d'œuvre; i l en résulte que
les tranchées restent béantes pendant un temps indéfini. Il en est
qui sont ouvertes depuis plus d'un mois. Il en résulte, naturellement, des inconvénients très graves au point de vue de la
circulation.
Qu'on ne m'objecte pas qu'il a fallu traverser l'hiver; la saison
a été relativement favorable. C'est tout au plus si les travaux ont
été interrompus pendant huit jours. La période hivernale n'est
donc pas ici une excuse.
Indépendamment de cela, je constate que les personnes qui
habitent à proximité de ces travaux se plaignent et avec raison
du peu de bonne volonté de la Compagnie à leur égard.
On rejette les terres et les pavés devant les maisons qui font
face à ces travaux et l'on néglige toute mesure de précaution.
Il y a plus : devant certaines rues on ne prend pas même la peine
d'établir une passerelle.
Tout cela pourrait cependant se faire sans imposer aucun
surcroît de charges à la Compagnie. Je crois qu'avec un peu de bon
vouloir on pourrait donner quelque satisfaction aux habitants.
A l'avenue Louise, i l y a quelques passerelles, mais elles sont
établies d'une façon absurde et insuffisante.
C'est ainsi que, i l y a environ dix jours, lorsqu'on arrivait en
voiture d'Ixelles, pour se rendre à Saint-Gilles, i l fallait rebrousser
chemin jusqu'à la place Stéphanie ou jusqu'à la chaussée de
Vleurgat, pour aboutir, de l'autre côté, à Saint-Gilles.
C'est une véritable tracasserie pour le public.
Il serait excessivement simple, comme on l'a fait, du reste,
place Stéphanie, d'établir sur les tranchées des passerelles qui

— 127 —

(22 Février

1897)

permissent aux voitures de passer. Le Collège ne pourrait-il pas
engager la Compagnie à faire des passerelles convenables?
Si l'on examine les petites passerelles qui existent à l'avenue,
on conslate qu'elles sont insuffisantes et trop peu nombreuses; les
piétons peuvent passer, mais ils enfoncent dans un bourbier épouvantable; si l'on jetait là un peu de gravier, on éviterait cet inconvénient; cela n'entraînerait pas à une dépense considérable pour
la Compagnie, et le public serait satisfait.
Il est un autre point sur lequel je voudrais connaître l'avis du
Collège; il s'agit de la solidité des travaux exécutés actuellement.
Vous avez tous entendu dire, et j'ai vu de mes yeux, rue de la
Loi, par exemple, qu'après avoir terminé les travaux, on avait été
obligé de rouvrir les tranchées.
Au commencement de l'avenue également, les travaux qui
avaient été achevés doivent être recommencés; on est dans la
nécessité d'ouvrir des tranchées nouvelles, à cause d'un vice de
construction. Ce qui me fait croire que la solidité des caniveaux
laisse à désirer, c'est que certains caniveaux se sont écroulés au
passage des voitures et qu'on a dû mettre des plaques de tôle; je
ne sache pas que ces plaques aient été enduites d'une substance
protectrice, de sorte que, petit à petit, elles se rouilleront.
Lorsqu'elles seront usées, les caniveaux se trouveront donc exactement dans les mêmes conditions qu'au début.
Des effondrements se sont déjà produits, d'autres se produiront.
Ce qui me fortifie dans l'idée que ce travail n'est pas très
solide, c'est que, actuellement, au lieu d'établir des caniveaux en
ciment, on en fait en briques; i l en est ainsi notamment au carrefour de la rue de Louvain, du Treurenberg et de la rue Royale,
ainsi qu'à la porte de Namur. C'est donc que les caniveaux ne
sont pas assez solides?
Veuillez remarquer qu'il n'y a pour ainsi dire pas de circulation
en ce moment; mais si, pendant la période de l'Exposition, alors
qu'il y aura un mouvement considérable de voitures, les caniveaux en ciment s'effondraient, faudra-t-il ouvrir des tranchées
pour refaire les travaux? Ce serait excessivement désagréable non
seulement pour nous, mais aussi pour les étrangers visitant la
capitale.
Il est un autre point sur lequel je désirerais attirer l'attention
du Collège. On établit actuellement une ligne de tramway qui va
de la place de Louvain à l'Exposition. Le placement des rails a
commencé i l y a huit jours et je dois dire que ces travaux ont été
exécutés très rapidement; ils sont pour ainsi dire terminés sur
toute la longueur de la rue Joseph II. A ce point de vue donc, je
n'ai que des louanges à adresser à la Compagnie qui a exécuté ces
travaux. Mais il y a autre chose : on a déposé, i l y a cinq ou six
semaines, des rails le long des trottoirs. Les travaux de la pose
des rails ayant commencé il y a huit jours, ces rails sont donc sur

(22 Février 1897)

—

128

—

la voie publique depuis quatre semaines. Il y a là un abus que le
Collège peut faire disparaître en édictant des mesures sévères de
police contre les Compagnies qui abusent ainsi de la voie publique.
Nos rues ne doivent pas servir de dépôt, de magasin pour les
rails ni les poteaux de trams. Qu'on amène les matériaux quelques
jours avant le début des travaux, c'est très bien. Personne ne
trouvera à y redire. Mais qu'on ne permette plus de faire de la
voie publique un véritable magasin des Compagnies de tramways.
Si celles-ci au moins prenaient quelques précautions, si elles indiquaient par des poteaux ou des lanternes l'endroit où sont déposés
les rails, l'esthétique seul en souffrirait; mais i l n'en est rien; le
soir, aucune indication ne révèle l'existence des rails déposés le
long des trottoirs; lorsqu'il neige, ces rails sont entièrement
recouverts et échappent à la vue. De là, des accidents multiples.
Dernièrement encore, tandis qu'on établissait les voies rue
Joseph II, on a formé des monticules de gravier et de sable, dont
rien n'indiquait la présence; le soir venu, une voiture est allée
buter contre un de ces monticules et a été démontée. Aucune
précaution n'avait été prise.
Tout en constatant que rue Joseph II la pose des rails a marché
très rapidement, je recommande au Collège de veiller à ce que les
mesures de police soient appliquées avec rigueur dans l'intérêt du
public.
On a parlé, pour cette ligne de la place de Louvain à l'Exposition, d'avoir recours au trolley articulé. On pourrait ainsi éviter
la pose de fils médians formant une véritable toile d'araignée
au-dessus de la voie et placer les poternes et le fil sur un des côtés
de la rue seulement.
Je désirerais savoir si une décision a été prise à cet égard.
Tels sont les différents points sur lesquels je serais heureux
d'avoir de la part du Collège quelques renseignements.

M . l'Echevin De Potter. Je ne puis que remercier l'honorable
M . Kufferath de son interpellation sur la façon dont sont exécutés
les travaux qui se font actuellement à Bruxelles; elle me permettra d'établir une bonne fois la part de responsabilité de la
Société, de l'Etal et la part très minime, si même elle existe, qui
incombe à la V i l l e .
Tout d'abord, i l faut bien reconnaître que si la Société des
Tramways bruxellois s'est trouvée dans la nécessité de bouleverser
quantité de nos voies publiques et surtout notre plus belle promenade, l'avenue Louise, c'est parce que nous lui avons imposé
la traction par câble souterrain, alors qu'elle demandait à pouvoir
établir le système des fils aériens. Je ne répéterai pas ce que j'ai
déjà eu l'occasion de dire dans une précédente séance, à savoir
que la Société s'impose des sacrifices considérables pour réaliser
ce progrès.

_

ia9 —

(22 Février

1897)

Sans vouloir prendre d'une manière absolue la défense de la
Société, i l faut tenir compte de celte circonstance qu'elle s'est
trouvée dans le cas d'avoir à exécuter un travail nouveau qui n'a
jamais été exécuté dans le pays. Non seulement elle a dû faire
venir de l'étranger une partie des matériaux nécessaires, mais
elle a dû avoir recours à un personnel étranger pour faire l'éducation de nos ouvriers.
On devait inévitablement, à raison de ces circonstances, arriver
à des mécomptes, à des hésitations et à des tâtonnements. C'est ce
qui est arrivé au début, mais tous ceux qui ont vu commencer ces
travaux et qui les voient actuellement en cours d'exécution reconnaissent qu'ils sont aujourd'hui infiniment mieux conduits que
dans le principe et que l'expérience a produit ses fruits.
M . Kufferath a formulé différentes critiques et i l nous a parlé
tout d'abord de l'encombrement des rues où passent les trams et
des rues voisines. Première critique.
Deuxième critique. Ouverture d'un grand nombre de tranchées
qui restent béantes.
Troisième critique. Les tranchées restent ouvertes trop longtemps, alors même que le travail est achevé.
Ce sont bien là, je pense, les trois critiques que l'honorable
membre a dirigées contre la conduite des travaux.
L'honorable membre nous dit qu'il est impardonnable et inadmissible de voir des travaux conduits comme le sont ceux-ci et de
voir les rues et les voies publiques encombrées de matériaux
comme le sont les nôtres. L'honorable membre dit que cet encombrement n'est pas justifié et que si ces travaux avaient été conduits
d'une façon plus rapide et mieux entendue, ces inconvénients
auraient été évités.
Dès le début des travaux, nous avons pu constater le sans-gêne
de la Société ou plutôt de son entrepreneur et nous avons eu à
nous plaindre du sans-façon avec lequel, pavés provenant de nos
rues, terres provenant des déblais pour tranchées, étaient jetés
sur nos voies publiques et formaient de véritables obstacles à la
circulation. D'autre part, des tranchées étaient ouvertes longtemps
avant que l'on se mit à travailler à l'établissement de la partie
mécanique. C'est notamment ce qui s'est passé à la hauteur de la
colonne du Congrès.
Nous avons alors notifié à la Société des tramways de ne plus
avoir à ouvrir de tranchées avant d'avoir tous les matériaux à
pied-d'œuvre. Mais il fallait bien pour amener ces matériaux sur
place encombrer plus ou moins la voie publique.
Ces matériaux occupent un certain espace : i l s'agit, en effet,
non seulement de pavés, d'outils, de rails, mais i l s'agissait de
déposer à pied-d'œuvre les châssis, les caniveaux, le béton et les

(22 Février

1897)

— 130 —

rails nouveaux. Il fallait de toute nécessité transformer la rue en
un espèce de chantier, qui occupait une notable partie de la roule.
D'où la nécessité, la plupart du temps, d'emprunter des rues avoisinantes pour les transformer en dépôt de matériaux.
Depuis le jour où nous avons prescrit que les matériaux devaient
être rendus à pied-d'œuvre avant d'ouvrir les tranchées, les
travaux ont marché avec beaucoup plus de rapidité. On voudra
bien reconnaître, en effet, qu'aucune tranchée n'a plus été faite
sans qu'immédiatement on se soit mis à établir la voie.
L'honorable membre nous a dit encore que les tranchées
restent longtemps ouvertes et que les travaux ne marchent pas
rapidement. A ce sujet, je me permettrai d'entrer dans quelques
détails.
En ce qui concerne la construction des caniveaux, les critiques
qui ont été formulées sont peu justifiées. On trouve que l'on
prend trop de temps pour construire les caniveaux. Vous avez
tous pu vous rendre compte, Messieurs, combien ce travail est
difficile, car i l s'agit, en somme, d'un véritable travail de précision,
d'horlogerie, pourrais-je dire, qui doit être fait avec un soin, une
minutie telle que non seulement i l exige des hommes très
entendus et très aptes dans leur métier, mais i l exige aussi une
attention constante et soutenue.
Permettez-moi d'ouvrir ici une parenthèse pour vous faire
remarquer que, en vue d'accélérer les travaux, la Société avait
demandé l'autorisation de pouvoir travailler la nuit. Elle avait
même, dans ce but, installé des phares électriques. Elle avait fait
cette demande dans le but de diminuer autant que possible les
inconvénients dont les habitants se plaignaient.
Eh bien! Messieurs, la Société a dû renoncer à ce travail de
nuit parce qu'elle a dû recommencer dans le jour tout le travail
fait; en effet, on n'y voyait pas suffisamment clair pour faire le
travail de précision dont je vous parlais i l n'y a qu'un instant.
Lorsqu'une tranchée est faite — et celle-ci doit l'être avec un
soin particulier — les châssis doivent être placés sur une surface
plane, car la moindre différence de niveau peut amener la réfection complète de toute une partie de la voie. La tranchée, ainsi
assurée, doit être renforcée par une couche de béton sur laquelle
viennent s'asseoir les châssis. Il faut laisser un certain temps au
béton pour se durcir et permettre l'établissement des châssis.
Alors seulement ils sont placés; puis arrive la troisième opération, c'est-à-dire l'établissement des caniveaux en béton, destinés
à relier les différents châssis; c'est là encore un travail très long,
très difficile. L'honorable membre y a fait allusion tout à l'heure.
On a eu recours à deux systèmes; une partie des caniveaux a été
faite sur place, une autre partie a été faite à l'usine et apportée
toute faite sur le chantier.
Les caniveaux de l'usine résistent parce qu'ils sont fabriqués

— 131

(22 Février 1897)

depuis longtemps; que le béton a eu le temps de sécher, d'acquérir la dureté nécessaire pour supporter un poids considérable.
Les caniveaux faits sur place restent exposés à l'air avant qu'on
ait eu le temps de les recouvrir. Si on les recouvre trop vite, le
béton ne sèche pas et vous avez alors ce qui s'est présenté rue de
la Loi et dans une partie de la rue Royale pour des caniveaux
fabriqués sur place.
A la suite de ces accidents, une demande a été adressée à l'Administration communale et le Collège n'a pas pu refuser d'y faire
droit, parce que cela permettait d'accélérer le travail et de rétablir plus tôt la voie dans son état normal.
Le gros charriage, dès qu'il le pouvait, empruntait la voie des
rails, les caniveaux construits sur place n'ayant pas encore toute
la solidité pour supporter ce gros poids, cédaient sous la pression.
On nous a demandé de laisser non pavé un intervalle de 0 25
environ le long des rails ; cette mesure de précaution a mis fin aux
accidents signalés.
ra

La troisième critique est fondée pour les chantiers de l'avenue
Louise, où les travaux ont vraiment été conduits et dirigés avec
une grande négligence. Il est vrai que les inconvénients d'y voir
des chantiers ouverts n'étaient pas aussi grands que pour les autres
voies publiques, et l'on empruntait à ces chantiers le personnel
ouvrier pour les diriger sur les parties de la voie où le travail
devait être mené plus rapidement.
Je puis dire, à la suite de renseignements qui m'ont été fournis
tout récemment, que la Société affirme formellement que tous les
travaux seraient complètement terminés pour la fin du mois
d'avril. La plupart seront achevés vers le 15 mars, mais un
travail très important et très long doit encore être fait : c'est celui
de la place Royale. Par suite de l'installation électrique souterraine, notre canalisation d'eau et de gaz devra être déplacée et
occasionnera pendant quelques temps des difficultés pour la
circulation.
En ce qui concerne le tramway partant de la place de Louvain
vers l'Exposition, l'honorable membre a bien voulu reconnaître
que ce travail est mené avec une très grande célérité, mais il s'est
plaint de ce qu'on avait mis, rue Joseph II, pendant quatre ou cinq
semaines, les matériaux à pied-d'œuvre. Je ferai remarquer qu'on
n'a ouvert les tranchées que lorsque tous les matériaux ont été là,
et c'est précisément pour ce motif que le travail a marché si vile.
Il faut reconnaître que la Compagnie a été à la merci des usines
qui n'ont pas livré ce qui leur avait été commandé, avec autant de
promptitude qu'on l'aurait voulu, et néanmoins les travaux commencés lundi dernier sont complètement achevés actuellement;
dans la rue Joseph II, le pavage est même rétabli ; toute la rue est
replacée dans son état normal.

(23 Février

1897)

—

132 —

La rue de Louvain sera complètement aménagée en six jours.
Au quartier N . - E . , une rue est complètement terminée. Les
raccords ne sont pas faits parce qu'on attend des pièces de différentes usines, mais les travaux seront entièrement achevés avant
un mois.
Telles sont les explications que j'avais à fournir et j'espère
qu'elles satisferont M . Kufferath.
Le public a eu beaucoup de patience jusqu'à présent ; nous lui en
demandons encore un peu, en présence du résultat auquel nous
aboutirons.
M . Vandendorpe. Il y a quelques semaines, je me suis plaint
de ce que la Société ne prenait pas de précautions pour provenir
des accidents. M. l'Echevin DePotte^m'a répondu qu'il ferait des
remontrances à la Compagnie et qu'on prendrait des mesures pour
empêcher les matériaux d'encombrer la voie publique. Or, la
Compagnie n'a pris aucune précaution; elle continue à se moquer
du public, absolument comme si on ne lui avait fait aucune observation; elle laisse des rails et d'autres matériaux sur la voie
publique. Des journaux ont signalé un accident qui est arrivé
place Poelaert: un agent de police, trompé par l'obscurité, a rencontré un obstacle; il est tombé et s'est cassé un bras.
Il est excessivement regrettable qu'un accident semblable puisse
se produire en pleine ville de Bruxelles. Je demande donc formellement que le Collège applique le règlement avec toute la rigueur
possible, afin que des faits de l'espèce ne puissent plus se reproduire.
M . PEchevin-Président. L'observation que vient de présenter
M . Vandendorpe est exacte, en partie. Des procès-verbaux ont été
dressés et des injonctions ont été faites aux entrepreneurs. Toutefois, j'ai des réserves à faire au sujet de certains accidents qui
sont survenus, non pas par la faute de la Compagnie ou des entrepreneurs, mais par la faute de ceux qui en ont été victimes.
Des journaux ont parlé d'une voilure précipitée, rue de la Loi,
dans une excavation non éclairée. Or, il a été constaté, par une
enquête minutieuse, qu'il y avait une lanterne devant l'excavation ;
et que la lanterne n'a disparu qu'à la suite de l'accident.
A propos des mêmes travaux dont nous a entretenu M. l'Echevin
De Potter, je demande la permission de présenter au Conseil un
renseignement et une observation.
Je suis sollicité, chaque jour, par nos citoyens qui habitent les
rues dans lesquelles les travaux s'exécutent, ou bien de suspendre
ces travaux dans l'intérêt des réunions habituelles à cette époque
de l'année, ou de presser les entrepreneurs.
Bien qu'il soit très difficile de contenter tout le monde, je crois
que l'intérêt général exige, malgré une gêne momentanée, que les

—

133 —

(22 Février

1897)

travaux soient poursuivis, quoi qu'il arrive, avec la plus grande
activité possible.
Aussi, je ne m'adresse non seulement à nos honorés collègues,
mais à toute la population, et j'engage tout le monde à un peu de
patience.
Il est une circonstance qui doit atténuer ces ennuis innévitables,
c'est que jamais hiver ne fut plus favorable et plus fructueux pour
les classes laborieuses. Jamais, en effet, autant de travaux n'ont
été simultanément exécutés à Bruxelles, pendant la saison rigoureuse, et i l ne faut pas oublier ce bienfait. (Approbation.)
Nous sommes un peu, Messieurs, dans la situation de gens
qui, en vue d'une fêle, bouleversent leur maison et mettent les
petits plats dans les grands. Nous sommes, en effet, à la veille
d'une grande fêle, et nous devons tous avoir en vue sa réussite ;
sacrifions nos ennuis sur l'autel du bien de tous; j'exhorte donc
tous mes concitoyens à la patience.
Nous ferons tout ce que nous pourrons en vue d'accélérer les
travaux, et pour que Bruxelles soit prête, à la fin d'avril, à
recevoir dignement les nombreux visiteurs qu'on nous annonce.
(Très bien! Très bien!)
M. de Haulleville. Il y a sept mois déjà que les habitants de
la rue de la Loi patientent. Us ont patienté jusqu'aux limites de
l'exaspération.

M. l'Echevin-Président. Aussi, je suis prêt à rendre hommage à leur longanimité. (Rires.)
M. de Haulleville. Sept mois ! En sept mois on pourrait percer
le Mont-Cenis. (Nouveaux rires.)
m

M. l'Echevin-Président. Vous croyez? *
M. Depaire. On nous a fait prévoir, il y a un instant, un grand
bouleversement de la place Royale.

(Hilarité.)

Un membre. Encore un bouleversement!

M. Depaire. Je demanderai au Collège s'il ne pourrait pas
profiter de l'occasion pour obtenir de la Société des Tramways
qu'elle fasse établir là un abri pour les voyageurs. Il en faudrait
même deux.
Un membre. Où voudriez-vous les mettre?
Un autre membre. A la place de Godefroid de Bouillon !

M. Depaire. La place Royale est une des parties les plus
élevées de Bruxelles. Elle n'est protégée contre les vents du Nord
et de l'Ouest par aucune construction, et les voyageurs qui attendent
le tramway y sont exposes plus que partout ailleurs aux intempéries.

(22 Février

1897)

— 134 —

Il me semble que la Compagnie pourrait bien faire certaines
concessions au public et lui reconnaître le droit d'être abrité du
mauvais temps.
^ Je prie donc le Collège d'intervenir pour obtenir la création
d'un abri pour les voyageurs.

M. Cordemans. Je dois protester contre l'idée de vouloir
édifier des abris pour les voyageurs, place Royale, à moins qu'on
ne veuille y transporter les deux aubètes qui encombrent et qui
déparent la place de la Bourse. (Rires.)
M. Hallet. Bientôt nous n'aurons plus une place publique qui
ne soit encombrée d'aubèles et de water-closet. (Rires.)

M. l'Echevin-Président. Vous voyez, "par cet échange de vues,
combien i l est difficile de contenter tout le monde. (Nouveaux
rires.)
M. Hallet. Tout le monde et... Depaire.

(Hilarité.)

M. l'Echevin De Potter. Si bien même nous étions unanimes,
nous ne pourrions agir dans l'occurrence que par voie de conseil,
car c'est l'Etat seul qui pourrait autoriser l'établissement d'un
abri place Royale.
M. Depaire. Conclusion : Le public n'a qu'à prendre patience!
M. l'Echevin De Potter. Mais le public n'en veut pas!
M . H a l l e t . Ce que l'on pourrait faire, ce serait non pas d'imposer à la Société concessionnaire l'établissement d'une aubète
sur la place publique, mais l'obligation de louer une maison à cet
usage, comme cela se pratique ailleurs.

M. l'Echevin-Président. Je fais observer, Messieurs, que
c'est l'Etat qui concède les tramways qui intéressent plusieurs
communes. Or, vous savez quelles difficultés nous avons rencontrées, lorsque le public demandait des aubètes rue Royale. Il y
existe des servitudes architecturales que le Gouvernement veut
maintenir. Or, ces servitudes existent également place Royale.
D'ailleurs, je ne suis pas convaincu que des pavillons d'omnibus ne défigureraient pas la place Royale; et la présence de
Godefroid de Bouillon, entre deux aubètes d'une destination contestable, pourrait être mal interprétée. (Rires.)
La question est donc complexe; elle sort d'ailleurs de notre
compétence, et je vous propose de poursuivre notre ordre du jour.
— Adhésion.

HOSPICES.

—

Vente.

M . rEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

numéro

de l'indi c a l c u r gi •néral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION DES B I E N S .
OBJET

DATE

de
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

PRIX

l'acte.

du

notaire.

Obserrations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

A.

c. D-M

23

09

Fr.

3129

1897

S tots
de terrain
situés
Merstraeten.
à Ixelles
et
li S a i n t - G i l l e s ,
rue Simonis,
lots

Vente.

22 janvier
Van

60

39,815 88

n" 39 à i3.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à Woluwe-Saint-Lambert, section D , n° 86, d'une contenance de 90 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
7,550 francs déterminé par une expertise r é c e n t e ; l'acheteur
aurait, en outre, à payer la somme de 514 francs pour la valeur
des arbres croissant sur la parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n° 92, de Nosseghem,
contenant 40 ares 50 centiares d'après cadastre, et 44 ares 27 centiares suivant sommiers.
Un amateur offre d'acquérir 10 ares de ce bien au prix principal de 750 francs déterminé par une expertise récente. D'autres
personnes pouvant se présenter pour acheter le restant de la parcelle, l'Administration charitable demande à pouvoir l'aliéner
sur le prix de 7,500 francs l'hectare.

(22 Février

1897)

— 136

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de pré qu'il possède à Machelen,
section A , n° 80, d'une contenance de 7G ares 70 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
0,000 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre située à Erps-Querbs,
section G, n° 1c, contenant environ 87 ares 98 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien moyennant le prix
principal de 8,000 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* #
Cessions de gré à gré.
En séance du 21 décembre dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande du Conseil général des hospices tendant
à pouvoir céder de gré à gré à la commune d'Etterbeek 4 ares
44 centiares 3 dix-milliares de la parcelle de terre qu'il possède
en cette localité, section B , n° 2 3 , nécessaires pour 1 élargissement
des rues des Bluets, de Ma-Campagne et des Acacias, et pour la
création d'une nouvelle voie publique; la Députation permanente
a donné son approbation le 6 janvier écoulé.
ie

D'après le projet d'acte soumis par ladite commune et suivant
un mesurage contradictoire, l'exécution des travaux de voirie
projetés nécessite une emprise beaucoup plus considérable.
Le Conseil général des hospices a, en conséquence, rapporté sa
première délibération et il sollicite actuellement l'autorisation
de céder à la commune d'Etterbeek 41 ares 15 centiares 71 dixmilliares de terrain, dont 38 ares 99 centiares 16 dix-milliares
gratuitement et 2 ares 16 centiares 55 dix-milliares moyennant
le prix principal de fr. 712-45, déterminé par une expertise
récente.
La commune d'Etterbeek paierait, en outre, sur celte somme
12 1 /2 p. c. pour indemnité de remploi et intérêts d'attente.
La cession à titre gratuit de la plus grande partie de l'emprise

_

137 —

(22 lévrier

1897)

se justifie por la plus-value considérable que le restant de la
parcelle des Hospices acquerra par suite de la création cl de
l'élargissement de voies publiques, ce qui permettra le lotissement
en terrains à bâtir.
Au surplus, le bien de l'Administration charitable serait exonéré
de la taxe extraordinaire de bâtisse et la cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec le locataire les
indemnités dues à celui-ci, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gré à gré à la Société nationale des chemins de fer vicinaux
ares 07 centiares des parcelles sises à Sterrebeek, seclion C,
207 et 208, section D, n 2, 53 et 52, et à Tervueren, section B,
25/2 et 58 et section C, n° 1 14, nécessaires pour la construction
la ligne de Sterrebeek à Vossem.
Cette cession se ferait au prix principal de fr. 5,949-05 déterminé par une expertise récente.
La cessionnaire bonifierait en oulre 12 1/2 p. c. pour frais de
remploi et intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte, réglerait
avec les locataires les indemnités dues à ceux-ci, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

de
49
n
n
de
os

os

os

Boisement d'une parcelle de terre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
convertir en bois la parcelle de prairie qu'il possède à Jette-SaintPierre, section B, n° 255.
Ce bien, d'une contenance de 25 ares 10 centiares, a été exposé
sans succès en location publique.
La conversion en bois occasionnera une dépense de fr. 98-75.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, à la condition que la dépense soit prélevée sur
les capitaux.

*
Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau

(22 Février 1897)

— 138 —

de Nivelles, le 14 mars 1889, vol. 654, n° 74, pour sûreté d'une
rente de fr. 101-58 au capital de fr. 5,586-24.
Cette créance a été remboursée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

**
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Bruxelles, le 25 juillet 1885, vol. 1771, n° 87, pour sûreté
d'un capital de 18,000 francs. Cette créance, qui a été remboursée, dépend de la succession de M . Joseph-François Lintermans,
qui a institué l'Administration charitable sa légataire universelle.
Celle-ci a été autorisée à accepter ce legs jusqu'à concurrence de
la moitié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Travaux à Vhôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 508 francs environ pour l'exécution de divers
travaux de peinture dans les locaux du quartier des enfants, à
l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HOSPICES. —

Acceptation d'une donation.

Une dame Bontez, veuve Van Ginderdeuren, âgée de 80 ans, a
été placée en 1889 à Beauvechain, comme pensionnaire libre aux
frais de l'Administration des hospices de Bruxelles. Son fils, qui
avait recueilli une succession en 1892 et remboursé les frais d'entretien occasionnés par sa mère, est décédé en octobre 1896, laissant à celle-ci 2,000 francs environ.
Sur cette somme, la dame Bontez offre de faire don de 1,500
francs à l'Administration charitable, à charge par cette dernière
de l'entretenir sa vie durant dans les conditions actuelles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant sera versé aux capitaux.

— 139 —

(22 Février

1897)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 189G. — Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué, nous vous proposons, Messieurs,
d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'allouer les
crédits sollicités (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
Hospices et hôpitaux. —Modifications au règlement sur le service
médical.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de modifier
les art. 15 et 14 du règlement du 15 décembre 1889 sur le service
médical des hôpitaux et hospices, approuvé par le Conseil communal le 25 juin 1890, en ce qui concerne les conditions de
nomination et la durée du mandat des médecins et chirurgiensadjoints et des aides des établissements hospitaliers.
Nous mettons ci-après, en regard des dispositions du règlement
actuel, le texte des modifications proposées :

Règlement actuel.
Art. 13. Les aides médecins,
aides chirurgiens et aides de
clinique sont choisis de préféférence parmi les anciens élèves
de l'Université de Bruxelles, qui
ont rempli pendant trois ans les
fonctions de médecin des pauvres,
ou pendant une année, celles de
médecin assistant à l'hospice de
Middelkerke, ou qui ont été attachés pendant deux ans au service
d'analyses pathologiques.

(1) Voir

p. 195, le rapport.

Modifications proposées.
Les médecins et chirurgiensadjoints sont choisis parmi les
praticiens qui ont rempli :
a) Pendant deux ans au moins
les fonctions d'aides dans un
hôpital ou un hospice.
i) Pendant deux ans au moins
les fonctions de médecin des
pauvres.

(22 Février

1897)

— 140 —

Art. 14. Ils sont nommés pour
le terme de denx ans.
Leur mandat peut être renouvelé deux fois, sans qu'il puisse
dépasser en totalité le terme de
six ans.
L'entrée en fonction des nouveaux titulaires est réglée de
manière qu'il y ait toujours en
fonction, des aides déjà initiés au
service.
Toutefois, en considération du
service tout exceptionnel de
l'hôpital de Middelkerke, l'adjoint
à ce service n'est nommé que
pour un an ; son mandat peut être
renouvelé.

Ils sont nommés pour un terme
de deux ans; leur mandat peut
être renouvelé deux fois.
Les aides sont nommés pour un
terme de deux ans ; leur mandat
peut être renouvelé une fois.
Une année de service à l'hospice de Middelkerke équivaut au
point de vue des conditions
exigées pour l'obtention du mandat d'adjoint, à deux années de
service comme aide, dans les
hôpitaux ou hospices, ou à deux
années de service de médecine
des pauvres.
I

Antérieurement à la mise en vigueur du règlement de 1889 sur
le service médical des hôpitaux et hospices, le nombre d'aides
médecins et chirurgiens était limité strictement aux nécessités du
service; il était de 11 en 1889, non compris les services spéciaux.
Une rémunération fixée par le Conseil général était allouée à ces
praticiens.
Lors de la revision du règlement, en 1889, le Conseil d'administration de l'Université a été consulté sur les modifications que
le Conseil général se proposait d'apporter, et a notamment émis
le vœu de voir augmenter le nombre des aides pour les services
de clinique, ainsi que la durée de leur mandat (laquelle était de
deux ou trois ans à cette époque).
Ces mesures, disait le Conseil d'administration de l'Université,
seraient favorables à la fois aux éludes d'un plus grand nombre
de médecins, à la préparation des leçons de clinique, et au traitement des malades.
Le Collège a vivement appuyé cette proposition auprès du
Conseil général des hospices, et a demandé qu'elle s'étendît non
seulement aux services de clinique, mais à la plupart des
services.
L'Administration des hospices s'est ralliée à cet avis, et l'art. 13
du règlement de 1889 a été rédigé en tenant compte des observations présentées. Toutefois, le Conseil général décidait en même
temps, — et cette disposition fait l'objet de l'art. 100 du règlement
actuel, — qu'en ce qui concerne les aides médecins ou adjoints
des hôpitaux et hospices, il n'est alloué d'indemnité que pour les
titulaires des places existant antérieurement au règlement de 1889.
Le mandat des autres titulaires est gratuit.
Il existe donc, depuis cette époque, une distinction bien établie
entre les aides rétribués et les aides libres.
Ceux-ci sont généralement de jeunes praticiens qui sont surtout
admis à ces fonctions dans l'intérêt des études.

— 141 —

(22 Février

1897)

Les médecins et chirurgiens adjoints, ou aides rétribués, sont
désignés uniquement dans l'intérêt du service et du traitement des
malades, et doivent au besoin suppléer le chef de service.
Afin d'établir une distinction plus nette encore entre les deux
catégories d'aides, le Conseil général soumet à votre approbation
les nouvelles propositions indiquées ci-dessus.
Les aides rémunérés prendront le titre de médecins et chirurgiens-adjoints ; les autres conserveraient la dénomination d'aides;
la durée du mandat pourrait être, en totalité, de six ans pour les
premiers et de quatre pour les seconds.
Le recrutement des aides, d'après les dispositions nouvelles, ne
s'opérerait plus parmi les médecins des pauvres; au contraire
ces derniers praticiens seraient dorénavant choisis parmi les aides
des hôpitaux.
Le règlement sur le service de l'assistance publique à domicile
devra donc être modifié dans ce sens, pour être mis en coordination
avec celui sur le service médical des hôpitaux.
Ce point fera l'objet d'une délibération spéciale.
Le Collège estime, Messieurs, que les modifications proposées
constituent une amélioration au règlement actuel, et i l a l'honneur
de vous proposer de les approuver.
M. Goffin. Il me semble qu'il y aurait lieu d'ajouter, dans les
liltéras a et 6, les mots : « de Bruxelles ».
On devrait dire :
« a) Pendant deux ans au moins, les fonctions d'aides dans un
hôpital ou un hospice de Bruxelles;
» 6) Pendant deux ans au moins, les fonctions de médecin des
pauvres de Bruxelles. •»
On éviterait ainsi toute espèce d'équivoque et l'on serait d'accord
avec l'art. 60 du règlement de l'administration des secours publics
à domicile, où l'on propose de dire :
« Ils (les médecins des pauvres) sont choisis parmi les praticiens qui ont rempli soit pendant au moins deux ans, les fonctions
d'aides dans un hôpital ou un hospice de Bruxelles, soit pendant
un an, les fonctions de médecin assistant à l'hospice de Middelkerke. Ils sont nommés pour un terme de trois ans, sans que
leur mandat puisse être renouvelé. »
M. l'Echevin-Président. L'honorable membre ne se rend pas
compte de notre mission : nous avons purement et simplement
à approuver ou à improuver un règlement proposé par le Conseil
général des hospices; nous n'avons pas à amender ce règlement.
D'où la conséquence que le résultat logique de l'observation serait
l'improbaiion. Dans ces conditions, je demande à l'honorable
membre s'il persiste.

(22 Février

1897)

— 142 —

M . Goffin. Je crois que cela entrerait dans les intentions de
ceux qui ont rédigé le projet de règlement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous n'en savons rien.
Les membres des Hospices qui font partie de cette assemblée
nous autoriseraient ici à modifier le texte, que nous ne pourrions
pas le faire. J'engage donc le Conseil à voter le projet tel qu'il est
présenté,
M . Goffin. Je fais la proposition de remettre l'affaire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La proposition d'ajournement est-elle
appuyée? [Silence). Si personne n'appuie la demande d'ajournement, la discussion continue.
M . D e l b a s t é e . Quant à moi, Messieurs, j'approuve complètement le règlement nouveau du Conseil des hospices. J'estime que
le poste de médecin des pauvres est un poste excessivement
important.
Jusqu'ici ces médecins étaient choisis parmi les élèves sortis
nouvellement des Universités et n'ayant encore qu'une expérience
relative. J'estime donc que le changement dont il s'agit est très
heureux.
Les médecins des pauvres remplissent, en réalité, un rôle de
chef de service ; ils ont sous leur direction médicale une population
assez considérable et présentant souvent des cas compliqués. Ces
médecins soignent les malades sans aucun contrôle. Je pense donc
qu'en exigeant d'eux un certain stage, le Conseil des hospices ne
prend pas une mesure draconienne et n'apportera pas un grand
trouble dans le système actuel. Il n'y a là qu'une modification
dans l'ordre hiérarchique. Actuellement l'échelon inférieur de
cette hiérarchie est occupé par les médecins des pauvres; désormais, il le sera par les adjoints libres.
Je suis donc d'accord avec le Conseil des hospices, mais dans la
proposition qui nous a été soumise il y a autre chose, et si vous
examinez les textes juxtaposés, vous constaterez que Ton supprime
les mots suivants : « De préférence parmi les anciens élèves de
l'Université de Bruxelles. »
Je pensais que la disparition de cette clause était une concession
aux malheurs des temps, mais j'ai appris avec beaucoup de satisfaction (et cela résulte des explications qui ont été échangées en
Seclion de la bienfaisance) qu'il entre dans l'esprit du Conseil des
hospices de ne pas créer un apanage en faveur de l'Université de
Bruxelles. M. l'Echevin De Mot nous a donné toute assurance à cet
égard.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je reproduirai en séance publique
les observations que j'ai faites en Section.
M . D e l b a s t é e . Je suis d'avis que cette mesure est fort bonne

—

143

—

(22 Février 1897)

et je demande qu'elle ne soil pas seulement théorique; il faut
qu'elle entre dans la pratique.
En effet, le Conseil des hospices n'a pas à se préoccuper du
point de savoir d'où viennent les diplômes qui ont été conférés;
il doit choisir les candidats qui présentent le plus de garanties
scientifiques et qui peuvent rendre le plus de services aux indigents dont le traitement leur sera confié.
Il est un autre point que je veux signaler : C'est que le nouveau
règlement n'indique pas les conditions exigées pour l'obtention du
grade d'adjoint libre. Je pense, sans insister aujourd'hui sur cette
question, que la Commission des hospices ferait bien de déterminer
ces conditions.
Actuellement, la Commission des hospices peut imposer telles
conditions qu'il lui plaît de fixer. Or, cela laisse la porte ouverte
à l'arbitraire.
Je pense que cette bonne mesure devrait être étendue aux
places d'élèves des hôpitaux et qu'il faudrait admettre au concours
tous les jeunes gens, à quelque université qu'ils appartiennent.
J'appelle sur ce point l'attention du Conseil des hospices.
Pour le surplus, j'approuve les modifications proposées au
règlement.
M. Claes. Messieurs, il y a bientôt un an, j'ai eu l'honneur
de soumettre à l'approbation du Conseil communal un vœu
tendant à voir l'Administration des hospices accorder la place de
médecin des pauvres à la suite d'un concours.
Cette proposition en a fait surgir immédiatement une autre,
émanant de M. Delbastée, plus étendue que la mienne. Notre
honorable collègue préconise le concours pour toutes les places
à octroyer par le pouvoir communal.
Sans aucun doute, le Collège a fait connaître au Conseil des
hospices le vœu qui avait été formulé; je n'en veux d'autre preuve
que ce fait: quelque temps après avoir, en séance publique, développé la proposition que j'avais eu l'honneur de faire, l'Administration charitable nous envoyait une brochure dans laquelle était
longuement traitée la question des concours et dont les conclusions,
absolument défavorables, étaient qu'il n'y avait pas lieu de changer
l'état existant des choses.
Aussi suis-je persuadé que le Conseil des hospices, en soumettant, en ce moment, à notre approbation des modifications au
règlement sur le service médical, n'entend nullement préjuger de
l'attitude actuelle de nos collègues.
la question des concours reste donc entière, jusqu'au jour où
le Conseil communal aura à discuter les bases mêmes du règlement dont il s'agit aujourd'hui et les principes qui l'ont inspiré.
Au surplus, depuis que nous avons l'honneur de siéger au

ier

1897)

Conseil, l'Administration a, absolument et toujours, appliqué les
règles qu'elle nous invite à ratifier en ce moment, et vous savez
combien, l'année dernière, les nominations dans le service médical
ont été nombreuses.
J'estime, dès lors, que le but qu'elle poursuit aujourd'hui est
d'obtenir une sanction officielle à ses actes, et rien de plus.
J'en viens, Messieurs, aux modifications qui nous sont proposées. Je rappellerai que c'est M . Kops qui, le premier, dans la
séance du 9 novembre 1885, a demandé que l'on modifiât les différentes étapes à parcourir par le jeune médecin.
Il préconisait déjà, à celle époque, la mesure que l'on adopte
aujourd'hui et faisait valoir à l'appui de son opinion les arguments
que l'on produit en ce moment. Assurément, c'est une mesure
utile. A u point de vue professionnel, la fréquentation des hôpitaux
présente de grands avantages; d'autre part, le stage que l'on
imposera au médecin des pauvres lui prouvera que la fonction
qu'il est appelé à remplir est toute de confiance, qu'elle exige non
seulement un dévouement réel, mais encore des connaissances
médicales approfondies.
A cette époque, c'est-à-dire en 1885, le Conseil des hospices ne
partagea pas la manière de voir de M . Kops et la réforme qu'il
préconisait ne fut pas admise.
Depuis plusieurs années, l'Administration en a reconnu l'utilité
pratique, et voilà qu'aujourd'hui elle nous demande de la reconnaître définitivement par notre vole.
Cela me fait espérer que d'autres réformes, combattues non
moins énergiquement autrefois, pourraient peut-être recevoir meilleur accueil dans un avenir plus ou moins rapproché.
Messieurs, le règlement actuel contient une clause contre
laquelle j ' a i déjà protesté. En effet, lorsque j ' a i eu l'occasion de
développer les raisons qui doivent nous engager à admettre le
concours pour l'allocation des places de médecin des pauvres, je
vous ai fait remarquer le privilège injustifiable dont jouissent les
seuls anciens élèves de l'Université de Bruxelles.
A vrai dire, l'art. 15 reproduit i c i , et que je visais tout particulièrement alors, ne parait pas formel, puisque je lis que les aidesmédecins, les aides-chirurgiens et les aides de clinique sont choisis
de préférence
parmi les anciens élèves de l'Université; aussi
serais-je bien embarrassé pour justifier mon assertion, si je ne pouvais pas vous mettre en même temps sous les yeux les commentaires qui ont élé émis à l'occasion de l'adoption de ce règlement.
Le hasard me sert d'ailleurs à souhait, car l'art. 15 se trouve
précisément parmi les rares articles qui, à la séance du 25 juin
1890, ont été soumis à discussion.
A certain point de vue, en effet, l'art. 15 manque de précision;
aussi un honorable Conseiller en fit la remarque, voici en quels

— 145 —

(22 lévrier

1897)

termes, car je cite le Bulletin communal, séance du 23 juin 1890 :
«

M . GOFFIN.

J'ai une observation à présenter

à propos de

Tari. 1 3 .
). Vous verrez, Messieurs, que j ai raison de soulever ce point.
» L'art. 13 est ainsi conçu :
» Les aides-médecins, aides-chirurgiens et aides de clinique
» sont choisis de préférence parmi les anciens élèves de l'Univer» site de Bruxelles qui ont rempli pendant Irois ans les fonctions
n de médecin des pauvres ou pendant une année celles de méde» cin assistant à l'hospice de Middelkerke ou qui ont été attachés
» pendant deux ans au service d'analyses pathologiques. »
» Je propose de dire :
» Les aides-médecins, aides-chirurgiens et aides de clinique
sont choisis parmi les anciens élèves de l'Université de Bruxelles
et de préférence parmi ceux qui ont rempli, etc.
» Je crois que, ainsi rédigé, l'article est plus clair. Les mots
• de préférence » doivent être transposés. »
El aucune voix ne s'est élevée pour prolester contre l'interprétation donnée à l'art. 13 par l'honorable membre. Je me trompe :
M. l'Echevin De Mot a fait remarquer qu'il n'appartenait pas au
Conseil de modifier la rédaction du règlement, puisqu'on ne pouvait pas l'amender.
Simple rappel des prégoratives du Conseil des hospices.

M . l'Echevin-Président. C'est la l o i .

M. Claes. Parfaitement, nous sommes d'accord.
Je pourrais prolonger cette démonstration par d'autres extraits
du Bulletin communal. Je le crois inutile, d'autant plus que la
clause que je ne puis accepter a disparu du règlement modifié.
Ainsi donc, le Conseil des hospices n'a plus jugé utile de faire
mention dans son règlement des anciens élèves de l'Université de
Bruxelles, je tiens à le constater. On n'exigera pas des candidats à
une place d'aide des hôpitaux qu'ils aient suivi les cours à Bruxelles,
et j'espère que cette mesure sera loyalement appliquée.
D'ailleurs, le Conseil des hospices s'est sans doute rendu compte
de la situation toute spéciale dans laquelle se trouvent certains de
nos concitoyens.
Il s'est dit qu'il n'est pas juste de mettre ceux qui cherchent
ailleurs qu'à Bruxelles un enseignement plus conforme à leurs
croyances, dans un élat d'infériorité marquée vis-à-vis d'autres ;
il a compris que certains scrupules de conscience doivent être
respectés et que l'on ne peut exiger de celui, qui désire occuper
une fonction quelconque, autre chose que le m éri t e, le dévouement
en l'espèce et les connaissances scientifiques.
Je voterai les modifications proposées ; elles sont utiles et
acceptables pour tous.

(22 Février 1897)

—

146 —

Enfin, je tiens à vous faire remarquer qu'il serait juste de rétribuer les aides. Ceux qui fréquentent les hôpitaux se rendent bien
compte de l'énorme travail auquel ils sont journellement astreints,
car leur service les retient à l'hôpital pendant toute la matinée. Je
sais que les places d'aide sont très enviées, mais ce n'est pas
parce que de nombreux candidats se présentent à chaque vacalure
qu'il n'est pas nécessaire de rémunérer les services rendus. C'est
le vœu que j'émets en terminant.
M. Goffin. Je ne partage pas du tout la manière de voir qui
vient d'être exposée.
La concession demandée revient à dire ceci : l'Administration
de la ville de Bruxelles n'a pas à s'inquiéter du point de savoir s'il
existe dans la capitale une Université; elle doit être absolument
indifférente à cette Université...
Plusieurs membres. O u i ! o u i !
M . Parmentiers. On paie avec l'argent de tous!
M . Goffin. ...Elle ne doit aucune protection aux élèves qui
sortent de cette Université; elle doit même appeler à Bruxelles de
jeunes médecins venant d'autres Universités; elle doit renforcer à
Bruxelles l'élément clérical! (Exclamations.) En définitive, c'est
le but que vous poursuivez!
M . Wauwermans. Nous voulons vous ramener aux époques
les plus néfastes de notre histoire! (Bruit.)
M. Goffin. Je veux mettre les points sur les i, afin qu'il n'y ait
aucune équivoque.
Le but des membres de la droite, c'est donc de faire arriver à
Bruxelles des médecins étrangers, surtout ceux de l'Université de
Louvain, et de leur attribuer les places qui seraient vacantes au
même titre qu'aux élèves de l'Université de Bruxelles. Eh bien ! je
demande si la réciproque serait vraie et si d'autres villes accorderaient les mêmes droits aux élèves sortant de l'Université de
Bruxelles? (Bruit.)
Je suis persuadé que non ; les catholiques ne font pas de concessions de cette espèce.
Pour moi, Messieurs, je ne veux pas être dupe de la manœuvre
politique qui se produit impudemment sous nos yeux. Et, comme
administrateur de la ville de Bruxelles, je désire favoriser l'Université, qui est pour la ville un élément de prospérité; je veux
que les places vacantes soient accordées de préférence aux élèves
sortant de cette Université. Nous rencontrons assez d'aptitudes et
de dévouement chez ceux-ci pour n'avoir pas à nous adresser
ailleurs. Nous devons nous occuper exclusivement des intérêts des
habitants de la ville de Bruxelles et, par conséquent, j'espère que
les libéraux du Conseil ne suivront pas les catholiques dans la
voie où ils veulent nous faire entrer.

(22 Février

— 147 —

1897)

Je proteste contre leur tendance et je combats avec énergie la
mesure qu'ils cherchent à faire adopter!
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas comme Président, mais
comme Echevin du contentieux que je prends la parole. C'est moi
qui ai l'honneur de soumettre à votre approbation les modifications au règlement, lesquelles ont reçu l'assentiment de plusieurs
membres essentiellement compétents du Conseil.
Je me permettrai de faire une observation à l'honorable
M. Goffin.
J'ai ignoré, jusqu'à présent, qu'il y eût des médecines socialiste,
libérale ou cléricale.
L'honorable M. Goffin déclare que si les nominations dépendaient de lui, il nommerait exclusivement d'anciens élèves de
l'Université de Bruxelles. C'est son droit. D'autre part, M. Claes
donnerait la préférence à des étudiants arrivant à Bruxelles parla porte de Louvain. (Hilarité.)
M. Wauwermans. Non, non!

•

M. l'Echevin-Président. C'est encore son droit.
Mais, Messieurs, une Administration doit se placer à un autre
point de vue, et, puisque M. Delbastée a fait appel à mon sentiment personnel, je dirai très franchement que s'il y avait, dans le
règlement des Administrations charitables, l'obligation brutale de
prendre les médecins, non pas à mérite égal, mais systématiquement et exclusivement, dans des catégories d'anciens étudiants
déterminés par leurs opinions ou leurs origines, je combattrais
énergiquement une telle disposition. (Très bien!)
Je ne connais qu'une science, et je ne la classe pas sous les
drapeaux des partis.
Il s'agit ici de secours médicaux. Je me refuse, quant à moi, à
y introduire la politique. (Très bien! Très bien!)
M. Goffin. Ce sont des mots, cela n'est pas sérieux.
M. Parmentiers. C'est plus sérieux que ce que vous dites.
M. Goffin. Notre devoir à nous, libéraux, est de protéger l'Université libre.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Goffin, je suis obligé de
protéger l'Echevin du contentieux contre vos interruptions. (On
rit.)
L'art. 15 du règlement n'a jamais eu la portée que lui donne
M. Goffin.
Il ne prescrivait pas à l'Administration des hospices de choisir
exclusivement parmi les anciens élèves de l'Université de Bruxelles ;
il n'indiquait qu'une préférence à mérite égal. Quand l'Adminis-

(23 Février 1897)

— 148 —

i ration se trouvera en présence de candidats, elle choisira le meilleur.
Si cela n'avait pas élé entendu ainsi, M . le docteur Rommelaere,
Péminent praticien, n'aurait jamais été choisi ; i l venait de Gand.
Un membre. De même pour M . Crocq.

M. l'Echevin-Président. Lorsqu'une place sera vacante, sur
vingt candidats, i l y en aura certainement quinze si pas dix-huit
qui seront d'anciens étudiants de l'Université de Bruxelles ; et cela
se comprend : la faculté de médecine de l'Université libre est
de beaucoup la plus importante.
Les médecins des Universités de province qui viennent à
Bruxelles sont des exceptions. Et malgré tout, ce seront presque
toujours les Bruxellois qui seront nommés. De celle situation qui
est dans la nature des choses, à l'ostracisme préconisé par l'honorable M . Goffin, i l y a un abîme. (Très bien!)
Je crois donc que le règlement qui nous est proposé doit recevoir l'assentiment de tout le monde, et que les considérations que
j'ai présentées prévaudront. (Marques
d'approbation.)
M . L e u r s . Je tiens à répondre un mot à ce que vient de dire
l'honorable M . De Mot.
Je voudrais faire remarquer au Conseil que le texte soumis à
son approbation résulte d'une demande du Collège échevinal,
adressée le 17 décembre dernier, au Conseil des hospices et provoquée par la Section de la bienfaisance, examinant les nominations de médecins soumises à l'homologation du Conseil communal.
Le Conseil des hospices avait, en effet, reconnu la nécessité
d'imposer aux jeunes médecins, avant leur nomination de médecin
des pauvres, un stage comme aide des hôpitaux et, tout en
approuvant les nominations faites, la Section de l'assistance
publique estimait utile qu'une règle définitive fût établie.
Le Conseil des hospices pouvait répondre de deux façons.
Soit en demandant la revision complète du règlement sur le
service médical. Ce règlement est, en effet, ancien, suranné dans
un cet tain nombre de ses dispositions.
Soit, en le laissant subsister provisoirement tel qu'il est, en
nous faisant connaître quelles étaient les dispositions qui le guidaient dans les nominations auxquelles i l devait procéder et qu'il
soumettait à la sanction du Conseil communal.
C'est de la dernière manière qu'il a procédé. Et pourquoi a-t-il
préféré une déclaration de principe à la revision des articles du
règlement? C'est que précisément une contre-proposition avait
élé faite au Conseil communal, substituant des concours spéciaux
au système du concours permanent pour la collation des emplois;

— 149 —

(22 Février 1897)

que cette proposition n'avait pas encore été examinée par le
Conseil, qui pouvait émettre un vœu en faveur de l'un ou l'autre
des systèmes et ensuite prier le Conseil des hospices de se rallier
à sa manière de voir. Nous pouvions arriver ainsi à une refonte
nouvelle du règlement complètement différente de celle qui aurait
.tenu compte des conditions actuelles qui régissent le recrutement
du corps médical. Il était important cependant de ne pas laisser
subsister de doutes quant à l'ordre hiérarchique qui doit présider
à la nomination des médecins et quant aux conditions que doivent
remplir les candidats soit aux positions de médecins des pauvres,
soit aux positions d'aides, soit aux positions d'adjoints.
La situation était celle-ci : on a varié, à plusieurs reprises,
l'ordre dans lequel i l fallait nommer les médecins des pauvres.
Si l'on prend à la lettre les dispositions réglementaires anciennes,
il aurait fallu prendre les médecins des pauvres parmi les candidats qui venaient d'obtenir leur diplôme de docteur en médecine,
chirurgie et accouchements.
D'un autre côté, après avoir fait un stage d'aide dans les hôpitaux, un jeune médecin pouvait devenir médecin-adjoint sans avoir
été médecin des pauvres.
Le Conseil des hospices comprend combien i l pourrait être
dangereux et funeste de ne donner aux pauvres, pour les traiter,
que de jeunes médecins qui viennent de terminer leurs études
théoriques et de passer leurs examens.
Je ne blesserai certainement personne en disant qu'incontestablement, après quelques années d'université, au moment où l'on
sort à peine des cours, on ne jouit pas d'une très grande dose
d'expérience et de pratique, inspirant une confiance entière au
patient, et il peut se trouver des cas où le diagnostic n'est pas conforme à la réalité des choses.
C'est ce que le Conseil des hospices est tenu d'éviter et, dans
cet ordre d'idées, i l a estimé qu'avant de nommer les médecins
des pauvres, il était utile d'imposer aux candidats un stage dans
les hôpitaux sous l'œil de maîtres incontestés qui jouissent d'une
réputation qui dépasse les limites de la cité et même de notre
pays.
Les jeunes médecins ayant fait ce stage devenaient parfaitement
aptes en toutes circonstances à rendre aux pauvres les services que
ceux-ci sont en droit de réclamer. C'est pour cela que l'ordre
hiérarchique a été renversé et qu'on a obligé les jeunes médecins
à commencer par se faire aides pour devenir ensuite médecins des
pauvres.
Les fonctions d'adjoints sont très demandées ; elles assurent à
ceux qui les remplissent une réputation de science qui fait rechercher leur concours.
Il n'est que juste que l'Administration charitable qui leur

(88

lévrier

1897)

—

150

—

fournit ces éléments de succès pour l'avenir, leur demande aussi
certains sacrifices. C'est une charge pour les jeunes médecins
ayant une certaine dose de pratique et déjà quelque clientèle, de
remplir les fondions de médecins des pauvres.
La tâche est dure souvent, elle n'est pas toujours agréable; elle
est toute de désintéressement et de dévouement.
Exiger que les adjoints se soient initiés aux besoins des pauvres,
qu'ils se soient dévoués à leur service pendant deux ans au moins,
est chose juste que le Conseil des hospices a eu raison de
proposer.
Il est entendu que nous avons à nous occuper aujourd'hui
seulement d'une question de principe; laissons de côté les termes
réglementaires, sauf à modifier le texte du règlement quand toutes
les questions de principe soulevées seront résolues.
Comme M. De Mot l'a fait observer en Seclion, les propositions
en présence pourraient entraîner d'autres modifications profondes
et même une revision complète du règlement. Mais, nous devons
commencer par résoudre la première question de principe soulevée
et je pense que nous serons unanimes pour sanctionner les pro-,
positions qui nous sont faites.
Chacun peut garder son opinion sur tous les points secondaires,
tout en votant la modification dont il s'agit aujourd'hui.

M. Bochette. Vous savez, Messieurs, que les médecins des
pauvres sont tenus de visiter endéans les quinze jours les indigentes qui ont été accouchées.
Je crois que ce délai de quinze jours est trop long; pendant
cette période, des complications graves peuvent se produire.
Je voudrais donc que le délai fût réduit à huit jours et je
demande que cette question soit examinée par le Conseil des Hospices.

M. l'Echevin-Président.

La proposition a été soumise au

Conseil des Hospices.

**
M. l'Echevin-Président

continue la lecture des rapports :

6
Administration des secours publics à domicile.
Modifications au règlement.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
modifier le g 1 de l'art. 60 du règlement général pour l'adminiser

— 151 —

(22 Février

1897)

nation clos secours publics à domicile, approuvé par le Conseil
communal le 19 juillet 1878.
Nous donnons ci-après, le texte du règlement actuel et des
modifications proposées :

Règlement actuel.

Modifications proposées.

Art. £0. Les médecins des pauvres sont nommés et révoqués par
le Conseil général, sous l'approbation du Conseil communal ; la
durée de leur mandat est de trois
ans.

« Art. 60. Les médecins des
pauvres sont nommés et révoqués
par le Conseil général, sous l'approbation du Conseil communal.
» Ils sont choisis parmi les praticiens qui ont rempli, soit pendant au moins deux ans, les fonctions d'aides dans un hôpital ou
un hospice de Bruxelles, soit pendant un an, les fonctions de
médecin assistant à l'hospice de
Middelkerke. Ils sont nommés
pour un terme de trois ans, sans
que leur mandat puisse être renouvelé. »

Ces modifications ont pour but de mettre en concordance le
règlement pour l'administration des secours publics à domicile,
avec les modifications que le Conseil général propose d'introduire
à celui sur le service médical des hôpitaux et hospices.
Le Collège estime, Messieurs, que ces modifications apportent
une amélioration heureuse à l'état de choses actuel, surtout au
point de vue du traitement des indigents à domicile, et il vous
propose de les approuver.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
l'état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour
régulariser les dépenses de l'exercice 1896 de l'hospice des
Aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de fr. 5,126-37,
se rapportent aux articles suivants :
Réparations

fr.

2,115

92

Il a été nécessaire de faire exécuter des travaux urgents
aux toitures en zinc et d'augmenter le nombre des
tuyaux de décharge. Par suite de l'infiltration des
A reporter, fr.

2,115 92

(22 Février 1897)

— 152
Report, fr.

2,115 92

eaux, une partie des plafonds ont été détériorés et i l
a fallu les renouveler et les blanchir à la chaux.
Chauffage et éclairage

873 76

L'hospice est chauffé par une chaudière à vapeur qui
consomme plus de combustible qu'il n'avait été
prévu.
Blanchissage et nettoyage

136 69

Le montant des dépenses pour l'achat de brosses, peaux
de chamois, etc., a été imputé sur cet article; antérieurement i l l'était sur l'article « Achat et entretien
du mobilier», qui laisse un disponible de plus de
200 fiancs.
Total .

.

fr.

3,126 37

Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de
l'exercice démontrera la nécessité de celte dépense supplémentaire.

S
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1896.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1896 du refuge
Sainte-Gertrude, qui lui a été adressée par la Commission administrative de cet établissement.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de 10,700 francs,
se rapportent aux articles suivants :
Nourriture

fr.

1,000

Le régime alimentaire des pensionnaires a été sensiblement amélioré, et les râlions de viande et de lait ont
été augmentées.
Vêtements

300

Une certaine quantité d'effets d'habillement n'ont pu
être réparés et ont été renouvelés.
A reporter, fr.

_____
1,300

(22 Février 1897)

— 153 —

Report, fr.
Eclairage

1,500
225

Chauffage

*

25a

De nouveaux appareils d éclairage et de chauffage ont
été installés dans les locaux récemment appropriés.
Blanchissage et nettoyage

125

Le salaire du personnel de la buanderie a été augmenté.
Mobilier

5,700

Des lits ont été transformés et repeints ; des tables et
bancs pour le nouveau réfectoire ont été renouvelés;
deux douches ont été acquises.
Entretien des pensionnaires en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie .
.
.
.
.
.

5,000

Le prix de la journée d'entretien a subi une augmentation et le nombre des vieillards placés à l'Infirmerie
a été plus élevé que l'année précédente.
Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.

.

100

L'excédent de dépense provient de frais pour jardinage,
déménagement, etc.
Total •

.

.

fr.

10,700

L'Administration charitable demande à pouvoir couvrir ces
dépenses supplémentaires en partie au moyen de l'excédent du
compte de 1896 et, pour le surplus, à l'aide d'un prélèvement sur
le boni du compte de 1895, s'élevant à fr. 9,569-56.
Le refuge Sainle-Gertrude est une fondation spéciale dont les
dépenses doivent être équilibrées par les recettes, sans que l'intervention de la Ville puisse être réclamée.
En règle générale, on ne peut admettre que le déficit d'un
compte soit couvert à l'aide de l'encaisse des comptes précédents
ou par un prélèvement sur les capitaux.
Toutefois, il convient de remarquer que les dépenses supplémentaires assez considérables faites en 1896 sont dues à des
circonstances exceptionnelles qui peuvent justifier une dérogation
à ce principe.
En effet, les dépenses pour l'éclairage, le chauffage et le mobilier
ont été effectuées à la suite des travaux de transformation des
locaux du refuge; les installations intérieures constituent le complément indispensable de ces travaux et rien n'eût empêché que

(32 Février 1897)

— 154 —

la dépense résultant de leur exécution eût été prélevée directement sur les capitaux.
D'autre part, l'aménagement des nouveaux locaux a eu pour conséquence l'envoi d'un plus grand nombre de pensionnaires en
subsistance à l'hospice de l'Infirmerie, où le prix de la journée
d'entretien est plus élevé qu'au refuge même.
C'est pour ces motifs, Messieurs, que nous vous proposons
d'allouer les crédits sollicités, qui seront couverts au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 189G et par un prélèvement
sur l'excédent du compte de 1895*.

9
Refuge des Ursulines. — Budget de 1896.
Crédits
supplémentaires
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une demande de crédits supplémentaires au budget de 1896, du
refuge des Ursulines, qui lui a été adressée par la Commission
administrative de cet établissement.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de 950 francs,
se rapportent aux articles suivants :
Contributions et primes a"assurance .

.

fr.

100

L'insuffisance de crédit a eu pour cause le paiement des
impôts et primes d'assurance de la maison rue d'Accolay,
occupée temporairement par des pensionnaires pendant
les travaux d'appropriation du refuge.
Achat et entretien du mobilier

100

Une partie des objets mobiliers ont été renouvelés et une
cardeuse a été achetée.
Chauffage
L'excédent de dépense résulte de l'adoption d'un système
de chauffage par la vapeur dans les nouveaux locaux.

500

Blanchissage et nettoyage

150

Le nombre des lessiveuses a dû être augmenté, le personnel de l'hospice ne poilvant suffire aux exigences du
service.
Frais de bandages et de médicaments

.

.

.

.

100

L'augmentation des dépenses de l'espèce est due au régime
tonique et fortifiant prescrit par les médecins.
Total

.

.

fr.

950

— 155 —

(22 Février

1897)

La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits demandés.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Refuge des Ursulines. — Travaux d'agrandissement.
M. l'Echevin-Président fait, au nom des Sections de l'assistance publique et des finances, le rapport suivant :
La Commission administrative du refuge des Ursulines demande
l'autorisation de poursuivre les travaux d'agrandissement des
locaux de cet établissement, vers la rue d'Accolay, et sollicite
nécessairement à ces fins le concours de la Ville, propriétaire
de l'immeuble.
Grâce à la générosité de deux bienfaiteurs du refuge, MM. Ernest
et Georges Brugmann, qui ont bien voulu intervenir dans la
dépense à concurrence de 105,000 francs, des travaux importants
d'agrandissement et de reconstruction ont été effectués depuis
1894.
En séance du 20 avril 1896, vous avez décidé, Messieurs, de
faire l'acquisition, et au besoin d'exproprier pour cause d'utilité
publique, les maisons rue d'Accolay, n 31 et 33, nécessaires
pour l'élargissement de cette voie et pour l'agrandissement du
refuge.
La Ville sera mise prochainement en possession de ces
immeubles, et le Conseil d'administration de l'hospice soumet
à votre approbation, les plans et devis des constructions à ériger
sur une partie de cet emplacement. La dépense est évaluée
à 55,000 francs environ; MM. Brugmann consentent à faire une
nouvelle libéralité de 25,000 francs, à la condition que la Ville
intervienne à concurrence de 30,000 francs.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
cette offre généreuse et de rendre un nouvel hommage aux sentiments philanthropiques de MM. Ernest et Georges Brugmann.
La part d'intervention de la Ville, — 50,000 francs, — serait
couverte au moyen d'un crédit de même import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
Les plans et devis des nouvelles installations n'ont donné lieu
à aucune observation.
Les Sections de l'assistance publique et des finances ont émis un
avis favorable.
—- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(22 Février

1897)

— 156 —

11
Fabriques d'église.

—- Budgets pour 1897.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, j'ai l'honneur de vous
proposer d'émettre un avis favorable, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (I).
M. de Haulleville. J'appelle de nouveau l'attention du Collège
sur la question de la paroisse du quartier N . - E . Le square Marguerite a été officiellement destiné à recevoir une église. Je prie le
Collège de ne pas perdre de vue cet intérêt considérable pour le
quartier dont i l s'agit. Des engagements ont été pris par la Ville et
les habitants de ce quartier, acquéreurs des terrains de la Ville,
attendent l'accomplissement des promesses faites. La Ville ellemême est intéressée à la prospérité de ce quartier qui sort de terre
avec une rapidité merveilleuse. Si l'église était bâtie, le quartier
gagnerait immédiatement les apparences d'une ville nouvelle.
M. l'Echevin-Président. M . de Haulleville se trompe lorsqu'il
parle d'un engagement. La Ville ne s'est nullement engagée à
élever au quartier Nord-Est un édifice du culte quelconque.
M. de Haulleville. Pardon !

M. l'Echevin-Président. Je vous demande pardon également.
Il est exact qu'on a désigné un emplacement où pourrait être
érigée éventuellement une église; je vais même plus loin et je
déclare que la Ville était toute disposée à chercher une combinaison, qui lui aurait permis d'élever un temple dans ce quartier,
mais M . de Haulleville sait comment ces bonnes intentions ont
été contrecarrées.
J'ai soutenu souvent, et l'unanimité du Conseil a admis cette
manière de voir, que, dans l'intérêt des Fabriques d'église ellesmêmes, i l fallait faire en sorte que les circonscriptions paroissiales
concordassent avec les circonscriptions communales.
Pour la comptabilité et le contrôle, les paroisses qui ressortissent à plusieurs communes, constituent une chose détestable. Or,
tandis que, depuis plusieurs années, nous tendons à cette unification, le Gouvernement, contrairement à l'avis du Conseil communal, vient d'ériger une paroisse à cheval sur plusieurs communes,
précisément dans le quartier Nord-Est, dont parle l'honorable
membre.
Le jour où j'aurai l'assurance que les pouvoirs publics avec
lesquels nous devons nous entendre, consentiront à absorber les
parties de notre territoire qui, actuellement, dépendent de la
Fabrique mixte récemment édifiée, dans la paroisse exclusivement
(1) Voir, p. 205, le rapport.

— 157 —

(22 Février

1897)

communale que nous voulons créer, ce jour-là je pourrai être
d'accord avec M. de Haulleville; mais je croirais aller à l'encontre
des intenlions du Conseil et du but que nous poursuivons tous,
en augmentant encore ce que j'appellerai le gâchis administratif.
Je me refuse à créer une nouvelle paroisse à côté de celle que l'on
a créée malgré nous. (Très bien!)
M. de Haulleville. Il y a un engagement pris vis-à-vis des
acquéreurs de terrains.
M. P E c h e v i n - P r é s i d o n t . Pas du tout.
M. de Haulleville. Absolument; il y a des habitants qui, en
prévision de cette éventualité, ont acheté des terrains autour du
square.
M. l'Echevin-Président.
clause.

Voulez-vous

me

montrer cette

M. de Haulleville. Cela figure sur le plan.
M. l'Echevin-Président. Qu'est-ce que cela fait? Parce que
des rues sont teintées en bleu sur un plan, est-ce à dire qu'il faille
choisir des pavés de celle couleur? (On rit.)
M. de Haulleville. Ce que je dis est tellement vrai, qu'il
circule en ce moment une pétition, et un procès va être intenté à
la Ville par des acquéreurs de terrains.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous attendrons cet étrange procès.
M. de Haulleville. C'est vous-même qui...
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'y a aucun engagement.
M. de Haulleville. Vous ajournez donc la solution jusque
vers le milieu du xx siècle?
e

M. l'Echevin-Président. J'accuse du retard ceux qui ont
favorisé le père Picpus, promoteur de la paroisse nouvelle, au
détriment des intérêts de la ville de Bruxelles. (Rires.)
M. de Haulleville. Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Moi non plus. (Nouveaux rires.)
M. de Haulleville. Qu'est-ce que cela signifie?
M. l'Echevin-Président. Le Gouvernement a établi cette
paroisse malgré l'avis de l'unanimité du Conseil.
M. de Haulleville. C'est le Gouvernement qui est le Picpus!
(Hilarité.)

M. Wauwermans. Je crois que les intérêts en cause méritent
mieux que des jeux de mots. Il ne faut pas augmenter le gâchis,
dit-on. Mais est-il question de cela? Voici de quoi il s'agit : des

(23 Février

1897)

—

158 —

terrains ont été vendus au quartier N . - E . ; on a montré aux amateurs qui se sont présentés des plans sur lesquels figurait l'emplacement d'une église. Certaines personnes ont acheté des terrains,
persuadées qu'on établirait une église dans ce quartier. Elles ont
été guidées par un espoir de plus-value, qui se justifiait par les
intentions que la Ville — venderesse — indiquait par ses plans.
Il y a une question de bonne foi qui domine le marché, tant est
qu'il n'y ait pas un engagement formel pouvant donner lieu à une
action en dommages-intérêts.
En droit, la question mériterait d'être examinée. Je demanderai
à M . l'Echevin De Mot s'il n'est pas exact qu'à Anvers une Société
aurait vendu des terrains à proximité d'un pont projeté sur l'Escaut. Aux termes d'une convention passée avec l'Etat, la Compagnie a renoncé à la construction.
La Cour d'appel n'a-t-elle pas prononcé, dans ces circonstances,
une condamnation à dommages-intérêts au profit des acquéreurs
qui s'étaient rendus propriétaires de lots en prévision de ce
travail?
Vous tirez argument de ce qu'une paroisse a été créée contrairement à notre volonté, à ce que vous dites.
M . De Jaer. Il y a eu un vote du Conseil.
M . Wauwermans. Oui, contrairement à notre volonté.
M . De Jaer. Pourquoi ajoutez-vous alors « à ce que vous
dites D .
M. Wauwermans. Contrairement à notre avis donc, l'autorité
religieuse qui, d'accord avec le Gouvernement, crée les paroisses,
a estimé qu'il y avait lieu d'ériger cette paroisse et elle n'a pas
trouvé moyen de l'ériger avec une juridiction exclusivement sur le
territoire de Bruxelles.
Quel qu'ait été notre vote, il est certain que l'archevêché et le
Gouvernement n'ont pas agi sans avoir des motifs sérieux. Nous
avons connu un côté de la question, mais l'attitude du Gouvernement et de l'archevêque démontrent qu'il y en a certainement
un autre et je ne voudrais pas m'eriger en juge en dernier ressort
sans avoir examiné les deux dossiers.
D'ailleurs, quel rapport cela a-t-il avec l'édification d'une église.
On ne demande pas actuellement de créer une nouvelle paroisse.
M . Dugniolle. Que demande-t-on?
M . Wauwermans. On demande de transporter la chapelle de
la rue du Noyer sur le terrain qui avait été réservé pour l'établissement d'une église paroissiale.
Au lieu de s'entêter et de vouloir bouder parce qu'on a fait une
chose contraire à notre avis, de mettre en pénitence tout un
quartier qui n'en peut mais, et de compromettre des intérêts

—

159

—

(22 Février

1897)

moraux et matériels, il serait de meilleure administration, â. mon
avis, de faire quelques démarches pour arriver à une entente et,
si vous le voulez, à cette unification désirable des paroisses.
Mais d'ici-là, pourquoi voulez-vous que ce soient les propriétaires et les habitants du quartier qui pâtissent de ce qu'on aurait
blessé notre amour-propre?
Je demande donc que, plutôt que de se cantonner dans d'intransigeantes susceptibilités, le Collège fasse tout ce qui est possible
pour arriver à édifier l'église du square Marguerite et réalise
enfin, à bref délai, ce que l'on a promis depuis fort longtemps à
tout le quartier N . - E .
M. l'Echevin-Président. Je dois protester contre les dernières
paroles de l'honorable membre et affirmer une fois encore que
nous n'avons absolument rien promis.
L'honorable M . Wauwermans parle d'entente et de conciliation,
mais je lui ferai observer qu'il plaide contre la thèse et contre les
intérêts de la Ville. Si un procès devait naître demain, nos adversaires puiseraient leurs arguments dans le discours que vous
venez d'entendre.
Je déplore, alors surtout qu'on semble nous annoncer des
procès, que l'honorable membre soit venu i c i , en séance publique,
faire le dossier de nos adversaires.
S'il n'y a pas d'église au quartier N . - E . , ce n'est point notre faute;
nous avons demandé qu'on y installât une paroisse bruxelloise, et,
à l'heure qu'il est, nous sommes encore prêts à faire ce que nous
avons proposé. Mais, au lieu de tenir compte de nos désirs, on
a érigé rue du Noyer, dans les conditions que vous savez, une
paroisse contre l'érection de laquelle nous n'avons cessé de
protester.
On nous engage à négocier encore, je suis prêt à le faire.
Je regrette la création de la paroisse de la rue du Noyer et je
n'hésite pas à dire que dans cette affaire le Gouvernement et l'Autorité supérieure ont été victimes de sollicitations déplorables.
J'espère encore qu'on finira par entrer dans la voie que nous
avons indiquée.

M. De Jaer. Messieurs, j'ai demandé la parole parce qu'il m'est
impossible de me rallier aux idées de M . Wauwermans et pour
déclarer qu'à la vérité la situation, telle qu'elle a été présentée par
notre honorable Président, répond à la situation vraie.
Il a été question d'élever une église à l'endroit réservé à un
square; mais, au point de vue du droit, i l ne me paraît pas exact
de soutenir qu'il y a là, pour les intéressés, un droit acquis en
laveur des acheteurs de terrains. J'admets la thèse présentée par
l'honorable Echevin du contentieux, et les propriétaires de terrains
qui intenteraient un procès en dommages-intérêts parce qu'ils

(32 Février 1897)

—

160

—

prétendraient avoir un droit acquis, perdraient, d'après moi,
incontestablement ce procès.
Quant à la question de fait, le Conseil communal, à l'unanimité,
— moins toutefois la voix de M . le Baron de Haulleville, qui,
d'après mes souvenirs, n'a pas voté avec nous, — a émis un avis
défavorable à la proposition d'érection de la paroisse du SacréCœur de la rue du Noyer, qui a pour curé M . Buelens. Le Conseil
communal a été défavorable dans son avis parce que cette nouvelle
paroisse était à cheval sur trois communes : une partie sur le
territoire de Bruxelles, une deuxième partie sur le territoire de
Saint-Josse-len-Noode, et une troisième partie sur le territoire de
Schaerbeek.

M. Wauwermans. Nous sommes bien d'accord !
M . De Jaer. Malgré notre avis défavorable, la paroisse a été
constituée.
Vous nous dites que nous ne connaissons qu'un côté de la question; mais contre quoi je proleste, c'est contre la thèse émise
aujourd'hui au Conseil communal, et qui consiste à présenter
celui-ci comme venant dire : puisqu'on ne nous a pas suivi, nous
combattons toute idée de construction de l'église, nous n'en voulons plus à jamais.
M . Dugniolle. Une paroisse de Bruxelles.
M. De Jaer. Vous avez eu l'air de dire qu'on ne voudra plus
faire d'église à l'endroit dont il s'agit. Ce n'est pas là ce qu'a dit
notre honorable Président, ni la pensée du Conseil communal.
La ville de Bruxelles estime qu'il est de son intérêt d'avoir la
paroisse sur son territoire.
M . l'Echevin-Président. Et de l'intérêt de la paroisse ellemême!
M . De Jaer. Ce que nous demandons, en réalité, c'est que l'on
reconnaisse qu'il y a lieu de modifier la situation établie aujourd'hui ; que l'église qui est installée rue du Noyer soit transportée
au square Marguerite, que la partie de paroisse appartenant à
Saint-Jossc-ten-Noode lui soit rendue, que celle appartenant à
Schaerbeek lui soit également rendue et que Bruxelles ait sa
paroisse pour desservir celte parlie du quartier Léopold. Quand
les Autorités supérieures seront disposées à entrer dans cette voie,
le Conseil communal de Bruxelles sera également disposé à la
suivre.
M . Wauwermans. Vous savez bien que la condition
suppression de l'église Saint-Nicolas.

est la

M. De Jaer. On n'y a pas mis cette condition !
M. l'Echevin-Président. Vous êles dans l'erreur; il y a eu
une négociation dans le temps dans ces termes-là; nous étions

— 161 —

(22 Février 1897)

d'accord avec loris les curés de Bruxelles, excepté celui de SaintNicolas. (Rires.)
M. Wauwermans. Pardon !
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais la négociation n'a pas abouti.
Dans le dernier état de la question, on ne parlait plus de l'église
Saint-Nicolas, mais on parlait exclusivement de celle du quartier
N.-E. Vous renversez donc la combinaison de M. de Haulleville.
M. de Haulleville. Il est donc admis que vous ne demandez
plus la mort de Saint-Nicolas? (Rires.)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'ai pas d'engagement à prendre
aujourd'hui à ce sujet.
La question est si complexe que nous pourrions la discuter
longtemps, mais j'ai la prétention de la connaître.
Elle donnerait lieu à de longues discussions, et ce n'est pas le
moment de les entamer. Nous pourrons le faire un jour, mais
je n'accepte pas aujourd'hui le billet de confession de notre honorable collègue. (Rires.)
M. de Haulleville. Si je devais me confesser, ce n'est pas chez
vous que je songerais à le faire! (Hilarité
générale.)
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

12
Eglise des Minimes. — Acceptation d'une donation.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé devant le notaire Lagasse, le 7 octobre 1896,
M Elisabeth-Virginie Vervloet a fait donation à la Fabrique de
l'église des Minimes d'une somme de 900 francs, à charge de faire
célébrer à perpétuité un anniversaire chanté à l'intention de son
parent M. Ch.-J. Vervloet, en son vivant curé de cette paroisse.
lle

^ Le Bureau des marguilliers de ladite église sollicite l'autorisation
d'accepter celle libéralité, dont le montant sera converti en rente
belge 5 p. c.
Les frais d'exonération s'élèveront à 22 francs et les intérêts de
la donation à 27 francs.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d émettre un avis favorable.

(22 Février

1897)

—

162 —

12a
Eglise de Caudenberg. — Acceptation d'une donation.
Par acte en date du 50 novembre 1896 passé devant le notaire
Dubost, Mademoiselle Alphonsine Berwaerts a fait donation entre
vifs, et irrévocable, à la Fabrique de l'église de Caudenberg, d'un
capital de 1,100 francs de la Dette de Belgique 5 p. c. produisant
un intérêt annuel de 55 francs, à la charge par la Fabrique de faire
célébrer en ladite église une messe chantée anniversaire le
19 octobre, à dix heures du matin, pour le repos des âmes de ses
père et mère. Les frais d'exonération s'élèveront à fr. 27-10.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

13
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

Mètres carrés.

Francs.

pour qui la concession

1

V Leybros,

rue Nicolai, 5.

3 ,08

2

Laureys (héritiers),

boulevard du Nord, 13.

3 ,08

u

N d'ordre.

M
U
S
en
w
a.
S

SOMMES
à payer.

j

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

e

fi

m

m

982 *
1,232

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que

— 163 —

(22 Février 1897)

l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

14
Composition des Sections pour 1897.
M. l'Echevin-Président. Je vous propose, Messieurs, de ne
nous occuper de la composition des Sections, qu'en comité secret (i).
— Adhésion.

15
Modifications au règlement organique des bureaux
de l'Administration communale.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, vous avez tous reçu le
rapport qui vous a été distribué (2).
Les modifications que nous vous proposons d'apporter au règlement organique sont nécessitées par l'extension croissante des services du gaz et de l'électricité.
— Personne ne demandant la parole, M. l'Echevin-Président
met aux voix les modifications, qui sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

15a
Police. — Ratification d'un arrêté.
M. l'Echevin-Président. Conformément aux art. 78 et 94 de
la loi communale, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
ratifier, et pour autant que de besoin de décréter l'arrêté ci-après
pour assurer le maintien du bon ordre pendant les quatre journées
du Carnaval.
J'ai, sous ma responsabilité, fait afficher cette résolution, parce
qu'il y avait urgence à avertir nos concitoyens qui fabriquent et
(1) Voir, p . 194, la composition des Sections.
(2) Voir, p. 221, le rapport.

(22 Février 1897)

— 164 —

vendent les objets que l'ordonnance a pour but de prohiber ou de
réglementer.
Carnaval de 1897. — Mesures de police.
Le Conseil,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon,
de plumeaux et de martinets, dans la rue et les établissements
publics, ainsi que le jet de confetti dans ces mêmes établissements,
ont donné lieu à des plaintes, et présentent de sérieux inconvénients, au point de vue de l'hygiène et de la santé publique;
Considérant qu'il importe également d'entraver l'industrie de
marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti jetés, et les
revendent,
Arrête :
Art. 1. Le colportage de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est interdit,
de même que leur emploi dans la rue ou les établissements
publics.
Art. 2. Le colportage de confetti n'est autorisé qu'en paquets
ou récipients, n'en contenant que d'une même nuance. Les confetti
ne peuvent être ramassés sur la voie publique.
Art. 3. Il est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques, à l'intérieur des établissements publics.
Art. 4. Les contrevenants seront passibles des peines de simple
police.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

16
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. D des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1896 ;
2° Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit
de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1896.

— Ces rôles sont approuvés.

— 165 —

(22 Février

1897)

17
Maisons Grand"Piace, 21-22. — Modification

à la

convention.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
•
En séance du 19 novembre 1894, le Conseil a approuvé une
convenlion conclue avec M . Henri Rampelbergli pour la restauration et l'entretien de la façade de sa propriété sise Grand'Place,
no* oj et 22, et formant les parcelles cadastrales nos 440 et 441 de
la 8' section.
Pour donner à la façade de l'immeuble le caractère désirable,
¡1 conviendrait de compléter le plan annexé à la convention susdite en indiquant des meneaux en pierre à placer dans les fenêtres.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous demande,
Messieurs, l'autorisation de passer un acte dans ce sens avec les
propriétaires actuels de l'immeuble.

18
Maison Grand Place, 28. — Façade vers la rue des
Convention.

Harengs.

Le Collège a contracté sur les bases du contrat À (Bulletin communal, 1883, t. I, p. 557), pour la façade vers la rue des Harengs
de la propriété sise Grand'Place, n° 28, formant la parcelle cadastrale n° 447 de la 8e section et appartenant au sieur Isidore
Pirsoul, cultivateur à Lincent.
La longueur de la façade en question étant de 1 0 2 5 , la redevance annuelle à payer à la Ville est de fr. 51-25.
D'autre part, une modification à la convenlion relative à la
façade vers la Grand'Place, consistant dans l'ajoute de meneaux
aux fenêtres,$ élé introduite dans le contrat susdit.
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous demander la ratification de cette convention,
afin que nous puissions la transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer ensuite l'acte notarié.
m

18»
Halles Centrales. — Adjudication

de la vente à la criée.

En séance du 25 janvier 1897, le Conseil a volé le cahier des
charges et le règlement en vue de l'adjudication de la vente à la
criée aux Halles Centrales.

(¿3 Février

1897)

— 166 —

L'art. 11, § 2, du règlement porte que la fermeture aura lieu, en
toute saison, à six heures du soir.
A la demande de plusieurs amateurs, le Collège vous propose,
Messieurs, de décider que le samedi la Halle pourra rester ouverte
jusqu'à dix heures du soir, pour permettre à la classe ouvrière de
se fournir de denrées alimentaires à des conditions avantageuses.

19
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1896.

Halles Centrales. — Echoppes du pavillon nord.
En séance du 5 août dernier, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1896 un crédit extraordinaire de 115,000 francs pour
la reconstruction du pavillon nord des Halles Centrales. La dépense
s'élève à 115,800 francs environ, soit 800 francs de plus que
l'allocation.
Cet excédent de dépense a pour cause les frais occasionnés par
le placement de stores le long de l'auvent Est, travail non compris
dans la prévision et qui a été reconnu nécessaire, afin de protéger
contre le soleil les marchandises exposées en vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 800 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

2©a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

Entretien des télégraphes

et des

1896.

téléphones.

Le crédit de 5,550 francs inscrit à l'art. 33 desfdépenses ordinaires du budget de 1896 pour l'entretien des télégraphes et des
téléphones sera légèrement dépassé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 69-71, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

20
Intérêts

b

sur dépôts et cautionnements en espèces.

Les intérêts à payer sur l'exercice 1896 pour certains cautionnements déposés en espèces s'élèvent à la somme de fr. 2,678-78,

— 167 —

(32 Février

1897)

soi! fr. 178-78 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet
part. 128 des dépenses ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 178-78,
;'i prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

20

e

Frais des foires aux chevaux.
Les frais pour les foires aux chevaux se sont élevés en 1896 à la
somme de fr. 2,152-99, soit fr. 152-99 de plus que l'allocation
prévue pour cet objet à l'art. 159 des dépenses facultatives du
budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
.Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 152-99,
a prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

Terrain à Haeren. — Cession de gré à gré.
En vue de l'établissement du chemin de fer de Schaerbeek à
Muysen, l'Etat demande à faire l'acquisition de gré à gré d'une
partie mesurant 9 ares 12 centiares de la parcelle située le long
du collecteur de la Ville et contre le ruisseau dit Bempt-Gracht,
reprise au cadastre de la commune de Haeren sous le n 205c de
la section A.
e

Ce terrain forme un excédent des propriétés acquises par la
Belgian Public Works Company (limited), pour les travaux
d'assainissement de la Senne, et dont la Ville a été reconnue propriétaire par un jugement du tribunal de première instance de
Bruxelles, en date du 51 juillet 1875.
La valeur de l'emprise a été fixée par notre expert à 250 francs,
chiffre accepté par l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession dont il s'agit
aux conditions qui précèdent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(22 Février

1897)

—

168

—

22
Vacances scolaires.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Depuis que les Fêtes nationales ont été reportées au mois de
juillet, i l se fait qu'elles coïncident chaque année avec les fêles de
la Kermesse de Bruxelles. II en résulte une série de congés qui
viennent morceler les derniers jours de classe et font que l'année
scolaire se termine de façon intermittente, rendant pour ainsi dire
inutile tout le travail scolaire pendant la dernière quinzaine du
mois de juillet.
En 1895, les fêtes de la Kermesse ont commencé le 14 juillet.
Les écoles ont donc été fermées le 15; puis, après quatre jours et
demi de classe, sont venues les trois journées des Fêtes nationales.
En 4 896, la Kermesse a commencé le 19. Les écoles ont donc été
fermées le 2 0 ; puis les 21, 22 et 23, pour les Fêtes nationales.
En 1897, la Kermesse sera célébrée le 18 juillet; d'où congé
le 1 9 ; les écoles seront rouvertes le 20, puis de nouveau fermées
les 2 1 , 22 et 23.
Comme rien ne permet de croire que cette situation doive être
modifiée, le Collège a pensé qu'il y avait des mesures à prendre
pour modifier un état de choses qui cause un réel préjudice à
l'enseignement. Il vous propose donc de décider que les vacances
des écoles primaires seront dorénavant fixées du 15 juillet au
1 septembre. Pour les écoles normales, elles commenceraient
le 15 juillet pour finir le 15 septembre.
er

Nous avons donc l'honneur de vous proposer la délibération
suivante :
Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi communale et l'art. 2 de la loi du 15 septembre 1895;
Revu sa délibération en date du 25 mars 1889;
V u l'avis de la Section de l'inslruclion publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
a) L'art. 39, g 3, du règlement des 19 mars 1878,14 juin 1880
^t 29 août 1881 est modifié comme suit :
3° Du 15 juillet au

{"septembre.

— 169 —

(22 Février

1897)

6) L'art 68, % 4, du règlement des écoles normales est modifié
comme suit :
Les vacances d'été commencent le 15 juillet;
elles finissent :
pour le coins préparatoire et la section normale, le 15 septembre;
pour récole d'application, le I septembre.
er

Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

M. de Haulleville. Messieurs, je n'ai pas pu assister à la
réunion de la Section de l'instruction publique. J'aurais voulu
faire des observations contre le changement qu'on nous propose
et qui est une conséquence des nouvelles idées pédagogiques. Ces
idées ne sont pas toutes mauvaises. 11 y en a même d'excellentes.
Cependant, depuis Aristote et Platon [on rit) les vacances ont
toujours eu lieu pondant la saison des fruits, en fructidor, comme
disoient les Sans-Culotte, il y a un siècle. Au lieu d'avancer
l'époque des vacances au 15 juillet, il faudrait la retarder jusqu'au
15 octobre et ne la commencer que le 15 août, afin de permettre
aux enfants de profiler des avantages de la saison. En juillet et en
août, il fait trop chaud : les enfanls ne peuvent pas jouer en plein
air, sous les ardeurs du soleil; rester à l'école pendant ces jours
torrides est pour eux un avantage; ils y dorment parfois, mais
n'attrapent pas d'insolation. (On rit). En un mot, je dis que la
modification proposée n'est pas une application heureuse des
nouvelles doctrines pédagogiques.
M . l'Echevin Lepage. J'ai la conviction que si l'honorable
M. de Haulleville avait assisté à la séance de la Section de l'instruction publique, il se serait rallié, avec l'unanimité de ses collègues,
à la modification proposée.
Cette innovation n'est pas bien grave; elle ne se recommande
pas d'idées pédagogiques nouvelles. Je démontrerai très facilement qu'elle n'a en vue que le bien des études et, par conséquent,
l'intérêt bien entendu des enfants. Examinons quel est le régime
actuel en matière de grandes vacances pour les écoles primaires
et les écoles normales.
D'après le règlement actuel des écoles primaires, les vacances
commencent le 1 août et finissent le deuxième lundi de septembre; en d'autres termes, commençant le 1 août, elles se terminent du 8 au 14 septembre. I! y a donc aujourd'hui au minimum
cinq semaines et au maximum six semaines de vacances.
er

er

Nous avons voulu, permettez-moi d'employer cette expression

(22 Février

1897)

—

170 —

qui est plutôt du domaine des finances, consolider les vacances,
leur donner une durée fixe et en même temps remédier à l'inconvénient très sérieux que présente pour les études la réunion des
fêles de la kermesse et des fêtes nationales dans la dernière quinzaine de juillet.
Dans le régime actuel, la dernière quinzaine de juillet est
perdue pour les é t u d e s ; elle est. coupée d'abord par les fêtes de la
kermesse, ensuite par les fêtes nationales, et l'on ne travaille plus
dans les écoles. C'était donc, en réalité, prolonger les vacances de
quinze jours. Il est évident qu'en fait les vacances commençaient
le 1 5 juillet pour finir le deuxième lundi de septembre, c'est-à-dire
qu'il y avait sept ou huit semaines de vacances.
Nous avons proposé que, dans les écoles primaires et dans les
écoles normales, — car i l ne s'agit que de celles-là, — les vacances
prennent cours le 15 juillet, pour finir à une date déterminée,
c'est-à-dire le 1 septembre. Il y aurait donc six semaines de
vacances pleines.
e r

Je suis persuadé que, dans l'intérêt des enfants et dans celui des
bonnes études, tout le monde approuvera cetle mesure.
Je le répèle, nous n'avons pas la prétention d'innover en matière
pédagogique; nous nous sommes placés à un pointdevue beaucoup
plus pratique et plus positif, c'est-à-dire que nous avons voulu
supprimer les congés multiples qui sont accordés dans la dernière
quinzaine de juillet.
M . de Haulleville voudrait que les vacances coïncidassent avec la
saison des fruits avec le charmant mois de fructidor; fructidor
commence le 18 août pour finir le 17 septembre. Le vœu de notre
collègue est donc en partie réalisé.

M. Kufferath. Je suis grand partisan de la mesure proposée
par M . Lepage, mais i l arrive que des parents aient des enfants
qui fréquentent les uns l'école primaire, les autres une école
supérieure. A ce point de vue, cette mesure, prise isolément,
pourrait offrir des inconvénients. C'est pourquoi je me demande
s'il ne conviendrait pas de la généraliser ou du moins d'en provoquer la généralisation.
M . de Haulleville. C'est cela! Ce serait empirer la situation!
(Hilarité.)

M. PEchevin Lepage. Ne perdez pas de vue que ce n'est pas
à nous à fixer la date des vacances pour l'Athénée et l'école
moyenne des filles, qui dépendent du Gouvernement. Par le fait
même, nous sommes liés en ce qui concerne toutes les institutions
qui sont en quelque sorte annexées à l'école moyenne des filles :
les cours d'éducation. Nous ne pouvons prendre des mesures
qu'en ce qui concerne l'école moyenne de garçons. On peut
regretter la chose au point de vue du principe, mais, en fait, i l
faut bien reconnaître que l'inconvénient signalé par mon hono-

—

171 —

(22 Février

1897)

rable ami, M . Kufferath, n'existe pas. II n'est pas de familles dont
les uns fréquentent l'école primaire et les autres l'école moyenne
ou l'Athénée.
M . de Haulleville. Agir comme le propose M . Kufferath, ce
serait parfait pour les parents qui ont les moyens d'aller avec
leurs enfants en villégiature à Ostende, à Blankenberghe ou dans
lesArdennes; ils partent le 15 juillet et reviennent à lafindu
mois d'août. Mais, elles ne sont pas si nombreuses les personnes
qui ont les moyens de se payer ce luxe. Pour l'immense majorité
des parents, il faut que leurs enfants puissent jouer à l'aise, à une
saison où i l ne fait pas trop chaud, c'est-à-dire du 15 août au
I ' octobre. Il y aurait ainsi six semaines de vacances pleines.
e

M. l'Echevin Lepage. Il y aurait un inconvénient bien autrement grave à obliger les enfants à rester pendant
journée à l'école lorsqu'il fait très chaud.

toute une

M. Kufferath. Je suis de l'avis de M . l'Echevin Lepage; aux
mois de juillet et d'août les enfants ne font rien à l'école, à cause
de la chaleur.
Si l'on peut se promener par celte température, i l est plus
difficile de travailler.
M. de Haulleville. On peut se promener, à condition que ce
soit sous de frais ombrages.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. de Haulleville, qui vote contre.

*
**
M. Vandendorpe. Je demande la permission de revenir un
instant — je n'ai que quelques mots à dire — sur le 19 objet de
l'ordre du jour. Il s'agit des Halles Centrales.
e

M . PEchevin-Président. Je ne veux pas vous empêcher de
présenter votre observation, mais je vous fais observer que cet
objet est voté et qu'il est irrégulier d'y revenir.
M. Vandendorpe. Je voulais simplement demander au Collège
d étudier la possibilité de permettre aux locataires des échoppes
du pavillon nord de s'approvisionner d'eau pour le nettoyage des
échoppes, sans les obliger à aller chercher cette eau dans le
pavillon sud.
On pourrait, sans difficulté, établir une borne-fontaine eu
trouver quelque autre moyen de donner satisfaction aux intéressés.

(22 Février

1897)

— 172 —

M . l'Echavin-Président. Nous examinerons la demande et je
déclare l'incident clos, car nous ne pouvons pas, pour des questions de détail, revenir sur des objets qui sont vidés.

23
Ecoles moyennes. — Modification à l'échelle des traitements.

M. PEchevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, les rapports suivants :
Par requête en date du 9 décembre 1896, MM. les directeurs des
écoles moyennes A et B émettent le vœu de voir apporter des
modifications à l'échelle des traitements du personnel enseignant
des écoles moyennes.
D'après l'échelle actuellement en vigueur, le traitement maximum des régents est fixé à 4,000 francs.
Mais i l est à remarquer que tous reçoivent des suppléments,
les uns pour les cours de dessin et de gymnastique, d'autres pour
les cours de langues, et qu'ils arrivent ainsi à se faire un revenu
de 4,400 à 5,000 francs et même davantage.
De plus, ils peuvent aspirer à la direction; le nombre de régents
attachés aux écoles moyennes est très restreint et leurs chances
d'arriver au grade de directeur sont donc relativement plus fortes
que pour les instituteurs des écoles primaires, par exemple.
Le Collège émet, par conséquent, l'avis qu'il n'y a rien à changer
à la situation existante des régents.
Il n'en est pas de même des instituteurs des sections préparatoires, qui ont 3,000 francs de traitement au maximum,
comme leurs collègues des écoles primaires, mais ils n'ont pas le
bénéfice des cours d'adultes et ne peuvent aspirera une direction;
ils se trouvent donc dans une situation d'infériorité.
C'est en raison de ces considérations que le Collège propose de
modifier l'échelle des traitements des écoles moyennes, arrêtée
par le Conseil communal du 15 janvier 1877 et de porter de
5,000 à 5,500 francs le maximum du traitement des instituteurs
des sections préparatoires, mais en décidant que les derniers
500 francs ne seront accordés que par augmentations de 100 francs
tous les deux ans.
Les augmentations seraient évidemment subordonnées, comme
les autres, à de bons rapports sur le travail des instituteurs en
cause et sur l'absence de peine disciplinaire.

—

173 —

(22 Février

1897)

24
Cours d'éducation. — Modifications à Véchelle des traitements.
Dans sa séance du 22 novembre 1886, le Conseil communal a
adopté pour le personnel des cours d'éducation, à nommer après
celle date, l'échelle des traitements arrêtée par le Gouvernement,
le 4 août 1881, pour les écoles moyennes de l'Etat, savoir :
Régente de 2 classe, 2,000 à 2,200 francs;
»
1" »
2,500 à 2,500
»
e

Institutrice de 2 classe, 1,600 à 1,800 francs;
,
1"
»
2,000 à 2,200 »
e

Cette réglementation, qui a élé prise en vue de réagir contre des
traitements assez élevés, trop vile obtenus, a dépassé le but que le
Conseil communal s'était proposé, et actuellement, soit donc après
dix ans d'application du règlement, le jeune personnel des cours
d'éducation se rend compte du préjudice que cet état de choses lui
cause.
En effet, alors que les institutrices des cours d'éducation ont
comme maximum de traitement 2,200 francs, leurs collègues des
écoles primaires arrivent à 2,500 francs, bien que rien ne vienne
justifier celle différence de traitement.
C'est en raison de ce qui précède que le Collège soumet à la
Seclion de l'instruction publique les modifications suivantes qu'il
croit équitable d'apporter à l'échelle des traitements et aux conditions d'avancement du personnel des cours d'éducation :
A. Institutrices professant dans les sections maternelles et préparatoires :
2 institutrice, de 1,400 à 1,900 francs ;
l
»
2,000 à 2,500
»
e

r e

La promotion pourra êlre obtenue après six ans de service.
B. Régentes professant dans les cours supérieurs et la section
moyenne :
2 régente, de 2,000 à 2,400 francs;
l
»
2,500 à 5,000
»
e

r e

La promotion pourra être obtenue après six ans de grade de
2 régente.
e

Le traitement maximum des premières institutrices et des premières régentes, après quinze ans de service, pourra êlre augmenté
de 500 francs, par augmentations successives de 100 francs tous

(22

Février

1897)

—

174

—

les deux ans, lorsque ces membres du corps professoral font
preuve d'un mérite supérieur.
Les traitements actuels qui n'atteindraient pas le taux résultant
du présent règlement, seront portés à ce taux par augmentations
annuelles de 100 francs.
Cette réglementation aura l'avantage d'unifier la situation des
institutrices et de répartir l'avancement sur toute leur carrière.

M. Conrardy. En Section de l'instruction publique, j ' a i présenté une observation au sujet des modifications proposées.
Actuellement, les institutrices de 2 classe des Cours d'éducation
ont de 1,600 à 1,800 francs de traitement et le Collège propose
de le fixer désormais de 1,400 francs à 1,900 francs, c'est-à-dire
que le minimum serait diminué de 200 francs.
e

II y a donc là une réduction de traitement qui frapperait les
débutantes.
Je propose, pour ma part, de maintenir l'ancien chiffre
minimum et de fixer le traitement des secondes institutrices de
1,600 francs à 1,900 francs.
M. l'Echevin Lepage. Vous savez, Messieurs, quel est le
principe qui nous a guidés : Nous voulons établir l'unité des
traitements entre les institutrices primaires qui professent dans les
écoles primaires et celles qui professent dans les Cours d'éducation.
L'honorable M . Conrardy trouve que nous n'allons pas assez
l o i n ; cependant, la proposition qui est faite est extrêmement
favorable au jeune personnel et sera accueillie par lui avec reconnaissance.
Ainsi que vous l'avez vu, Messieurs, ce sont les plaintes réitérées
du jeune personnel qui nous ont déterminés à majorer, dans une
certaine mesure, les traitements dont i l s'agit.
L'honorable M . Conrardy trouve que nous aurions dû maintenir le
minimum de traitement, pour les deuxièmes institutrices, alors que
nous proposons de le fixer à 1,400 francs. Ce n'est qu'une apparence; dans les écoles primaires, nous avons des premières, des
deuxièmes et des troisièmes institutrices; dans les Cours d'éducation, nous n'avons que des premières et des deuxièmes institutrices, et ces dernières correspondent, en réalité, aux deuxièmes
et aux troisièmes institutrices de nos écoles primaires.
V o i c i , théoriquement, l'échelle des traitements en vigueur dans
nos écoles primaires; je vous indiquerai ensuite ce qui se fait en
réalité :
La troisième institutrice a 1,000 à 1,400 francs, la deuxième
institutrice a de 1,500 à 1,900 francs et la première institutrice
de 2,000 à 2,500 francs.
Or, i l n'y a pas, en fait, dans nos écoles primaires de traitement
de 1,000 francs; les troisièmes institutrices, dès leur entrée en

— 175 —

(22 Février

1897)

fonctions, touchent 1,400 francs, c'est-à-dire le maximum de leur
traitement ; la troisième institutrice est nommée en vertu d'une
décision approuvée par le Conseil communal au traitement annuel
de 1,400 francs, puis elle passe deuxième institutrice à 1,500
lianes, après cinq ans, si elle a réussi à l'examen de promotion. De sorte qu'en fait toutes les institutrices — deuxièmes
et troisièmes — ont de 1,400 à 1,900 francs. C'est ce que nous
proposons de donner aux institutrices des Cours d'éducation et ce,
dans l'intérêt du service.
Nous nous sommes préoccupés, dans notre propositioîi, d'établir
l'uniformité des traitements des écoles primaires et des sections
primaires dans les écoles moyennes. Nous y avons vu un avantage
considérable, dans l'intérêt du courage et de la bonne humeur
à donner au personnel. Il faut, comme nous l'avons dit dans le
rapport, répartir les augmentations sur toute la durée de la
carrière et retarder autant que possible le moment où l'institutrice n'aura plus d'augmentation à espérer.
Je pense que ces explications seront de nature à satisfaire l'honorable M. Conrardy.
M . Conrardy. Je crois devoir maintenir l'observation que j ' a i
présentée tout à l'heure.
S'il y a quelque chose qui n'est pas en rapport entre les deux
traitements, c'est que probablement les traitements donnés aux
institutrices des écoles primaires sont trop peu élevés.
J'estime que le traitement de 1,600 francs n'a rien d'exagéré
pour une institutrice des Cours d'éducation.

M. l'Echevin Lepage. Il n'y a pas de degrés dans la façon
d'enseigner : l'enseignement est le même, les programmes sont
identiques aux écoles primaires et dans les sections préparatoires
des Cours d'éducation. Ce serait enfreindre l'égalité que d'adopter
d'autres dispositions; au point de vue de la logique, elles ne se
justifieraient pas.
M. l'Echevin-Président. Nous allons voter d'abord sur le
rapport n° 23, au sujet duquel i l n'y a pas de divergence.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
MM. Hallet, Cassiman et Rochette, qui votent contre.
M. l'Echevin-Président. Je vais mettre aux voix maintenant
l'amendement de M . Conrardy, ainsi conçu :
« Je propose pour les institutrices de deuxième classe les
chiffres de 1,(500 à 1,900 francs pour les traitements, o
Il est entendu qu'en cas de rejet de cet amendement, la proposition du Collège sera considérée comme adoptée (Adhésion.)

(H

Février

1897)

— L'amendement de M . Conrardy est mis aux voix par appel
nominal el rejeté par 25 voix contre 10.
Ont volé pour MM. Vandendorpe, Delbastée, Grimard. Hallet,
Cassiman, Rochelte, Conrardy, Bruylanls, Van Leda et Dumoulin.'
Ont voté contre : MM. Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans,
de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht,
Wauwermans, Paltou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Leurs, Goffin, De Potier, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire et De Mot.

M. l'Echevin-Président. Les conclusions du rapport du Col-

lège sont donc adoptées.

* *
M . l'Echevin-Président. Je demande à introduire d'urgence
le budget des écoles primaires, des écoles gardiennes et d'adultes
pour 1897.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président. La parole est à M . l'Echevin Steens.

25
Ecoles primaires. — Budget pour 1897.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Seclion
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1897.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 1,150,039-75; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

26
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1897.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1897.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 187,340 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 177 —

(22 Février 1897)

27
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1897.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1897.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
124,970 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. Grimard. Je demande la parole.
Je. prie le Conseil de bien vouloir me permettre de répondre
à la communication qui a élé faite lors de sa dernière réunion et
qui est relative à la question que j'avais posée lors de la discussion
du budget.
A celte époque, je vous disais : « Lorsqu'on a clôturé le compte
, de 1895, il y avait en portefeuille 10,625 litres de la ville de
» Bruxelles, provenant de l'emprunt de 1886 et qu'on a estimés
» à fr. 107-25 pièce. Or, il résulte du Cahier d'explications que
nous n'avons plus aujourd'hui qu'un nombre insignifiant de ces
5i titres. Je demande pourquoi ces titres sont d'ores et déjà
)» réalisés, alors que des dépenses qui devaient entraîner leur
> réalisation n'étaient pas encore décrétées, le Conseil n'ayant pas
» encore, jusqu'à ce jour, été appelé à statuer sur les propositions
» du Collège en ce qui concerne l'exécution des travaux extraordi» naires, et alors que, d'autre part, nous avions intérêt à garder
> ces titres en portefeuille aussi longtemps que possible pour
» participer aux tirages et avoir peut-être la chance de gagner
» un lot. »
A cette observation, l'honorable Echevin a répondu d'abord que
les titres avaient élé réalisés parce qu'on avait eu occasion de les
vendre à un taux rémunérateur. Ce taux, disait-il, élait de
fr. 108-50.
>
>
n
»
>
»
»

Je répondais : « Je ne comprends pas ces raisons. Il est certain
que vous n'aviez à réaliser pour le moment de nouveaux titres
que pour faire face au prélèvement de 2,200,000 francs que
vous comptez effectuer en 1897, pour balancer le budget
extraordinaire. Dans ces conditions, je ne conçois pas que vous
disiez que vous avez dû réaliser des litres pour faire face à des
dépenses antérieures, pour le paiement desquelles des ressources
ont élé créées lors des précédents budgets. »

(22 Février

1897)

— 178 —

L'honorable Echevin m'interrompait alors en disant :
« Mais, il y a aussi le fonds de roulement. »
Et j'ajoutais :
« C'est précisément ce que je désire savoir. Faites-vous le fonds
» de roulement avec le produit de la réalisation de titres prove» nanl de la conversion? »
Dans la dernière séance, l'honorable Echevin a bien voulu
répondre à ma question. Avant d'examiner cette réponse, j'ai
d'abord à vider un petit incident personnel; je ne serai pas
bien long.
L'honorable Echevin m'a attribué une opinion qui n'est pas la
mienne.
Je n'ai jamais dit : « Que les titres que la Ville avait encore
» en portefeuille en 1896 avaient, par le fait des tirages au sort,
» une valeur de 137 francs. »
Ce que j'ai dit, c'est ceci :
»
n
»
»

« J'estime que c'était faire acte de mauvaise gestion financière
que d'aliéner, même au prix indiqué de fr. 108-75, des titres
représentant une valeur de remboursement beaucoup plus
considérable si on leur attribue la part à laquelle ils ont droit
dans le montant des primes portées au tableau des tirages. »
Ce qui n'est pas du tout la même chose.

11 ne s'agissait donc pas, dans ma pensée, d'estimer la valeur
du portefeuille en tablant sur le produit des titres sortis remboursables avec primes aux différents tirages, mais de tenir compte,
pour cette estimation, non seulement de la valeur nominale et du
remboursement des titres, mais encore en tenant compte des
chances de tirages.
Cela dit, je constate que depuis qu'on nous a fait la communication que je rappelle, on a reconnu que j'avais raison de prétendre que le Collège s'est servi des titres provenant de la conversion pour faire le fonds de roulement.
Et, non seulement, l'honorable Echevin reconnaît qu'il en est
ainsi, mais il ajoute qu'il devait le faire.

M. l'Echevin Lepage. Comment auriez-vous fait?
M . Grimard. Je vais vous le dire. Et c'est vous-même qui me
fournissez la réponse, puisque vous constatez dans la note lue au
Conseil que si vous n'aviez pas vendu les titres vous auriez dû
recourir à un crédit en banque.
Vous reconnaissez donc ainsi que vous aviez un autre moyen
de procéder.

— 179 —

(22 Février

1897)

M. l'Echevin Steens. Evidemment, mais tout autre moyen
que celui employé était trop onéreux pour les finances communales.
M. Grimard. La première question est donc résolue dans le
sens que j'indiquais, à savoir qu'il y avait d'autres moyens de se
procurer des fonds. Cela est si vrai que maintenant que vous
n'avez plus de titres, c'est au crédit de banque que vous devrez
recourir pour alimenter votre fonds de roulement.
Reste maintenant la question de savoir si la Ville avait intérêt à
réaliser le crédit en banque ou à vendre des valeurs qui, dans
votre système, ne lui coûtaient qu'un intérêt de 2 1/2 p. c.
Mais examinons d'abord si vous aviez le pouvoir de faire servir,
sans l'autorisation du Conseil, le produit des titres provenant de
l'emprunt à votre fonds de roulement. Je prétends que lorsque
l'emprunt a été converti, les fonds à provenir du bénéfice de la
conversion ont reçu une destination spéciale, que cette destination
était l'exécution d'un certain nombre de travaux importants et que,
sans une autorisation expresse, vous n'aviez pas le droit d'appliquer
ces fonds à un autre objet. Malgré cela, vous avez fait des réalisations et vous opérez ce que vous appelez une ristourne, en rendant
au compte provenant de la conversion de l'emprunt les sommes
que vous lui avez empruntées pour faire face à vos échéances
immédiates.
Cela dit, je veux établir, par l'examen que j'ai fait du dossier,
que vous avez agi contrairement à l'intérêt des finances communales. Toutes les opérations, depuis 1890, prouvent ceci d'une
façon absolument évidente : chaque fois que la Ville a eu l'intention de réaliser une partie de son portefeuille, elle s'est adressée
(à moins que ce fût l'Union du Crédit qui en fît la proposition
pour un ou deux marchés réglés sur l'heure et très régulièrement)
à la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, en la
chargeant de faire vendre un certain nombre de titres que cette
Société prenait ferme. Mais voici, d'après moi, une erreur
absolue : c'est d'avoir permis, lorsque les titres étaient achetés
ferme, qu'on liquidât cet achat au bout d'un certain nombre de
mois, de telle façon que ce sont les intermédiaires qui ont profilé
de la hausse qui a pu se produire sur les litres. Ce nombre de
mois a été élevé; on a accordé 1, 1 1/2, 2, o, 4, 5 mois et, à
l'heure actuelle, pour la dernière opération, on accorde 7 mois de
crédit.
Je disais dans la discussion du budget que je constatais que
tous nos titres étaient vendus et j'ajoutais que je n'en voyais pas
l'utilité, puisque le produit de ces titres devait servir à couvrir, à
concurrence de 2,200,000 francs, prélèvement sur l'emprunt, les
dépenses prévues au budget extraordinaire de 1897 et non
réalisées, par conséquent.

(22 Février 1897)

— 180 —

Vous «illez voir l'importance que cela présente au point de vue
desfinancescommunales.
Celte dernière vente, comme la presque totalité des autres,
avait été consentie à la Société Générale le 51 juillet 1896 pour
10,000 litres, au prix de fr. 107-25. Depuis, la Société Générale
a liquidé, après cinq mois, 7,000 titres seulement, et les 5,000
titres restants n'étaient pas encore réglés il y a huit jours, au
moment même où j'examinais le dossier.
(Interruption.)
Vous avez vendu, dites-vous, des titres pour vous créer des
ressources; or, il est établi que vous n'avez louché une partie de
ces ressources que cinq mois après avoir vendu (ce qui prouve
que la nécessité d'avoir de l'argent n'était pas bien grande) et que
le solde n'était pas louché il y a huit jours, lorsque j'ai consulté
le dossier.
Je sais que, chaque fois que vous avez accordé un délai pour le
règlement des comptes, vous avez dit : vous me bonifierez un
intérêt de 5 p. c. sur les sommes que vous ne me paierez pas;
mais par cela même que vous avez vendu vos titres avec les coupons attachés au moment de la vente, vous avez à déduire des
5 p. c. que vous bonifiait votre acheteur,les 2 1/2 p.c. que vous lui
ristourniez pendant la même période par le coupon attaché au
titre, ce qui ramenait votre bénéfice à \ j~2 p. c.
Et maintenant que j'ai établi votre bénéfice, je vais établir votre
perte.
Savez-vous quelle est la différence de cours des titres de la ville
de Bruxelles depuis le 51 juillet 1896, époque à laquelle vous
avez vendu 10,000 litres à fr. 107-25? Elle est de fr. 2-12 par
titre.
Les titres sont colés aujourd'hui fr. 109-57 (cours moyen).
M. l'Echevin Steens. Parce qu'on n'en vend plus; c'est bien
simple.

M. Wauwermans. Le coupon est compris dans le prix du litre.
M. Grimard. Je ne vous dis pas que le 51 juillet dernier il
fallait jeter en une fois 10,000 titres sur le marché, mais au lieu
de vendre ferme ces titres à un intermédiaire, vous auriez pu vous
adresser directement à un agent de change et le charger de réaliser
au mieux des intérêts de la Ville au fur et à mesure des besoins
et avec la prudence nécessaire. Vous auriez ainsi bénéficié de la
hausse.
Or, vous avez vendu tout votre portefeuille ferme à fr. 107-25
et sans nécessité, puisque maintenant encore vous n'avez pas
touché le montant intégral de l'opération, tandis que si vous aviez
procédé comme je viens de dire, ne vendant qu'au fur et à mesure
des besoins, vous auriez profilé de la plus value acquise depuis le
mois de juillet. Ce n'est-là, d'ailleurs, qu'un côté de la question.

— 181 —

(22 Février 1897)

En pfiet, dans l'intervalle, il y a eu des tirages auxquels la Ville
n*a pu participer, puisque ses titres étaient vendus terme. C'est
l'acheteur qui a participé aux tirages et qui a couru les chances de
gagner des lots, chances qui se sont peut-être réalisées.

M. l'Echevin Lepage. Il en est toujours ainsi quand on
achète des titres.
M. Grimard. Et ce n'est pas une fois, mais vingt fois que vous
avez fait cette opération. Vous devez donc reconnaître que j'ai dit
vrai lorsque j'ai affirmé que semblable opération était plus
onéreuse que celle qui aurait consisté à vous ouvrir un crédit en
compte courant chez un banquier. (Interruption.)
Pourquoi avez-vous réalisé les titres, si vous n'en aviez pas
besoin? Si vous n'aviez pas besoin d'argent, vous n'aviez pas non
plus d'intérêt à payer au banquier.
En procédant comme vous l'avez fait, vous avez essuyé une
perte qui se chiffre par de nombreux milliers de francs. C'est
pourquoi j'ai cru devoir formuler des critiques et dégager ma
responsabilité et celle de mes amis dans cette aventure.

M. l'Echevin Lepage. Celte aventure?
M. Grimard. Mais oui ; c'est une mauvaise aventure pour les
finances communales.
M. l'Echevin-Président. Vous avez voulu dire « cette occurrence ».

M. l'Echevin Steens. Malgré ce que vient de dire notre honorable collègue, je crois avoir déjà répondu à la dernière séance à
presque tous ses arguments.
Je dois cependant relever dans ses paroles une erreur manifeste.
II a dit que nous n'avons réalisé qu'un bénéfice d'un 1/2 p. c.
Il oublie que l'acheteur nous bonifie 3 p. c. d'intérêt, tandis qu'en
compte courant nous ne louchons que 2 p. c. La différence en
notre faveur est donc de 1 p. c. Cet intérêt se paie à partir du
jour où les titres sont mis à sa disposition.
Le besoin d'argent ne vous pressait pas, ajoute-t-il, puisque
vous avez pu attendre. C'est exact, car nous pouvions compter sur
des rentrées, mais si elles ne se faisaient pas, quelle était notre
situation? Ne fallait-il pas prévoir celle éventualité? Pour faire
face à tout imprévu, nous exigions toujours l'engagement de
payer immédiatement le montant des titres vendus si c'est nécessaire. La plus élémentaire prudence n'impose-t-elle pas la ligne de
conduite que nous avons suivie?
En établissant la différence entre le taux de cession et le cours
du jour, notre honorable collègue néglige d'ajouter aux fr. 107-25

(22 Février

1897)

—

182

—

cinq mois d'intérêt à 3 p. c , soit fr. 1-54, ce qui porte le prix à
fr. 108-59.
r

Malgré tout ce que l'on pourra dire, je persiste à croire que le
Collège a agi au mieux des intérêts financiers de la ville de
Bruxelles, car les hauts cours ont été obtenus grâce à des réalisalions lentes et à la présentation des titres au moment opportun.
Je n'hésite pas à maintenir que nos opérations ont été très brillantes. En effet, les excédents ont atteint le chiffre énorme de
fr. 2,510,587-80; aussi les vérificateurs du compte ont rendu
hommage à la prudence du Collège et même ils l'ont félicité.

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, si je demande à ajouter un
mot à la réponse de mon collègue des finances, c'est parce que,
pendant dix années, j ' a i , en qualité de vérificateur des comptes
communaux, vérifié et contrôlé les opérations que M . Grimard c r i tique si légèrement et que j ' a i proposé annuellement au Conseil de
les ratifier en approuvant les comptes ; i l m'est donc permis de
donner au Conseil quelques explications.
L'honorable M . Grimard dit qu'il s'agit d'une aventure dont i l
veut dégager sa responsabilité. C'est un bien gros mol qu'il emploie-là, et si l'honorable membre émet pareille appréciation, je
comprends que des journaux aient parlé de mystères, de déficit
énorme, d'inquiétudes régnant au banc du Collège.
Or, i l n'y a d'aventure que dans l'imagination de l'honorable
membre, qui a négligé de s'éclairer sur la différence qui existe en
matière financière entre une situation budgétaire et une situation
de trésorerie.
Celte différence est essentielle.
Qu'est-ce qu'un budget? Un budget d'une ville, c'est l'état détaillé
de toutes les prévisions de dépenses et de recettes que cette ville
compte faire en un an.
Pour que la situation budgétaire soit en équilibre, i l suffit que
les recettes faites à la fin de l'année dépassent les dépenses.
Mais une ville peut avoir une situation budgétaire excellente,
c'est-à-dire un boni de compte à la fin de l'année, sans que, à tout
instant de l'année, sa situation de trésorerie — c'est-à-dire l'argent
en caisse — se solde en boni.
Les recettes effectuées pendant les douze mois de l'exercice ne
correspondent pas exactement aux dépenses effectuées pendant ces
douze mois.
Ainsi, toutes nos receltes s'échelonnent à peu près également
sur les divers mois de l'année ; je dis à peu près pour ne pas entrer dans des détails trop minutieux. On peut dire qu'approximavcment chaque mois reçoit 1/12 de la recette totale.
Pour nos dépenses, il n'en est pas de même. C'est ainsi que
tous ceux qui ont examiné la situation financière de la Ville

— 183 —

(22 Février

1897)

auront pu constater que le 1 juillet de chaque année nous avons
une échéance énorme, G 1/2 millions à payer.
er

M. Grimard. N'est-ce pas 8,o00,000?
M. l'Echevin Lepage. Non ! les primes et l'amortissement de
l'emprunt se paient le 2 janvier, les coupons seuls échoient le
I" juillet. Or, les coupons représentent une échéance fixe; au
I juillet, il faut donc que les 6 1/2 millions soient là, en argent
liquide. Eh bien! il est absolument certain que pour le 1 juillet
il n'y aura pas en recettes la somme nécessaire pour faire face
à cette échéance. Est-ce que pour cela la situation budgétaire de
la Ville est mauvaise? En aucune façon. Mais si la ville de
Bruxelles a, le 1 juillet, une forte échéance, et si la caisse doit
prélever sur les réserves ou sur les titres de l'emprunt de quoi
la couvrir, elle se rattrapera ultérieurement; elle aura moins à
payer les mois suivants et elle recevra plus, de telle façon que tout
compte fait, à la fin de l'exercice, il y aura équilibre et même boni.
Cependant, il faut faire face à cette échéance de 6 1/2 millions;
nous ne les avons pas en argent, mais nous avons des titres.
Comment faire? Evidemment, il faut les réaliser. C'est une nécessité. M. Grimard croit-il sérieusement que si on a réalisé des titres
c'est pour le plaisir de réaliser? Il y a, prétend-on, quelque chose
d'irrcgulier dans cette opération.
er

er

er

En quoi aurait consisté l'irrégularité? Est-ce dans la réalisation
des titres? Non! puisque cette réalisation s'imposait à peine de
voir la Ville faire faillite à ses engagements. Est-ce le mode de
réalisation que l'honorable membre critique? Mais ses paroles
prouvent-qu'il ne se rend pas compte du mécanisme de l'opération.
Depuis 1890, le Collège a dû réaliser des titres en assez grand
nombre. Comment convenait-il de procéder? Fallait-il jeter en
une fois des milliers de titres sur le marché, provoquer une baisse
formidable et semer l'inquiétude parmi tous les porteurs d'obligations de Bruxelles? C'eût été absurde ; c'eût été de la détestable
administration. Qu'a-l-on fait? On s'est adressé à la Société Générale, qui, avec la prudence et les ménagements qu'exige une opération semblable, écoule peu à peu les titres sur le marché; elle en
obtient le classement, comme on dit en terme de bourse; au bout
de quelque temps, elle nous fait connaître le résultat de l'opération,
et cela sans que le cours des titres en soit influencé d'une manière
défavorable; l'opération est faite avec tant de prudence que la
réalisation ne produit pas de baisse. Parfois même elle n'a pas
entravé la hausse; c'est le cas pour la dernière réalisation.
Si nous avions dit: il nous faut demain 1,000,000 de francs;
voici 10,000 titres, vendez-les sur l'heure ; les choses se seraientelles passées ainsi? Evidemment non.
Et quel inconvénient y a-l-il à redouter?

(82 Février 1897)

—

184 —

Le million produit intérêt à notre profit à 3 p. c., du jour même
de l'achat.
Si la Société Générale a besoin de trois ou de six mois pour
réaliser les titres au mieux des intérêts de tout le monde, — car
personne n'est intéressé à amener une débâcle, — elle nous paie
un intérêt de 3 p. c. Tout se passe donc d'une manière régulière
et normale, et je ne puis pas concevoir qu'une opération puisse
être menée avec plus de loyauté, de correction et de prudence.
M. Grimard faisait une observation qui, en apparence, mais en
apparence seulement, semble juste. Comment, disait-il, nous
venons de voler le budget de 1897, qui prévoit un prélèvement de
2,000,000 sur l'emprunt! Cela suppose donc qu'il y a encore au
moins 20,000 litres de l'emprunt; or, au moment du vote du
budget, vous n'en avez plus que 600. Il y a donc-là, ajoutait-il,
quelque chose d'irrégulier ; pourquoi a-t-on cru devoir vendre
tant de litres?
Les mots « prélèvement sur l'emprunt » ne veulent pas dire
nécessairement «< vente de l i t r e s » , mais aussi prélèvement sur
les fonds produits par la vente de ces titres ou plutôt sur les fonds
qui ont remplacé dans notre caisse le produit de la vente de ces
titres.
L'honorable membre perd de vue que nous avons eu à procéder, en ces derniers temps, à des expropriations très coûteuses;
nous avons dû payer 4 ou 5 millions pour la Montagne de la
Cour et des sommes considérables pour la rue Antoine Dansaert.
En réalité, le prélèvement se fera sur le produit de la vente des
terrains de la Montagne de la Cour et de la rue Antoine Dansaert;
en effet, les opérations foncières que nous venons de faire n'ont
pas pour but de conserver les terrains expropriés ; au contraire,
nous allons les réaliser immédiatement, et comme ils seront
enlevés comme du pain, si je puis me servir de cette expression,
l'argent nous rentrera.
Nous retrouverons donc sous la forme du produit de la vente
de terrains, la valeur des titres qui, d'après le discours de
M. Grimard, sembleraient avoir disparu subrepticement.
On dit que l'emprunt est épuisé. Personne n'a jamais soutenu
le contraire, et si M. Grimard croit avoir découvert quelque chose
de nouveau, il se trompe; il lui aurait suffi d'ouvrir le Bulletin
communal pour constater que, dans la pensée du Conseil communal qui a volé la conversion en 1886, au bout de peu d'années
ces 20 millions devaient être employés en travaux. J'ajoute que
c'est un résultat inespéré que d'avoir pu retarder jusqu'en 1897
la réalisation des derniers litres.
Messieurs, au cours de la discussion, on a fait certaines allusion malicieuses à mon attitude dans l'affaire de la conversion; je
n'éprouve aucune espèce d'embarras à rn'expliquer.
J'ai trouvé que la conversion était une chose légitime; le Conseil

—

185 —

(22 Février

1897)

l été unanime sur la légitimité de l'opération, mais ce que j ' a i
critiqué, c'est la façon dont on procédait. Certains membres du
Conseil, et j'en étais, auraient préféré voir faire la conversion par
étapes, en procédant pour chacun de nos six emprunts séparément. La majorité du Conseil a été d'un avis contraire et, comme
je l'ai dit en 1880, i l n'y avait plus dès lors qu'une chose à faire,
cétail d'exécuter la décision prise au mieux des intérêts de la
Ville.
M. Vauthier, qui siégeait alors au Conseil communal et dont on
connaît la haute compétence en matière administrative, juridique
et financière, disait à ce sujet : « Nous devons nous donner comme
but d'arriver à équilibrer le budget sans avoir besoin du revenu
des 215,000 litres que nous conservons en portefeuille. »
Ces titres ont disparu, le revenu n'en existe plus; mais nous
avons l'équilibre budgétaire. Sans doute, cet équilibre n'a peulètre pas loute la stabilité voulue, i l peut être influencé par des
circonstances plus ou moins fâcheuses; personne n'est à l'abri de
ces éventualités. Mais le résultat n'en est pas moins satisfaisant
et aucune critique n'est possible à cet égard.
M. Grimard perd de vue que le Conseil de l'époque a d o n n é au
Collège l'autorisation de réaliser ces titres.
Je le dis avec une entière conviction, — car j ' a i toujours examiné
celte opération avec le plus grand soin, — tout s'est passé de la
façon la plus normale, la plus régulière.
M. Grimard nous objecte que nous aurions pu obtenir un crédit
en banque. Mais pourquoi devions-nous nous adresser à un
banquier? Passer par ses exigences, peut-être sous ses fourches
cauiiines, en payant un intérêt supérieur à celui que nous enlevait
la réalisation des titres?
Il ne faul pas oublier, du reste, que lorsque nous avons repris
les 200,000 litres, nous les avons acquis à 91 francs et que nous
les avons réalisés au début à 9o, 100 francs et ensuite à 107,
à 108, à 109 francs; 107 francs est, je crois, une moyenne.
M . Grimard. 105 francs.

M. lEchevin Lepage. Soit. Il y a donc un bénéfice de 14 francs
par litre. Loin de critiquer l'opération, nous pouvons nous féliciter
qu'elle ait eu pour la Ville d'aussi heureux résultats.
M. Grimard. Je n'ai nullement confondu la situation budgétaire et celle de la trésorerie. Le budget n'est qu'une prévision,
tandis que les comptes trésorerie correspondent aux receltes et
aux dépenses effectuées. Mais ce n'est pas sur ce point que porte
la discussion.
Il s'agit de savoir si vous avez bien fait, devant recourir à une
opération de trésorerie, de vendre les titres. Voilà toute la portée
de la question, et je soutiens, en dépit de vos observations, que

(22 Févrttr 1897)

— 186 —

vous avez fait une opération désavantageuse pour les finances
communales.
Vous avez commencé par dire que vous étiez obligés de la faire
et vous avez parlé de la grosse échéance de juillet.
Nous savons que le 1 juillet, la V i l l e doit payer plus de six
millions. Mais vous commettez une erreur en trouvant dans cet
argument la justification de la vente des titres. Vous deviez payer
le 1 juillet, mais la vente des titres, que je critique, a eu lieu le
51 juillet, donc à une date où le paiement était effectué. Cet argument vous échappe.
Mais, me dites-vous, vous avez eu cette année de nombreuses
expropriations à payer. Cette dépense était prévue et devait être
effectuée par le prélèvement figurant au budget de 1896, et, de
plus, dernièrement, lors de la discussion du budget, lorsque
j'interpellais M . l'Echevin des finances sur le paiement des expropriations, i l m'a été répondu que les indemnités n'avaient été
payées qu'en partie.
Dans ces conditions, M . l'Echevin Lepage n'a pas encore trouvé
l'argument qui doit justifier la vente des titres à la date du
51 juillet.
On n'a donc pas jusqu'ici donné la raison d'être de cette vente,
mais je veux bien admettre, par hypothèse, qu'il y en ait une, car
je ne suppose pas que le Collège vende des titres pour le plaisir de
les vendre.
er

er

M . l'Echevin Lepage. Après ce que vous venez de dire, i l n'y
a cependant pas d'autre explication.
M . Grimard. Je dois donc supposer qu'il y a eu des raisons
pour vendre; reste à savoir si vous deviez procéder comme vous
l'avez fait.
Je n'hésite pas à répondre négativement et à soutenir qu'un
crédit en banque eût élé plus favorable aux intérêts de la Ville.
Vous ne ferez croire à personne que vous auriez dû passer par
les fourches caudines de la Société Générale, ce serait lui imputer
des sentiments qu'elle n'a pas à l'égard de la ville de Bruxelles;
vous auriez dû être le premier à le reconnaître.
Je me demande donc pourquoi vous n'avez pas fait l'opération
régulière toute indiquée, l'emprunt au banquier; pourquoi vous
avez réalisé, à la date du 31 juillet, les derniers 10,000 titres de
l'emprunt, soit plus d'un million.
Vous diles que vous ne pouviez pas, du jour au lendemain,
jeter 10,000 titres sur le marché.
J'en tombe d'accord avec vous; mais je constate d'abord que
vous auriez pu profiter de la plus-value, si vous n'aviez pas vendu
ferme à la même date vos 10,000 titres.
(Interruption.)
Et je constate ensuite que vous n'aviez pas besoin d'argent
4

—

187

—

(22 Février

1897)

, i i jour au lendemain, puisque vous n'en avez touché qu'une
partie (7,000 titres) après C I N Q M O I S et qu'à l'heure qu'il est,
après sept mois, vous devez encore toucher le produit de
0,000 titres.

Vous pouviez donc en l'espace de sept mois faire réaliser vos
titres par un agent de change, sans passer par un autre intermédiaire, et vous auriez ainsi profité de la plus-value, plus-value qui
a été de plus de 2 francs par titre depuis le mois juillet.
Vous aurez beau dire que vous recevez 3 p. c. en compte
courant, comme vous avez livré les titres, coupon attaché, et que
ce coupon vous coûte 2 1/2 p. c , la différence ne sera jamais
que d'un 1/2 p. c.
Vous ne ferez pas dire autre chose aux chiffres.
Vous ne contesterez pas non plus que vous avez perdu vos
chances aux tirages, et ces chances sont quelque chose quand on
possède 10,000 litres.
Dans ces conditions, je suis bien obligé d'arriver à celte conclusion que l'opération faite est mauvaise pour nos finances et
qu'elle se chiffre par de nombreux milliers de francs, si l'on tient
compte que vous avez presque toujours procédé de cette façon
pour réaliser un capital de 20 millions.
Je n'entends pas dire que vous n'avez pas réalisé de bénéfice
sur l'ensemble de l'opération; la question n'est d'ailleurs pas là.
Je rappelle à ce propos que nous devons rendre hommage
à M. Finet, car c'est lui qui a eu la bonne idée, alors qu'il siégeait
dans celle enceinte, de faire payer en titres les 20 millions qui
revenaient à la Ville, lors de la conversion.
II fut combattu alors par plusieurs membres, dont i l en est qui
font encore partie du Collège, mais, heureusement, le Conseil s'est
rallié à la manière de voir de M . Finet, et i l en est résulté un
bénéfice de plusieurs millions pour la Ville.
Je m'en réjouis, évidemment, mais ce que je soutiens, c'est que
vous auriez pu réaliser un bénéfice plus considérable encore si
vous aviez suivi la marche que j'indique. A u lieu de vendre vos
titres à fr. 105-57 en moyenne, cette moyenne aurait pu s'élever
à,107 peut-être. La Ville a donc subi de ce chef une perte é n o r m e .

M . l'Echevin Lepage. Je désire répondre un mot.
L honorable M . Grimard a dit que l'opération avait été mauvaise pour la Ville. Je souhaite que toute ville et tout particulier
fassent toujours des opérations qui rapportent 5 millions à leur
caisse.

M. Grimard. Cela ne veut pas dire qu'en procédant comme je
1 indiquais, elle n'aurait pas rapporté plus!
M. l'Echevin Lepage. Rien ne prouve non plus le contraire.

(22 Février

1897)

—

188

—

Mais, en lout cas, on ne peut dire qu'une opération qui rapporte
5 millions est une opération mauvaise.
M . Grimard a dit qu'il fallait conserver les titres et emprunter
en banque. Il perd de vue le mécanisme de la convenlion, qui a
laissé à lu Ville. 20 millions de litres ; dans la convention primitive,
la Ville recevait ces 20 millions en argent. On a dit alors au Conseil et non sans raison : « Si on nous donne 20 millions, nous les
dépenserons de suite. Lorsqu'une ville ou un particulier a dans sa
caisse de l'argent liquide, il s'en va rapidement. » Et tous ceux qui
désiraient voir les travaux se faire avec prudence demandaient que,
au lieu d'argent, on nous donnât des titres; on voulait, de plus, que
la V i l l e participât au bénéfice de la vente des litres convertis.
Et nous avons reçu ou plutôt conservé au lieu de 20 millions en
argent, 215,000 titres. En conservant ces titres, nous faisions un
emprunt différé; au lieu d'émettre en une fois un emprunt de
20 millions, nous remettions au fur et à mesure de nos besoins
en réalisant partiellement les titres conservés.
Cette opération nous permettait de profiler de la hausse des
litres.

M. Grimard. Et des tirages.
M. l'Echevin Lepage. Et des tirages! Mais, à moins que vous
ne parliez que pour le public, vous n'allez pas soutenir sérieusement que c'est de gaité de cœur et bénévolement que le Collège
a réalisé des litres sans nécessité et a empêché la Ville de profiter
également de la chance réservée à tout le monde?
M. Grimard. Je parle pour le Conseil.
M. l'Echevin Lepage. Et moi aussi je parle pour convaincre
le Conseil.

M. Grimard. Moi également. Pourquoi cette imputation?
M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas d'imputation !

M. Grimard. Nous remplissons notre mandat comme nous
l'entendons et je trouve votre observation absolument déplacée.

M. l'Echevin Lepage. O h ! je sais que vous avez l'habitude
de qualifier de déplacées toutes les observations qui renversent de
fond en comble vos critiques. Et puisque vous parlez ainsi, permettez-moi de vous dire que vous montiez cette grosse affaire
depuis des semaines; le 5 décembre 4896, voici ce que vous disiez:
« Je regrelle vivement que vous ne restiez pas à ce banc jusqu'après la discussion du budget, car j'aurais eu à cet égard
quelques renseignements à vous demander. »
C'était donc depuis le 5 décembre que vous aviez, Monsieur G r i mard, à nous demander les renseignements au sujet de la grosse
affaire que vous n'avez dévoilée qu'à la dernière séance, au der-

—

189 —

(22 Février

1897)

nier moment, comme s'il s'agissait d'une affaire compromettante
que le Collège aurait eu à cacher.
Je sais bien que ni M. Grimard ni ses honorables collègues
socialistes n'ont pas dit, eux, que nous avions quelque chose à
cacher, mais les journaux l'ont dit en se servant des paroles de
M. Grimard et en leur attribuant un sens que lui-même réprouve
et condamne. Et nous avons bien le droit, nous qui avons la
conscience de remplir notre mission avec honnêteté et probité, de
protester contre ces insinuations perfides qui ne sont pas l'œuvre
de M. Grimard, je le répèle, mais qui s'appuient sur ses paroles
pour nous représenter comme ayant participé à je ne sais quels
honteux tripotages.
Voici donc ce que publiait en première page
50 décembre dernier :
>
s
»
it
»
»
»
s
»

s

le Peuple du

c LA CLÔTURE de la discussion du budget au Conseil communal
de Bruxelles a été marquée par un véritable interrogatoire
auquel le Collège a été soumis par le citoyen Grimard, au sujet
de la vente des terrains et de la réalisation des litres de l'émprunl de 1886.
» En procédant par habiles questions successives, le Conseiller
socialiste a obtenu une série d'aveux précieux qu'il a enregistrés
en se réservant d'en faire usage dans un prochain débat financier.
» La stupeur du Collège était amusante à contempler; le pauvre
M. Sieens suait en feuilletant fiévreusement son budget, tandis
qu'un silence gênant planait sur l'assemblée.
» Dans l'auditoire on se poussait du coude.
r> Et M. Buis de lever précipitamment la séance au milieu de
l'émoi général. »

En présence dépareille interprétation des paroles de M. Grimard,
nous avons bien le droit de demander si l'on parle pour le public
ou pour le Conseil.
M. Grimard a déclaré à une précédente séance qu'il n'est pour
rien dans cet article, et personne ne songera à douter de la
loyauté de ses paroles ; M. Grimard nous connaît assez pour savoir
que noire parfaite honorabilité n'est pas en cause et ne saurait
l'être.
M. Grimard ne critique que le mode de réalisation des litres et
l'honorable membre nous dit : 11 fallait conserver les litres et se
faire ouvrir un crédit en banque.
Mais comment qualifieriez-vous la conduite d'un particulier
qui, ayant à faire un paiement et possédant des titres réalisables,
irait chez un banquier, payerait des commissions — c'est le métier
des banquiers de se faire payer des commissions et i l n'y a rien
d exorbiiaul à cela — alors qu'il l u i suturait de réaliser « ses

(22 Février 1897)

— 190 —

titres ». C'est pour réaliser les titres au fur et à mesure des besoins
que nous les avons conservés.
Le Conseil communal reconnaîtra que le Collège a agi au mieux
des affaires de la Ville et les approbations successives des comptes
communaux de 1890 à 1895 rendent toute critique à cet égard non
recevable.
Mais, dit encore M. Grimard, vous avez perdu à l'opération, car
actuellement le cours est supérieur de 2 francs au cours que vous
avez obtenu.
Actuellement, oui; mais au moment de la réalisation, il y avait
avec le cours de la Bourse une différence de 25 centimes.
L'honorable membre perd, du reste, de vue que le coupon est
compris dans le prix de l'obligation, de telle façon que l'obligation
monte normalement en proportion du prorata et descend après
détachement du coupon.
M . l'Echevin Steens. C'est ainsi que nous avons touché
fr. 1-54 d'intérêts pour les titres payés après cinq mois.
M . l'Echevin Lepage. L'honorable M. Grimard perd encore
de vue que si, au bout de cinq mois, le taux de l'obligation est plus
élevé, il aurait aussi pu être inférieur. Cela est arrivé souvent.
Ainsi, lorsque la ville de Gand a fait la conversion de ses
emprunts, il y a eu un grand afflux de capitaux vers le nouvel,
emprunt; on a vendu des litres de Bruxelles et il s'est produit
une baisse assez forte sur ces derniers, qui sont tombés à
106 francs.
En traitant avec la Société à forfait, nous avons dû nécessairement lui concéder les risques de perte comme les chances de
gain ; je vais plus loin : nous ne devons pas souhaiter que ceux
avec lesquels nous traitons subissent des perles.
Je crois pouvoir conclure que les explications de M. Steens et
les miennes sont de nature à donner au Conseil pleine satisfaction.
M . Grimard. Je ne veux pas rentrer dans l'incident, d'autant
plus que les dernières paroles de l'honorable Echevin ne nous
apportent aucun argument nouveau. Je dois cependant faire
entendre un mot de réponse.
J'aurais fait allusion à ce que je comptais dire aujourd'hui lors
de la crise échevinale. J'ai soutenu à ce moment que je trouvais
]a situation iinancière de la ville de Bruxelles peu brillante.
J'estimais alors que le Collège, en se retirant, cédait à cette préoccupation que sa politique, consistant à administrer sans charges
nouvelles et sans nouvel emprunt, était devenue irréalisable.
Mon observation n'avait pas d'autre portée.
On m'a demandé pourquoi j'avais provoqué cet incident dans
une de nos dernières séances. J'ai déjà répondu que je l'avais
provoqué au seul moment où il devait se produire, c'est-à-dire au

— 191 —

(22 Février 1897)

moment où nous abordions, à la tin du budget extraordinaire, le
poste relatif au prélèvement sur l'emprunt. Je n'avais pas à parler
de cela au début de la discussion du budget.
Je crois donc avoir agi d'une façon absolument correcte.
Quant aux articles de journaux dont on a parlé, je n'ai ni à les
approuver, ni à les désapprouver. Je suis convaincu que l'auteur
de ces articles n'a entendu attaquer l'honorabilité de personne.
J'ai déjà dit que, pour ma part, j'y étais étranger.
M. Goffin. Les intentions qui ont dicté les articles étaient
pures.

M. Grimard. Dans ces conditions, je maintiens tout ce que j'ai
dit et je constate que M . Lepage ne répond pas à mon argumentation. (Protestations.)
M. l'Echevin Lepage. C'est entendu; tout ce que vous dites
ici est irréfutable ; on ne parvient jamais à vous répondre.
M. Grimard. Mais non, vous n'avez pas répondu ; vous avez
reconnu, comme je l'avais affirmé moi-même, que vous avez reçu
op. c , mais comme vous livrez les titres coupons attachés au
moment de la vente, vous ne faites qu'un bénéfice de 1/2 p. c.
M. l'Echevin-Président. Vous l'avez déjà dit.

M. Grimard. Je vous ai demandé la permission de parler de
l'incident et vous m'y avez autorisé.
M. l'Echevin-Président. Oui, mais le règlement ne permet
pas à un membre de parler plus de deux fois. Maintenant, le
Conseil peut déroger à cette règle.
M. Grimard. Du moment que vous m'opposez le règlement...
M. l'Echevin-Président. Non, non, continuez. (On rit.)

M. Grimard. Je voulais ajouter que M . l'Echevin Lepage vient
renforcer mon opinion, puisqu'il a fait remarquer — ce que j'avais
oublié de dire dans mes premières explications — que les titres
vendus l'ont élé avec une diminution de 25 centimes par titre sur
le cours du jour. M . Lepage trouve que celle réduction est
anodine; cependant les courtages d'agents de change sur les réalisations se font au maximum à raison de 1 franc par mille.
M. l'Echevin Lepage. Il y a 10,000 litres.
M. Grimard. Qu'est-ce que cela fait? (Interruptions.) Plus
vous vendez de titres, plus généralement le courtage diminue
d'importance. (Bruit.)
^ M. l'Echevin Steens. C'est le contraire qui est vrai lorsque

l'on vend ferme, c'est-à-dire sans courir les risques. (Colloques.)

(22 Février 1897)

— 192 —

M . Grimard. Au lieu de 1 franc par mille, vous avez donné
25 centimes par litre; par conséquent, à tous les griefs que j'ai
formulés, j'ajoute celui-ci : vous avez payé une prime beaucoup
trop élevée. (Nouveaux colloques.)

M. PEchevin-Président. L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et demie.

— 193 —

(22 Février 1897)

COMITÉ SECRET DU 22 FÉVRIER

1897.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Saulmann, Willems,
Cittadini et Hermans.
Élèves externes : MM. Lecomte et Brunard.
RS

H a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a alloué les pensions communales ci-après :
Fr. 1,629 33, à M . Demuynck, J.-D., conducteur-fontainier;
»
860 74, à M. Frimat, Ch.-L., agent spécial;
»
150 », à M veuve Jadoul (le mari messager) ;
»
59 30, aux enfants Jadoul.
m e

11 a décidé de proposer la mise en disponibilité de M. Van Aerde, sousinstituteur primaire.
Le Conseil accepte la démission de M Berg-Rombaux de ses fonctions
de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
m e

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires :
M. Mintenberg(F.) aux fonctions de sous-instituteur;
Ï P " Six (L.), Pleiser (L.) et M Robinet-Vandenboscb aux fonctions
de sous-institutrices.
Œ e

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité de M . le D Joris, médecin de l'internat annexé à l'école normale d'institutrices, pour suppression d'emploi.
R

(22 Février

1897)

— 194 —

11 a nommé Mme Alfred Frédérix en qualité de membre du Comité
scolaire du jardin d'enfants n° 4.

Il a nommé, à titre définitif, M P. Godeau, aux fonctions de maîtresse
du cours de corsets à l'école professionnelle B.
m e

Il a nommé aux fonctions de commissaires-adjoints de 2« classe, les
agents Hupez (Clotaire-Désiré) et Janssens (Henri-Joseph).

Le Conseil arrête, ainsi qu'il suit, la composition des Sections pour
l'année 1897 :
Police : MM. Buis, Depaire, Kufferath, Cordemans, Brabaudt, Wauwermans, Delbastée, Cassiman, Rochette, Parmentiers.
Finances:
MM. Steens, Gheude, Furnemont, Wauwermans, Pattou,
Grimard, de Brouckere, Guilmot, Leurs, Gofiin.
Travaux:
MM. De Potter, Vandendorpe, Claes, Theodor, Conrardy,
Bruylants, Verheven, Bosquet, Moons, Leurs.
Instruction : MM. Lepage, Bruylant(E.), Furnemont, Crick, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, de Brouckere, Verheven, Conrardy.
Beaux-Arts
: MM. Lepage, Buis, De Mot, Steens, de Haulleville,
Pattou, Hallet, Bruylants, Moons, Dumoulin.
Contentieux : MM. De Mot, De Potter, Crick, De Jaer, Theodor,
De Locht, Grimard, Hallet, Van Leda, Goffin.
Assistance publique : MM. De Mot, Vandendorpe, Cordemans, Dugniolle,
Claes, Delbastée, Rochette, Bosquet, Moons, Leurs.

HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Crédits supplémentaires

aux budgets de 1896.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux budgets
de 1896 des Hospices et de la Bienfaisance, de divers crédits supplémentaires qui sont présumés nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A. — HOSPICES.
HÔPITAL SAINT-PIERRE.
Séparations au local .
.
.
.
Salaire du personnel domestique
.
Traitement des sœurs hospitalières .
Nourriture
Boisson
Achat et entretien du mobilier .
.
Blanchissage et nettoyage
Eclairage
Chauffage

.
.

fr.
.
.

.

.

5,268 34
494 91
252 08
2,237 36
4,300 »
2,641 90
1,910 97
3,303 20
1,584 »
21,992 76

HÔPITAL SAINT-JEAN.
Traitement des employés .
.
.
.
Frais de bureau
Instruments de chirurgie, appareils, etc. .
Nourriture
Boisson
Achat et entretien du mobilier .
.
.
Blanchissage et nettoyage
Eclairage
Chauffage
Frais de culte
Frais d'inhumation

fr.
.

.

912 50
586 74
394 14
12,255 03
3,300 »
2,518 08
1,671 20
3,951 »
302 25
353 10
107 62
26,351 66

A reporter, fr. 48,344 42

— 196 —
Report, fr. 43,344 42
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Réparations au local .
.
.
.
Frais de bureau
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Nourriture .
.
.
.
Boisson
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Eclairage
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues

fr

1,672 16
34 »
184 10
3,486 01
400 »
1,156 49
1,424 90
250 »
119 95
8,727 61

MATERNITÉ.

fr.

Eclairage

120 »

ORPHELINES.
Salaire du personnel domest que
Nourriture .
Boisson
Eclairage
Chauffage .
Frais de culte
Pensions
Vêtements .

fr

447 81
199 92
300 »
54 40
818 »
221 14
929 81
398 »
3,369 08

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
Traitement du personnel médical
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Achat et entretien du mobilier .
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues.

fr

88 40
13 08
1,400 »
202 77
37 74
550 »
137 09
2,429 08

HOSPICES-RÉUNIS.
Prime d'assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique
Chauffage
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues.

fr.

0 45
60 »
616 62
67 86

744 93

A reporter, fr. 63,735 12

— 197
Report, fr. 63,735 12
HOSPICE PACHECO.

fr.

Prime d'assurance contre l'incendie .
Dépenses diverses et imprévues .

3 25
26 55
29 80

HOSPICE ROGER DE GRIMBERGHE.

Traitement des employés .
Salaire du personnel domestique
Médicaments
Nourriture
.
.
.
.
Vêtements
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Dépenses diverses et imprévues

II-

53 33
359 62
1,168 07
2,406 86
593 74
294 53
362 95
317 04
5,561 14

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

fr.

Salaire du personnel de peine
Chauffage et éclairage.

200 »
100 »
300 »

FRAIS GÉNÉRAUX.

Rentes
Primes d'assurance
Frais d'adjudication

fr.

181 22
36 08
210 15
427 45

FRAIS D'ENTRETIEN.

Pensionnaires invalides placés à la campagne, fr.
Remboursement aux communes .
.
.
.

736 51
3,462 41
4,198 92

Total.

fr.

74,252 43

Ces crédits se justifient comme il suit :
HÔPITAL SAINT-PIERRE.

Réparations au local. Des réparations, dont le coût s'est élevé à
fr. 2,085-57, ont dû êlre faites à un ascenseur; les travaux de
réfection des paratonnerres, aulorisésen 1895, ont élé achevés en
1896 seulement, et ont occasionné une dépense de fr. 3,862-50, à
imputer sur ce dernier exercice. Enfin, les frais pour les réparations aux toitures ont dépassé notablement les prévisions.

—

198 —

Salaire du personnel domestique. Des domestiques supplémentaires ont dû être engagés par suite du chiffre très élevé des
malades. Des augmentations de salaire ont été accordées à des
infirmiers de certains services spéciaux.
Traitement des sœurs hospitalières. Le nombre des sœurs a été
porté de 15 à 16.

Nourriture, boisson, blanchissage et nettoyage, éclairage et ch
fage. Les excédents de dépenses résultent du nombre exceptionnellement élevé des malades, bien qu'une grande partie de la
circonscription de la 5e section de la ville, autrefois desservie par
l'hôpital Saint-Pierre, ait été attribuée à l'hôpital Saint-Jean. Les
salles supplémentaires sont restées occupées.
Les bières fortes sont plus fréquemment prescrites aux malades
et sont aussi données aux infirmiers.
Beaucoup d'appareils stérélisateurs sont chauffes au moyen du
gaz d'éclairage; des modifications apportées aux installations permettront à l'avenir d'employer le gaz industriel ou de chauffage,
dont le prix est inférieur.
Le nombre des foyers a été augmenté dans les salles d'attente
des cabinets de consultations.

Achat et entrelien du mobilier. Il a été nécessaire d'acquérir une
forte civière, des porte-parapluies, une toise-bascule, un fauteuil
à crémaillère et diverses armoires. Plusieurs meubles ont dû subir
des réparations qui n'avaient pu être prévues.
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Traitement des employés. — Frais de bureau. L'augmentation du
nombre des malades et les écritures multiples auxquelles donne
lieu l'application des nouvelles lois sur l'assistance publique ont
nécessité l'augmentation du personnel du bureau de l'hôpital. Des
registres et des imprimés ont dû être renouvelés plus tôt qu'il
n'avait été prévu.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
dépenses de cette nature sont très variables. Il a été fait acquisition d'un nouveau microscope au prix de 546 francs. Beaucoup
d'instruments et d'appareils ont été renouvelés ou réparés.

Nourriture, boisson, blanchissage et nettoyage, éclairage et ch
fage. Le nombre des malades, déjà considérable en 1895, s'est
encore accru en 1896, une portion notable de la 5° section de la
ville, précédemment comprise dans la circonscription de l'hôpital
Saint-Pierre, ayant été attribuée à l'hôpital Saint-Jean. En outre,

—

199 —

la commune de Schaerbeek, depuis la fermeture de son lazaret,
envoie ses malades à l'hôpital Saint-Jean.
Los autres causes justifiant les suppléments de crédits sont les
mêmes que celles énumérées ci-dessus au paragraphe «Hôpital
Saint-Pierre ».
Achat et entretien du mobilier. De nombreux objets mobiliers
ont été réparés ou renouvelés.
Frais de culte. Une dépense imprévue de 400 francs a été faite
pour des réparations à l'orgue de la chapelle.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Réparations au focal. L'insuffisance du crédit a pour cause
l'exécution de travaux hygiéniques importants dans le quartier des
gâteux; la dépense effectuée de ce chef a été autorisée. L'augmentation de la population de l'établissement a rendu aussi nécessaires
divers travaux de réparation non prévus.

Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement. L
nombre de bandages délivrés a été plus considérable que précédemment et divers appareils de chirurgie ont été remplacés.

Nourriture, boisson, blanchissage et nettoyage. Le surcroît de
dépenses est dû à l'augmentation de la population de l'hospice.
Achat et entretien du mobilier. L'acquisition non prévue de fauteuils percés, de poêles Phœnix et d'autres objets mobiliers
justifie l'allocation supplémentaire demandée. Beaucoup de
meubles ont été réparés.
Eclairage. Des becs de gaz ont été placés dans des locaux insuffisamment éclairés. La dépense faite de ce chef aurait pu être
prévue lors de la formation du budget.
Dépenses diverses et imprévues. Les indemnités payées aux pensionnaires qui effectuent certains travaux dans l'établissement ont
été augmentées.
MATERNITÉ.

Eclairage. Des becs de gaz supplémentaires ont été placés dans
l'hospice.
ORPHELINES.

Salaire du personnel domestique. Il a été nécessaire, pour assurer
la bonne marche des services, de nommer un second homme de
peine.

Nourriture et boisson. Certaines améliorations dans le régime
alimentaire et l'augmentation de la population de l'hospice justifient les suppléments d'allocation.
Chauffage. Il a élé reconnu indispensable d'augmenter le
nombre des foyers.
Frais de culte. Depuis le 1er septembre 1896, les orphelines
suivent les offices, non plus dans la chapelle de l'hospice, mais à
l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. Une somme de 400
francs est payée annuellement à la Fabrique pour la location des
chaises et une indemnité annuelle de 500 francs est atlribuée à
l'aumônier chargé de l'instruction religieuse des enfants. La
dépense faite en 1896 comprend, en outre, l'indemnité de 600
francs accordée au clergé pour la célébration des offices dans la
chapelle de l'hospice du 1 juillet 1895 au 1 juillet 1896 et le
prorata dû de ce chef jusqu'au 1 septembre.
A partir de l'exercice en cours, la dépense sera réduite à 700
francs par an.
er

er

er

Pensions. Plusieurs orphelines ont été placées dans des instituts
spéciaux.
Vêtements. Le placement des orphelines a occasionné en 1896
une dépense pour l'acquisition de vêtements plus élevée que les
années précédentes.
HOSPICE D E S ENFANTS A S S I S T É S .

Frais de bureau, traitement du personnel médical, instruments de
chirurgie, appareils et objets de pansement, chauffage, achat et entre-

tien du mobilier. Les suppléments de crédit demandés doivent servir
à couvrir les dépenses résultant des installations nécessitées par la
création d'un service de chirurgie.
Frais d'inspection. Une indemnité de 100 francs, pour frais de
déplacement, a été accordée à l'inspectrice des enfants placés en
pension.
Dépenses diverses et imprévues. L'insuffisance provient des frais
effectués pour relier l'hospice au réseau téléphonique.
Les dépenses pour ces deux derniers objets auraient pu être
prévues lors de la formation du budget.
HOSPICES-RÉUNIS.

Salaire du personnel domestique. Une augmentation de gages a

été accordée à une servante attachée à l'hospice depuis un grand
nombre d'années.

