V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1889.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

RENDU

I.

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

DE V

v e

JULIEN

BAEilTSOEN ,
T

1889

8UCG*

DE

30L3-WITTOUCK.

N ° 1.

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E DÛ 21 J A N V I E R

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N . É E

C O N S E I L

1889.

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 21 Janvier 1889.
Présidence de AI. BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Conseil communal. — Composition des Sections.
3. Personnel de l'Administration. — Vote de la délégation à donner au
Collège pour la nomination à certains emplois.
4. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
5. Hospices. — Échange de terrain an quartier N . - E . — Adoption.
6. Église du Béguinage. — Location. — Avis favorable,
7. Cimetière. — Concessions de sépulture acccordées.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Terrain à l'angle de la rue de la Croix-de-Per et de la rue du Parlement. — Offre d'acquisition. — Adoption.
10. Terrains boulevard du Hainaut (ancien Panorama) et rue des
Bogards. — Offre d'acquisition. — Adoption.
11. Inscription hypothécaire. — Radiation partielle. — Adoption.
12. Marché-Bazar du Palais du M i d i . - Rapport de la Section du
contentieux. — Ajournement de l'affaire.
13. Jonction des boulevards d'Anvers et Leopold I I . — Adoption des
conclusions du Collège.
14. Théâtre du P a r c — Cahier des charges. — Discussion et vote des
articles.
r

15. Echafaudages. — Adoption des conclusions du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

(21 Janvier 1889)

•

— 4 —

Présenta : M M . B a l i , Bourgimstre; W a l r a v e n s , A n d r é , De Mot,
Reequet, AV/'fit/'S/C.odelroy, Depaire, W e b e r , V a u t h i e r , Doticet,
l ' i l l o v , A l l a i i l , Yseux, Riehald, De Potter, K o p s , Steens, Stoefs,
Béde, Van Ilumboéck, B r n l é , tapage, Marti ny, Janlet, Goffin,
Bergmann, Conseillers; Bwelshauvers,
Secrétaire.

M . l'Echevin Janssen et M . Heyvaert s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .

I
Communications.
M . le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i ° Le Parti ouvrier demande que le Conseil communal veuille
mettre à sa disposition un subside qui permette aux ouvriers des
syndicats affiliés d'aller é t u d i e r à l'Exposition de Paris les a m é l i o rations apportées aux diverses industries.
— Renvoi au Collège.
2« Le Cercle littéraire belge demande qu'une part plus large
soit réservée aux auteurs dramatiques belges dans le r é p e r t o i r e du
théâtre royal du Parc.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
3° Même demande de la Société des auteurs dramatiques.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4° M . Cohen offre 250 francs le m è t r e c a r r é pour le terrain à
l'angle de la place Sainte-Catherine et de la rue Melsens.
— Renvoi au Collège.
5° Des p r o p r i é t a i r e s et occupants des principaux magasins,
cafés, hôtels et restaurants du centre de la ville demandent une
prompte solution de la question relative à l'organisation par la
V i l l e d'un système d'éclairage é l e c t r i q u e .
— Renvoi au Collège et à la Commission

d'électricité.

6° La Société anonyme des chemins de fer vicinaux belges s o l l i cite la concession de lignes de tramways à é t a b l i r :
A.

De la nouvelle Poste (place de la Monnaie) à la porle de Hai ;

—

5 —

(21 Janvier 1839)

B. De la station du Luxembourg à la porte de Flandre et à la
porte de Ninove;
C. De la station du Luxembourg à la station du M i d i .
— Renvoi au Collège.
7- 31 M . Hirsch et C protestent contre r é t a b l i s s e m e n t d'un
tramway rues Meuve et des F r i p i e r s .
t s

M . L e p a g e II est entendu que la question sera e x a m i n é e et
décidée par le Conseil.
M . D e P o t t e r . N ' y aurait-il pas moyen de renvoyer au Conseil toutes les questions de tramways, en m ê m e temps que l'examen
de la question de l'unification?
Le Conseil en a, du reste, déjà été saisi.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège fera rapport au Conseil î e
plus tôt possible.
M . D o u c e t . Les nouvelles demandes en concession pourraient
être déposées sur le bureau lorsque le Conseil s'occupera de la
demande d'unification de la Société des tramways.
M . L e p a g e . S i le Collège pouvait avoir t e r m i n é l'instruction
pour le moment où le Conseil examinera la question de prorogation
de la Société des tramways, cela pourrait être très utile.
M . D e P o t t e r . I l y aurait un avantage très grand à c o n n a î t r e
les propositions des nouvelles sociétés.
— Renvoi au Collège.
8° 3131. Cordemans et C p r é s e n t e n t certaines c o n s i d é r a t i o n s
justifiant les dépenses que la V i l l e s'impose pour maintenir l a
p r o s p é r i t é du t h é â t r e de la Monnaie.
t s

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
9° 31. Knoetig, rue Verte, 70, à Saint-Josse-tm-Noode, directeur de la revue mensuelle « l'Art de l'imprimerie » , sollicite une
bourse de voyage à Paris.
— Sans suite.
10° 3Iiie Anna G é r a r d , institutrice d i p l ô m é e , sollicite une place
dans les écoles de la V i l l e .
— Renvoi au Collège.
M ° 31. Adolphe Leyniers demande une augmentation de pension en vertu de Fart. 17 du r è g l e m e n t .
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

(21 Janvier 1 8 8 9 )

2
conseil communal. — Composition des Sections.
M . le Bourgmestre. Y a-l-il des membres du Conseil qui
désirent changer de Seclions?
Puisque personne ne le désire, je propose de maintenir les
Seclions telles qu'elles étaient c o m p o s é e s l'année dernière (I).
—

Adhésion.

3
Personnel. — Délégation

pour la nomination à certains emplois.

L'ordre du jour appelle le vote de la délégation à donner au
Collège pour la nomination à certains emplois.

M. le Bourgmestre.

Vous avez reçu le tableau mentionnant
les délégations. Il est absolument le m ê m e que l'année dernière.
Je vais mettre aux voix la proposition, qui doit être votée par
appel nominal.
— Le tableau des emplois dont la nomination est déléguée est
mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (¡2).

HOSPICES.

Vente, locations.

M. l'Echevm Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«
ta
•*
a

•9
£ 5

I ;
•a
a

DATE

de

OBJET

DÉSIGNATION DBS BIENS.
PKIX

de l'acte.
—

SOM

l'acte.

du notaire.

7 décembre
1888

Vente.

V

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observation*.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

2

6

90

•c
19880

Vermeulen.

(t) Voir p. 44.
(2) Voir, p. 45, le tableau.

1 lot de terrain
sis
à Bruxelles,
chaussée
de Vleurgat,
n* 14 du plan.

Fr.
10,289 91

_

7 ~

(31

Janvier

1889)

DÉSIGNATION DBS BIRNS.

49

M

•43

a
-v
60
o ^
j. «>
a

DATE

M

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATURE
etsittiation

NOM

a

L'ACTE.

du

de la
propriété.

notaire.

Obserrsiioos.

CONTENANCE
OBTENU
C.

H-

A.

4

82

A.
2

C.
55

D-M
90

25 >

S

90

30

00 »

•a
50 octobre
4K88

ï-2049

Location.
Terres sises
—
i à Bousval,
Acte
s" B, n - 24, 50,
sous seing privé | ôi, 38 et 27«.

Fr.
110

a

r

18 décembre
4888

50i8C

|

Location.
Terrain sis
—
à MolenbeekActe
! Saint-Jean,
sous seing privé, lots 851 et 832.

!

872

8 janvier
4889

Location.
Acie
sous seing privé.

Terrain sis
a MolenbeekSaint-Jean, '
rue Heyvaert.

La Section dos finances ;i é m i s un avis favorable.

Aliénation

de biens.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d ' a l i é n e r
publiquement les parcelles sises à Molenbeek-Saint-Jean, section B, n 747, 718 et 749, d'une contenance de 78 ares 63 centiares.
( S

Ces biens seront e x p o s é s en vente sur la mise à prix de 100,000
francs l'hectare.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

* **
Le Conseil d administration des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, sur la mise à prix de 7,825 francs
en principal, la parcelle de terre sise à Laeken, section D , n ° 19,
d'une contenance de 4(i ares 57 centiares.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d ' a l i é n e r
publiquement une parcelle de terre sise à Ternath, section A,
n° 24, d'une contenance de 54 ares 20 centiares.

(31 Janvier

1889)

— 8 —

On amateur offre de paumer ce bien au prix de 4,000 francs,
lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré et gratuitement à la commune de Vlcsenbeke, 1 are
4 centiares de la parcelle sise en cette localité, section D , n ° 6 0 7 ,
et nécessaire pour l'amélioration et l'élargissement d'un chemin
de grande communication.
Ce travail donnera une plus grande valeur aux propriétés de
l'Administration des hospices. L'emprise dont il s'agit a é t é e s t i m é e
fr. 41-60.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de ï e r m o n d e le
2 février 1888, vol. 545, n° 66, pour sûreté d'une créance de
fr. {,269-44.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Échange

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de conclure un échange de biens a^ec la ville de Bruxelles.
L'Administration céderait une partie de terrain de fond, d'une
contenance de 7 ares 44 centiares 7 milliares, sise boulevard Clovis,
au quartier N . - E . ; elle recevrait en retour deux parcelles sises à
front de la rue de Gravelines, d'une contenance de 4 ares 22 centiares 4 milliares.
Une expertise récente attribue la même valeur de fr. 18,165-20
aux biens à échanger.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(21 Janvier 1 8 8 9 )

5
Quartier Léopold

N.-E.

—

Échange

de terrains.

M. PEchevin Walravens

fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La Ville a acquis de l'Etat belge un terrain indiqué au plan
ci-joint comme tenant à l'Administration des hospices et secours
de Bruxelles, aux rues des Eburons et de Gravelines, à une rue
nouvelle et au boulevard Clovis.
L'examen de ce plan démontre que la profondeur de la propriété acquise n'est pas suffisante, tandis que celle de l'immeuble
joignant, appartenant aux Hospices, est trop grande.
Il est donc de l'intérêt de chacun des propriétaires de ces biens
d'obvier à cet état de choses.
En conséquence, nous venons vous demander l'autorisation de
conclure l'échange suivant :
L'Administration des hospices cédera à la Ville les terrains
repris audit plan sous les lettres C et Z>, teintés en rose, contenant :
le premier 3 ares 5 milliares et le second 4 ares 44 centiares
2 milliares; elle recevra en échange ceux figurés sous une teinte
bleue et sub litteris A et B, mesurant en superficie respectivement
2 ares 5 milliares et 2 ares 22 centiares 1 milliare.
La différence de contenance des parcelles, objet de cet échange,
est justifiée par cette circonstance que les terrains à abandonner
par la Ville se trouvent à front de la rue de Gravelines, tandis que
la parcelle C ne présente qu'une façade de peu d'étendue et que
celle désignée sub Itttera D est un terrain de fond.
L'échange dont il s'agit aura lieu sans soulle, les biens cédés par
chacune des parties étant estimés à la somme de fr. 18,163-20.
Les frais à résulter de cette opération seront à charge de la Ville.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

6
Eglise du Béguinage.

M. PEchevin De Mot

—

Location,

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage a fait procéder,
le 4" octobre 1888, par le ministère du notaire De Roeck, à
Bruxelles, à la location publique de 41 hectares 55 ares 03 centiares de biens ruraux sis à Sempst, Eppeghem, Campenhout,
Bergh, etc., etc.

(Sii Janvier 1889)

— 10 —

Ces biens ont é t é r e l o u é s 4,<i45 francs, soit avec une diminution
de 983 francs sur les anciens fermages.
Le Conseil de fabrique sollicite l'approbation de celte location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

7
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

SOMMES
à payer.

u
•w

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

e
SS

est demandée.

1

O'Sullivan de Grass,

Vienne.

2

Hacher, Louise,

2 ,0Q

800

»

3

Perlau,

rue Belliard, 60
(chez Scheldrick, Elisa).
rue Joseph II, 77.

3 ,08

4,232

»

4

Jaspar,

rue de la Samaritaine, 4.

3™,08

1.232

»

Met. carrés.
2 ,00
m

m

m

Francs.
800 »

Les impétrants se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et, aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
i o u ï e s les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuelleH î e n t ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service des inhumations;
2* les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5 ° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
/ / . D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre,
carré.
—

Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

Taxes communales. —* Approbation

de

rôles.

M l'Echevin Walravens.

Nous avons l'honneur de soumettre
à voire approbation les rôles ci-après :
t° Les rôles supplétifs de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1888, formés pour les onze sections de la ville;
2° Le rôle litt. G de la taxe communale sur les constructions et
reconstructions, exercice 1888, s'élevant à fr. 76,508-58.
— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

9
Terrain rue de la Croix-de-Fer. — Offre, d'acquisition.
M . I'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et
Section des finances les rapports suivants :

de

îa

M. le notaire De Ruydts fait, au nom d'un de ses clients, une
offre d'acquisition en vente publique, sur la mise à prix de 135
francs le mètre carré, pour le terrain formant l'angle des rues de
la Croix-de-Fer et du Parlement, d'une contenance de 151 m è t r e s
00 décimètres carrés.
Le barème assigne à cette parcelle une valeur de 169 francs le
mètre carré.
Exposée en vente publique en 1886, elle n'a atteint que 112 francs
le mètre carré, ce qu'expliquent et sa configuration irrégulière e î
le voisinage des murs élevés qui l'entourent.
La différence d'environ 10 p. c. entre le prix offert et celui ùa
barème peut donc se justifier par les causes de dépréciation
ci-dessus i n d i q u é e s .
Au surplus, il est désirable que des constructions s'élèvent le
plus tôt possible sur le terrain dont il s'agit, afin de préserver
murs contigus de la maison située rue de la Croix-de-Fer, n°
devenue récemment la propriété de la Ville, de l'humidité qui
envahit et qui persistera aussi longtemps que le terrain restera dans
son état actuel.
A ce point de vue, l'adoption de la proposition sera donc favorable aux intérêts de la Ville.
Pour ces motifs, le Collège, d'accord avec la Section des finance,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la vente aux
conditions sus-énoncées.

(21 Janvier 1 8 8 9 )

— 12 —

10
Terrains boulevard du Ilainaut et rue des
Offre d'acquisition.

Bogards.

La ville de Bruxelles est propriétaire de deux terrains, l'un de
fond, occupé par l'ancien Panorama, auquel on n'a accès que par
un passage donnant boulevard du Hainaut et commun à d'autres
maisons, l'autre situé à front de la rue des Bogards.
La contenance du premier est de 1,524 mètres 21 décimètres
carrés, celle du second d'environ 205 mètres 14 décimètres
carrés.
Un amateur offre de mettre à prix ces deux terrains, avec les
constructions qui se trouvent sur l'un d'eux, à raison de 61 francs
le mètre carré.
Dans son ensemble, cette offre dépasse l'évaluation de l'expert
de la Ville, le, prix du terrain de la rue des Bogards étant fixé à
100 francs le mètre carré, comme pour les lots contigus, dont la
réalisation a été autorisée récemment par le Conseil communal.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section desfinances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'exposer en vente publique, sur la mise à prix de 61 francs le mètre carré, les deux
terrains dont il s'agit.

11
Inscriptions hypothécaires.

— Radiation

partielle.

Par acte avenu devant M Lagasse, notaire à Bruxelles, le 29 novembre 1888, M
Catherine-Charlotte Verheyden, épouse de
Philippe Van Auslosse, a vendu au sieur François-Joseph Looze
un terrain à bâtir contenant I are 2 centiares 6 milliares, situé à
Bruxelles, au quartier Léopold N . - E . , à front de la rue Stevin.
e

m e

Ce terrain est grevé avec d'autres de deux inscriptions prises à
la conservation des hypothèques de Bruxelles, la première, le
17 septembre 1877, volume 1421, n° 44, et la seconde, le
21 mars 1879, volume 1477, n° 182, pour sûrelé des sommes provisoires ci-après : 1° 9,690 francs, part incombante la venderesse
et à ses co-intéressés dans les dépenses faites pour la transformation
du quartier dont il s'agit; 2° 5,755 francs, montant de leur part
dans les frais d'établissement des égouts et des pavages.
La quote-part de la dame Van Auslosse dans les sommes
ci-dessus, pour le terrain réalisé par elle, a été fixée définitivement :
1° Pour sa participation dans les frais de transformation de la

partie N . - E . du quartier Léopold à .

.

.

fr.

1,238

58

2° Pour l'établissement des é g o u l s et des pavages
dans ledit quartier à

frEnsemble.

4

.

fr.

0

8

1,647

G

9

07

quelle a remboursés le 4janvier 1889.
En conséquence de ce paiement, nous venons vous demander,
Messieurs, de nous autorisera consentir mainlevée des inscriptions
hypothécaires prémentionnées, mais seulement en tant qu'elles
frappent le terrain objet de la vente en question, les effets de ces
inscriptions étant expressément réservés au profit de la Ville sur
1rs autres biens qui constituent son gage.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

I2
Marché-Bazar

du Palais du Midi. — Rapport de la Section
du contentieux.

M . Lepage. Je demande l'ajournement de cette affaire à une
autre séance.

M. PEchevin De Mot. Je ne m'y
M . le Bourgmestre. Cette affaire

oppose pas.
sera donc examinée dans une

prochaine séance.

13
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold

II.

M. PEch evin Becquet, en remplacement de M. PEchevin'
Janssen, indisposé, dépose, au nom du Collège, le rapport relatif à
la jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II (I).
M . De Polter quitte la s é a n c e .

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Allard.
M. Allard. Le Collège, en nous présentant cette

affaire, a dit,
avec infiniment de raison, qu'elle n'offrait, telle qu'elle était prosée actuellement, aucun avantage pour la ville de Bruxelles.
Je me rallie, Messieurs, absolument à l'opinion é m i s e par le
(1) Voir, page 4 7 , le rapport.

(il

Janvier

1889)

—

14 —

Collège, mais, je veux ajouter quelques considérations à celles
qu'il a t'ait valoir.
D'après moi, non seulement, ce projet, ne sera d'aucun avantage
pour la V i l l e , mais je vais plus l o i n , et je p r é t e n d s que tel qu'il est
conçu, il ne peut, qu'apporter de grands d é s a v a n t a g e s , de grands
mécomptes pour la ville de Bruxelles, et je vous demande quelques
moments d'attention afin de vous le d é m o n t r e r .
Il s'agit tout simplement dans le projet — et je vous serais obligé
de suivre mes explications sur le plan qui vous a été d i s t r i b u é —
d'opérer la jonction du canal de Charleroi avec le canal de W i l l e broeck, en le faisant passer nu travers du bassin de la V o i r i e ,
propriété exclusive de la ville de Bruxelles.
Celte opération se fait c o m p l è t e m e n t au grand d é t r i m e n t de la
\ i l l c de Bruxelles.
Le bassin de la V o i r i e va devenir l'annexe et. le c o m p l é m e n t du
canal de Charleroi, et cela sans aucune espèce d ' i n d e m n i t é pour
la ville de Bruxelles.
San* notre acquiescement au projet, on devrait, au p r é a l a b l e ,
nous exproprier à beaux deniers comptants. Notre p r o p r i é t é est
considérable, elle comprend tous nos magasins, nos écuries où
sont tous les chevaux du service d u nettoyage de la voirie. Il y a là
le dépôt de toutes espèces de m a t é r i a u x , rue du Mât, notamment.
Toute cette installation va être compromise, elle ne sera plus
m ê m e clôturée, puisqu'on pourra constamment passera travers le
bassin de la V o i r i e .
Donc, Messieurs, i l est certain que le projet, tel qu'on nous le
présente, s'exécutera au d é t r i m e n t absolu de la ville de Bruxelles.
J'ai encore une autre critique à formuler : ce projet est absolument, mesquin, et il ne procure d'avantage q u ' à Molenbeek et
notamment à son quartier Léopold II.
Tous les quartiers avoisinants de Molenbeek y trouveront certes
de grands avantage»; la ville de Bruxelles aucun.
Pour faire une chose réellement utile, on devrait faire plus
grand. En attendant que le p r o b l è m e des installations maritimes
de Bruxelles puisse être résolu, on devrait créer de vastes quais
sur les terrains de Tour-el-Taxis. Il suffirait pour cela de prolonger le canal de Charleroi dans son axe et faire sa jonction avec
celui de Willebroeck le plus près possible du pont de Laeken.
Le terrain entre ces deux canaux se prêterait merveilleusement
a r é t a b l i s s e m e n t desplendides quais.
L'Allée-Verle, qui depuis longtemps n'est plus une promenade
et qui est même devenue un dangereux coupe-gorge, devrait aussi
être transformée en quais; enlîn i l suffirait de jeter un pont sur le
<anal de Willebroeck pour relier les voies de transport par chemins
de fer aux voies de communication par eau.

i5 _

(21 Janvier 1889)

Cela serait au moins un travail utile et digne de nous intéresser.
Au surplus, Messieurs, quel que soit le projet qu'on adopte, i l
faudra stipuler qu'une vaste zone, comprenant les installations
nouvelles et leurs environs i m m é d i a t s , soit annexée à Bruxelles.
C'est indispensable, et le Collège l'a fort bien compris, en entrant
dans cette voie pour le projet qui nous occupe.
Et, en effet, Messieurs, quoiqu'on fasse, personne ne le contestera,le résultat sera de transporter l'activité commerciale des trafics
par eau, l'activité maritime, hors du territoire de Bruxelles.
C'est là un danger qui ne peut assez fixer votre attention, car i l
se présente en maintes circonstances analogues, ei ses c o n s é q u e n c e s
peuvent devenir désastreuses pour les finances de la ville de
Bruxelles.
Aussi je suis d'avis que la condition sine qua non de l'exécution
de l'un ou l'autre de ces projets, serait une extension de territoire
considérable au profit de Bruxelles.
Arrèlons-nous un moment, Messieurs, pour examiner le danger
que je signale.
Tous les travaux, tous les embellissements que Bruxelles a faits,
ont. été créés de telle m a n i è r e qu'ils ont toujours profilé à l'un ou
l'autre des faubourgs qui nous environnent, mais jamais à
Bruxelles. E n effet, voyons, par exemple, la création de l'avenue
Louise et du Bois de la Cambre, cette admirable promenade qui
nous coûte cent mille francs d'entretien par an.
Tout autour, à droite et à gauche, se sont élevés de magnifique*
quartiers, mais qui sont sur les territoires de Saint-Gilles et
d'ixelles, et qui fournissent, non à Bruxelles, mais à ces deux
faubourgs, d'amples moissons de contributions.
Voici encore un autre exemple, et i l n'en manque pas. A la suite
de la suppression des octrois, la V i l l e a créé de superbes chaussées
autour de la ville, par exemple la superbe avenue de la ï o i s o n d'Or. Cela lui a coûté gros et les charges d'entretien sont i m p o r tantes. E h b i e n ! tous les riverains de cette avenue versent leurs
contribulions dans les caisses de Saint-Gilles ou d'ixelles.
N'est-ce point une a b s u r d i t é et une criante injustice?
La difficulté, d'où vient-elle? Il est très facile de le r e c o n n a î t r e .
La ville de Bruxelles, Messieurs, est c o m p l è t e m e n t b â t i e ; or,
comment la prospérité d'une ville s'établiî-elle ? P a r l'extension de
son territoire bâti, parce que ce sont ses terrains, à mesure qu'on
les utilise, qui rapportent des contributions. Plus une ville a de
prospérité, plus elle s'étend, et ainsi ses ressources augmentent en
proportion.
Voilà comment l'équilibre peut èlre maintenu dans l'administration d'une grande v i l l e ; mais, malheureusement, la ceinture de

(21 Janvier 1889)

— 16 —

faubourgs qui enserre Bruxelles ne lui permet pas de s'étendre en
proportion de sa prospérité.
C'est prouver <pie tout ce que nous faisons se fait au profit des
faubourgs et nous marchons droit, à Bruxelles, à la rupture de
notre équilibre financier.
Bruxelles a des obligations de grande capitale, elle est une des
capitales les plus renommées de l'Europe. Ses charges augmentent
sans cesse et ses ressources restent stationnaires, au grand bénéfice
des faubourgs.
C'est une de* premières choses que j'ai signalées quand je suis
arrivé au Conseil communal, il y a quelques dix ans ; mais on recule
devant la solution de ce grave et difficile problème de l'unification
de la Ville et des faubourgs.
Je ne puis que le regretter amèrement.
Nous sommes la vache à lait des faubourgs, permettez-moi celle
expression. Je sais bienqueles faubourgs répondent que Bruxelles
vît en partie du voisinage des faubourgs.
Cela est vrai jusqu'à un certain point.
Mais l'argument cesse d'être vrai lorsque les avantages retirés
par la Ville ne compensent plus les charges correspondantes.
Or, il est certain que depuis longtemps l'équilibre est absolument rompu dans cette question.
C'est dans cet ordre d'idées, Messieurs, que je dois relever une
prétention de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Vous avez tous lu le rapport.
Quand j ' a i lu la lettre de la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
j'ai senti comme un parfum de vétusté et d'antiquité. J'ai cru
entendre Mari us pleurant sur les ruines de Carthage. MolenbeekSaint-Jean jette les hauts cris parce qu'on lui prend un petit morceau de territoire. Bien plus, elle profite de l'occasion pour
réclamer le retour à l'ancienne délimitation entre Bruxelles et ce
faubourg, comme elle existait au temps des anciens remparts de
Bruxelles. Nous remontons presque à Mathusalem. {Rires.)
Permettez-moi de dire que tout cela est de l'histoire ancienne.
Il est évident que dans la réponse si bien faite du Collège, nous
trouvons la démonstration que les prétentions de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean n'ont absolument pas le sens commun.
Un dernier mot quant à la nouvelle délimitation entre Bruxelles
et Molenbeek-Saint-Jean que le projet propose, et qui emporte une
extension de lerriloire pour Bruxelles.
Je dois vous dire que je trouve cette nouvelle délimitation à
peine suffisante. Il est certain, Messieurs, que les travaux, quels
qu'ils soient, qui vont être exécutés, auront pour conséquence de
transporter tout ou partie de notre activité maritime en dehors de
l'enceinte actuelle de Bruxelles.

—

17 —

(31 Janvier 1839)

te nouveau pont ne nous est absolument pas utile. Il ne l'est
pus pour nos installations maritimes actuelles. I l ne sert qu'à
Molenbeek-Saint-Jean, qu'il relie à ces installations et à la V i l l e .
En outre, il procurera à Molenbeek-Saint-Jean la prospérité de
son nouveau quartier Léopoid II, et pour toute la partie avoisinante de la commune de grandes facilités de communication.
Il me semble que cela peut bien s'acquérir au prix de la cession
d'une parcelle de territoire dont, d'ailleurs, elle ne tire aucune
ressource.
D'autre part. Bruxelles a besoin d'une large extension de son,
territoire, — et elle y a droit, — pour compenser le trouble qui
va être apporté à son commerce maritime et le déficit qui en
résultera dans ses ressources.
. En tout cas, Messieurs, je pense qu'un principe invariable qu'il
importe que nous respections désormais, c'est de ne plus décider
de travaux, de quelque nature qu'ils soient, si les conditions dans
lesquelles ils se feront ne réservent pas exclusivement pour
Bruxelles tous les avantages qui en résulteront.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, la brochure qui vous a é t é
remise donne le compte rendu des négociations intervenues entre
l'Eiat et la Ville pour arriver à la conclusion de cette affaire. Je ne
reviendrai donc pas sur les rétroactes. Je me bornerai à rencontrer
le dernier argument qui a été invoqué par M . A l l a r d . Le Conseil
saii que personnellement j'ai signalé plusieurs fois la situation de
la Ville vis-à-vis des faubourgs et les sacrifices qu'elle s'impose
pour la généralité de l'agglomération, sans compensation aucune de
leur part.
M . Allard voudrait qu'à l'occasion du plan proposé et au svy-l
duquel nous sommes tombés à peu près d'accord avec l'Elaî, i l
voudrait, dis-je, qu'au moins en ce qui concerne le passage du
canal de Charleroi par le bassin de la Voirie, on provoquât une
extension plus considérable du territoire de Bruxelles, c'est-à-dire
une annexion des communes voisines.
Dans la situation actuelle, je ne pense pas que nous ayons
quelque chance de succès si nous entrions dans cette voie. Je ferai
remarquer que la limite proposée du côté de Molenbeek-SaintJean s'arrête précisément au territoire de cette commune. Nous
avons considéré comme une limite naturelle le centre du lit de la
Petite-Senne jusqu'à sa rencontre avec le territoire de Laeken»
Mais, s'il fallait l'étendre dans la direction du pont de Laeken,
comme on le demande, afin d'avoir toutes les installations maritimes sur noire territoire, i l ne faudrait pas se borner à annexer
une portion du territoire de Molenbeek-Saint-Jean, i l faudrait
encore une partie du territoire de Laeken.
M. Allard. Cerlainement.
M. le Bourgmestre. Or, la commune de Laeken n'est que fort

(21 Janvier 1 8 8 9 )

— 18 —

indirectement intéressée dans le travail dont i l s'agit; nous rencontreriona doue de ce côté une opposition beaucoup plus violente
que de la pari de Molenbeek-Saint-Jean.
Dans les conditions actuelles, l'annexion d e m a n d é e r é p o n d à
toutes le» nécessités.
U principal motif pour lequel nous la réclamons, c'est que nous
durions ainsi sur notre territoire le bassin de la voirie et. les bâtiments attenants servant au dépôt des instruments, des charettes et
de tout l'attirail nécessaire pour le nettoyage de la voirie.
Le l'ail d'avoir ces installations sur un territoire aulre que celui
de la ville de Bruxelles, pourrait e n t r a î n e r des inconvénients
grave* et sérieux pour la V i l l e ; il est bon que celle-ci ait sur son
territoire tous ses services publics.
Mais je dirai à M . Allard que si jamais i l s'agissait d'une extension de nos services maritimes sur la rive gauche du canal de
W i l l c b r o e c k , nous ne consentirions à aucune extension qui d é p a s serai! les limites de notre territoire; si elle devait aller jusqu'au
territoire de Laeken et gagner jusqu'aux abords du pont de Laeken,
le Collège proposerait é v i d e m m e n t au Conseil de demander au
Pouvoir législatif l'annexion de cette partie du territoire de Laeken.
Mais, pour le moment, i l n'est pas question de cela ; i l ne s'agit
que du raccordement du canal de Charleroi avec le canal de W i l l e broeck; i l s'agit, de sauvegarder les intérêts du service de la ferme
des noues. Le Collège a donc cru agir c o n f o r m é m e n t au sentiment
du Conseil en réclamant l'annexion proposée comme condition d u
passage du canal de Charleroi à travers le bassin de la V o i r i e .
M . Kops. Je crois, comme M . A l l a r d , que les travaux projetés
par le Gouvernement donneront une plus-value considérable aux
terrains de la commune de Molenbeek-Saint-Jean situés au delà du
canal de Charleroi. Mais où je me s é p a r e de l u i , c'est quand i l p r é tend qu'il n'y aura aucun avantage pour la V i l l e .
On n'a, du reste, qu'à passer par les ponts actuels, j ' e n sais
quelque chose, pour constater le nombre de charrettes et de voilures qui y sont arrêtées quelquefois pendant quinze ou vingt
minutes. Ce nombre se monte ordinairement à une cinquantaine.
Si vous multipliez ce nombre par le nombre de minutes d ' a r r ê t ,
vous pourrez vous faire une idée du nombre de j o u r n é e s d'ouvriers
perdues pour nos négociants que leurs affaires appellent de ce côté.
L'Administration communale elle-même subit un préjudice de
< e chef, car les charrettes de la ferme des boues doivent nécessairement passer par là.
M. Allard. Il n'est pas question de supprimer les ponts.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M • K o p s . Je puis donc dire que si Molenbeek-Saint-Jean est
intéressée dans celte affaire, l'intérêt de la ville de Bruxelles exige
aussi que les travaux se fassent à bref délai.

Je ne puis donc me ralier au rapport du Collège, q u i pose à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean des conditions sans lesquelles
aucun accord n'est possible. D'après m o i , c'est rompre toute négociation et retarder pour longtemps les travaux p r o j e t é s , car je ne
crois pas que Molenbeek-Saint-Jean se laisse morceler sans crier
gare. Et qu'accordons-nous de notre c ô t é ? Aucune intervention
pécuniaire, si ce n'est les 50,000 francs inscrits à notre budget et
une simple autorisation de passer par le bassin de la voirie.
Et c'est pour ces minces avantages que la V i l l e voudrait tenir la
dragée haute à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, la faire
passer par les fourches caudines de la V i l l e ! Ce serait nous exposer
à encourir le reproche d'avoir e m p ê c h é à tout jamais les travaux
projetés, car, le rapport le dit, le changement de délimitation est
une condition sine qua non. C'est la rupture de toute négociation,
et je voudrais e m p ê c h e r celte éventualité. Je voudrais, au contraire, tenir la porte ouverte pour de nouvelles négociations, car,
quand on négocie, je pense qu'un accord n'est possible que par des
concessions mutuelles.
Comme M . A l l a r d , je voudrais pouvoir é t e n d r e les limites de la
ville, mais, dans les conditions actuelles, nous ne pouvons le faire
qu'au détriment de nos voisins. O r , je demanderai à M . A l l a r d s'il
se laisserait faire, si moi, son voisin, sous prétexte de m'agrandir,
je voulais lui prendre une partie quelconque de sa maison?
C'est là la situation exacte de la V i l l e et de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean. Ouvrons donc de nouvelles négociations et
lâchons d'être aussi modérés que possible. Bornons-nous à demander ce q u i nous est absolument nécessaire. A quoi nous servira
pour le moment la partie de terrain située d e r r i è r e la ferme des
boues? La partie, au contraire, située entre les deux canaux, la
Pelile-Senne et la ferme des boues nous est indispensable, parce
que quelques-uns de nos services y sont installés et que, sous un
prétexte de s a l u b r i t é , la commune de Molenbeek-Saint-Jean pourrait nous faire fermer notre ferme des boues.
Je propose donc de tenter de nouvelles négociations sur les bases
que voici :
« Maintenir toutes les exigences du Collège, mais nous borner,
pour la partie située au delà du pont du Rivage, à la partie comprise entre ce pont, et la ferme des boues. >»
Voilà la proposition que je fais. Elle me parait raisonnable et
d é n a t u r e à assurer l'exécution des travaux.
M. le Bourgmestre. Il sera très facile de renverser d'un mot
l'argumentation de M . Kops.
M . le Gouverneur a lente d'établir un accord entre la V i l l e el
Molenbeek-Saint-Jean. Il a p r o v o q u é , à cet effet, une conférence
entre le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean et le Bourgmestre
de Bruxelles. J'ai d e m a n d é à mon honorable collègue du faubourg

(21 Janvier 1889)

— 20 —

si, dans les conditions que vient d'indiquer M . Kops, i l pourrait
OtHMCRtir à une annexion partielle de son territoire. J'ai l'ait
remarquer que si nous n'englobions que le bassin de la Voirie, les
bassins et la ferme des boues, l'annexion ne pourrait se faire qu'en
englobant aussi le pâté de maisons qui existe entre le bassin de la
Voirie et le canal de Charleroi. M . le Bourgmestre de MolenbeekSaiut-Jean n'a pu se ralliera cette proposition.
Je comprends parfaitement que la commune de MolenbeekSaint-Jean, qui s'oppose à tout abandon de son territoire, tienne
surtout à conserver le pâté de maisons dont je viens de parler et
qui est pour elle une source de revenus.
Dans ces conditions, nous ne pouvions nous mettre d'accord.
M. Kops. Est-ce que M le Bourgmestre de Molenbeek-SaintJean a soumis la proposition à son Conseil?
M . l e Bourgmestre. Il a jugé absolument inutile de la soumettre.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole quand j'ai entendu l'honorable M . Kops dire que la ville de Bruxelles voulait faire passer
la commune de Moienbeek-Saint-Jean sous ses fourches caudines,
et je veux protester contre cette expression.
Elle peut être répétée au dehors et je ne veux pas que le Conseil
communal de Bruxelles reste sous le coup d'une pareille imputation. Je trouve, au contraire, que les prétentions de la Ville n'ont
absolument rien d'exagéré.
Si le projet de faire déboucher le canal de Charleroi dans le
bassin de la Voirie présente des avantages pour la ville de Bruxelles,
il en présente incontestablement de beaucoup plus considérables
pour Molenbeek-Saint-Jean, comme l'honorable M . Kops le reconnaît lui-même.
Eh bien! du moment où nous faisons une concession dont doit
profiter la commune de Molenbeek-Saint-Jean, je pense que nous
pouvons en échange en demander une autre. Or, la concession que
nous demandons n'a rien d'exagéré et elle est justifiée par les besoins actuels de la ville de Bruxelles et par ses besoins futurs, lesquels, je l'espère, ne seront cependant pas d'une réalisation trop
tardive.
On ne change pas tous les jours les limites d'une commune;
puisque aujourd'hui un projet de loi doit être proposé pour a r r i ver à une rectification de limite, nous devons nous préoccuper de
ce qui se produira dans un avenir que tous nous désirons prochain,
c'est-à-dire une extension de nos services maritimes. E h bien !
il est incontestable que si l'on étend les services maritimes de
Bruxelles, ce doit être sur le territoire de Bruxelles et non pas sur
celui d'une commune suburbaine.
Aujourd'hui on est obligé, par suite d'un travail qui se fera
surtout dans l'intérêt de Molenbeek-Saint-Jean, de toucher aux

_

21 —

(21 Janvier 1889)

limites actuelles. Songeons à ce que seront les nécessités dans quelques années, lorsqu'on se sera mis d'accord sur le projet de création
de nos installations maritimes. Ces prairies, que nous enlevons à
la commune de Molenbeek-Saint Jean, sont aujourd'hui sans valeur
pour elle. Elles n'auront de valeur que quand i l y aura des installations maritimes. N'est-il pas absolument juste que la V i l l e profite
de cette transformation plutôt que Molenbeek-Saint-Jean?
Je pense donc que les concessions que nous demandons à Molenbeek-Saint-Jean, en échange de l'adhésion au projet dont cette
commune sollicite l'exécution, n'ont rien d'exagéré.
Ce qui fait que je considère les propositions de la V i l l e comme
excellentes, c'est que chacune des deux parties contractantes y
gagne quelque chose et qu'aucune des deux ne peut dire qu'elle est
victime du mauvais vouloir de l'autre, si l'accord se fait sur les
bases que propose le Collège.
M . K o p s . En employant l'expression « fourches caudines » , je
n'ai eu nullement l'intention de dire une chose d é s a g r é a b l e , mais
j'ai cru pouvoir interpréter ainsi l'expression sine qua non que je
trouve dans le rapport du Collège et qui me paraît indiquer que
nous allons nous mettre dans une impasse dont nous ne sortirons
jamais, parce que c'est fermer la porte à toute négociation nouvelle.
M . l e B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas d'autre observation, je
mettrai aux voix les conclusions du rapport du Collège.
Les conclusions sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 21 voix contre une.
Ont voté pour : M M . Weber, V a u l h i e r , Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Sleens, Sloefs, Béde, Van H u m b e é c k , B r û l é , Lepage, Martiny,
Janlet, Gofïin, Walravens, A n d r é , De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire et Buis.
M . Kops vote contre.
31. De Potter rentre en séance.

14
Théâtre du Parc. — Cahier des charges.
L'ordre du jour appelle l'examen du cahier des charges pour la
location et l'exploitation du t h é â t r e du Parc.
— La discussion générale est ouverte.
M . P E c h e v i n A n d r é . Le cahier des charges qui vous e*t soumis
par le Collège, d'accord avec la Section des Beaux-Arts, reproduit,
pour ainsi dire, les conditions des autres cahiers des charges votés
antérieurement.
Une modification a été apportée aux conditions r é g l e m e n t a n t
I ancienne concession.

[%] .Janvier 1889)

— 22 —

Antérieurement, le concessionnaire était tenu de monter chaque
innée deux pièces d'auteurs belges.
Le Conseil a été saisi, vous le savez, d'une réclamation é m a n a n t
,1.' la Société des Auteurs dramatiques, réclamation dont vous avez
unis reçu une copie.
Ces Messieurs demandaient l'introduction dans le cahier des
charges d'une clause analogue à celle qui existait autrefois dans
le cahier des charges du Théâtre de la Monnaie, et qui instituait
un Comité de lecture. Ce Comité aurait été composé de trois
membres, dont deux nommés par le Conseil et un par le concessionnaire ; toute pièce reçue par le Comité aurait dû être j o u é e .
Le Collège et la Section ont été unanimement d'avis qu'il n'y
avait pas lieu d'admettre ce système, et qu'il était désirable et
même nécessaire de laisser au concessionnaire la plus grande liberté
eu ce qui concerne le choix des pièces à faire représenter.
Tenant compte cependant du désir manifesté par la Société des
Auteurs dramatiques et de l'ancienne stipulation qui obligeait le
directeur à jouer deux pièces inédites d'auteurs belges, nous avons
introduit, dans le cahier des charges que nous vous soumettons, une
clause qui prescrit au directeur de choisir ces deux pièces parmi
celles primées par le Comité institué par le Gouvernement pour
l'examen des ouvrages dramatiques.
Je puis ajouter que celte modification au cahier des charges a été
faite à la suite de pourparlers officieux avec M . le Secrétaire de la
Société des Auteurs dramatiques.
Evidemment, la Société préférerait l'introduction de la clause
que vous connaissez; mais nous la croyons défavorable à la bonne
administration du théâtre.
Dans le système admis par le Collège, la d e r n i è r e demande des
signataires de la pétition n'a plus lieu d'être. Elle visait l'introduction de dispositions semblables à celles existant dans l'ancien
cahier des charges du théâtre de la Monnaie, et qui constituaient te
corollaire de la création du Comité de lecture.
Lue seconde modification dans la forme, ou plutôt dans la procédure à suivre en ce qui concerne les demandes de concession,
résulte du cahier des charges qui vous est soumis. Il est bon
cependant que sur ce point nous indiquions quelle est la pensée
du Collège et quelle a été celle de la Section des Beaux-Arts.
D'après le modèle de soumission annexé au projet du cahier des
charges, les soumissionnaires ont à indiquer dans leur soumission
le prix de location offert par eux pour le théâtre.
Il va de soi que ce ne sera pas un élément déterminant le choix
du Conseil.
Il faut se placer à un autre point de vue : l'intérêt de la V i l l e ;
< est de donner à l'exploitation du thâtre du Parc les facilités
nécessaires pour que cette scène puisse atteindre un rang élevé et

ê t r e , si c'est possible, ce qu'est le t h é â t r e de la Monnaie pour
l'art'lyrique. Elle devrait j o u i r de la m ê m e r é p u t a t i o n que notre
scène d'opéra.
En dehors de ces deux points, i l n'y a pour ainsi dire aucune
modification introduite à la situation actuelle. Le seul changement
consiste peut-être en ce que Part. 24 impose au concessionnaire
l'Obligation «l'exécuter, dans l'année t h é â t r a l e de 1889-90, un décor
de j a r d i n , ainsi qu'un décor mixte de forêt et campagne et de
faire opérer le repeinturage de trois rideaux. M a i s , par contre,
nous n'avons pas reproduit la stipulation obligeant le concessionnaire à consacrer chaque année 4,000 francs au moins à la construction de décors, à la réparation du m a t é r i e l , ainsi q u ' à l'achat
de brochures, de manuscrits, etc.
Cette obligation est é v i d e m m e n t i n h é r e n t e à la gestion et à la
bonne direction du t h é â t r e , et nous n'avons pas voulu en faire
l'objet d'une clause spéciale.
M. le Bourgmestre. S i plus personne nr demande la parole,
je déclare la discussion générale close.
Le Conseil aborde la discussion des articles.
— Les art. 1 à 5' sont a d o p t é s .
« A r t . 6. L a concession est accordée pour un terme de trois,
six et neuf années, qui prendront cours le 1 septembre 1889 et
expireront le 51 août 1898, avec faculté de résiliation, tant de la
part de la V i l l e que de la part d u concessionnaire, a p r è s chaque
terme de trois a n n é e s , moyennant avis signifié huit mois à
l'avance. »
e r

M . De Potter. L'art. 6 porte que la concession est accordée
pour un terme de trois, six et neuf a n n é e s .
J'ai l u d e r n i è r e m e n t dans un journal q u i s'occupait de la concession du théâtre de la Monnaie, qu'on allait proposer, comme
modification au cahier des charges actuel, un article r é s e r v a n t au
concessionnaire de ce t h é â t r e le droit de demander la résiliation
année par a n n é e .
Je demande, dès lors, s'il ne serait pas bon d'introduire également cette clause dans le cahier des charges du t h é â t r e d u Parc.
Je crois que la raison qui militerait en faveur d'une semblable
modification au cahier des charges du t h é â t r e d e l à Monnaie, pourrait être également invoquée en ce qui concerne le t h é â t r e du Parc.
La raison que j ' a i entendu invoquer est celle-ci : c'est que
l'exploitation d'un t h é â t r e peut être fructueuse pendant une a n n é e ;
mais si le directeur s'aperçoit que les affaires sont moins bonnes
l'année suivante et qu'il perd de l'argent, on ne peut pas exiger
qu'il expose le bénéfice qu'il a réalisé p r é c é d e m m e n t .
On doit lui permettre de se retirer lorsqu'il juge, à la fin d'une
a n n é e , que l'opération n'est plus aussi fructueuse. Je ne crois pas

(21 Janvier 1889)

— 24 —

qu'il faille exiger, comme le disait un journal, que tout directeur
se ruine pour le plaisir du public.
Je crois, au contraire, que l'intérêt de la Ville, comme celui du
iheàire, est que le directeur fasse de bonnes affaires. C'est à celte
condition que l'on pourra recruter une bonne troupe et que le
théâtre fera recettes.
Mais si un directeur qui, pendant un an, a fait de bonnes affaires,
en fait de moins bonnes l'année suivante, je ne vois pas pour
quelle raison on l'obligerait à continuer son exploitation.
Je demande donc qu'on laisse au directeur la faculté de résilier
tous les ans, en prévenant l'Administration dans un délai déterminé, six mois d'avance, par exemple, surtout si l'on a l'intention
d'introduire cette clause dans le cahier des charges du théâtre
de la Monnaie.
M . Weber. Il n'est pas encore question du théâtre de la Monnaie.
M . De Potter. Quant à moi, je considérerais cette clause de
résiliation d'année en année comme une chose bonne pour tout le
monde.
M . PEchevin André. Je crois devoir faire remarquer que nous
ne nous occupons pas en ce moment du cahier des charges du
théâtre de la Monnaie.
M . De Potter. Je fais ma proposition pour le théâtre du Parc.
M . PEchevin André. Nous sommes en présence d'un cahier
des charges général qui concerne spécialement l'exploitation du
théâtre du Parc. Je suis tout à fait d'accord avec mon honorable
collègue lorsqu'il dit que ce cahier des charges doit être fait de
façon à permettre au directeur d'arriver à une exploitation heuieuse tout en laissant à la Ville, dans les limites nécessaires, un
droit de contrôle.
Or, c'est précisément parce que telle est la situation actuelle du
théâtre que l'on peut, sans inconvénient, maintenir une stipulation
qui n'est, du reste, critiquée par personne. La concession du théâtre
du Parc n'est [tas encore officiellement annoncée, les conditions de
la future exploitation ne sont pas connues et nous sommes saisis
déjà de nombreuses demandes.
Je ne crois pas, Messieurs, qu'il faille introduire dans un cahier
décharges général une disposition exceptionnelle, qui peut se justifier dans un cas particulier. Remarquez que l'acte de concession
du théâtre du Parc a toujours contenu la stipulation que nous vous
proposons d'adopter, stipulation dont personne n'a jamais demandé
la modification.
M. Béde. C'est précisément parce que la situation du théâtre
du Parc est très bonne et doit être très bonne que j'appuie la
proposition de M. De Potier.

(31 Janvier 1889)
Pour moi, il est hors de doule qu'un directeur exploitant la
seule scène réelle de comédie que nous ayons, et à coup sûr la
mieux pJacée, doil faire de bonnes affaires. S'il en faisait de mauvaises, c'est qu'il n'aurait pas l'habileté voulue, et dans ce cas je
ne demande pas mieux que de le voir partir.
Un directeur qui, au bout d'un an, voudrait renoncer à son
entreprise, serait un directeur que nous devrions n o u s - m ê m e s
prier de s'en aller.
Je ne crois donc pas qu'il faille lui fermer la porte de sortie;
j'estime, au contraire, qu'il faudrait la lui ouvrir très grande.
Pourquoi ne pas inscrire dans le cahier des charges cette faculté
de résiliation.
Un bon directeur, devant forcément faire de bonnes affaires, se
gardera bien de renoncer à sa concession avant le délai fixé.
Voilà quel doit être notre point de départ.
Je demande donc qu'on donne au directeur la faculté de résilier
si des circonstances indépendantes de sa volonté ou dépendantes
de sa maladresse compromettaient son entreprise. Dans aucun de
ces deux cas, je ne voudrais l'obliger à rester.
J'appuie donc l'observation de M. De Potier.

M. De Potter.

Dans les observations qui ont été présentées
par M. l'Echevin des Beaux-Arts, il est une chose que je ne puis
admettre.
On objecte que ma proposition ne peut être accueillie maintenant et que nous n'avons pas à nous occuper de ce qui pourrait
être fait pour la Monnaie.
Mais, puisque nous faisons un cahier des charges, il serait assez
singulier que l'on stipulât pour le théâtre du Parc des conditions
essentielles différentes de celles auxquelles on soumettrait le
théâtre de la Monnaie.

M. l'Echevin De Mot. A la Monnaie, il n'y a pas de loyer.
M . De Potter. Vous ne vous trouvez pas ici en présence d'une
maison à louer avec un bail de trois, six, neuf.
Vous vous trouvez en présence d'un homme qui, dans voire
intérêt, doit faire de bonnes affaires.
Le jour où il ne fera plus de bonnes affaires, vous aurez intérêt
à lui dire de s'en aller.
Pourquoi forcer un directeur qui aurait fait de bonnes affaires
pendant deux ans à continuer son exploitation la troisième année,
si elle ne marche plus? Pourquoi voulez-vous obliger ce directeur
à continuer malgré lui, avez-vous intérêt à le ruiner?
II y a des raisons qui militent en faveur de l'introduction dans
le cahier des charges de la faculté de résilier avant l'expiration du
terme de trois années.
J'en fais la proposition.

— 26 —

(21 Janvier 1839)

M . Weber. Ce que je relève dans le discours de l'honorable
Echevin, c'est qu'il estime que dans un cahier des charges s'appliquant à tous les demandeurs en concession, on ne peut pas inscrire
cette faculté de résiliation après chaque terme d'une a n n é e , et
que, s'il en parle pour le théâtre de la Monnaie, c'est en faveur
d'une personne déterminée.
Je m'y opposerai aussi bien pour la Monnaie que pour le Parc,
pour les raisons qui nous ont souvent été d o n n é e s pour justifier
des demandes de longues concessions.
Comment voulez-vous, nous disait-on, qu'un directeur fasse des
dépenses cette année, s'il n'est pas certain de pouvoir rattraper ses
Irais ou une partie de ses frais l'année prochaine? Comment voulezvous qu'il songe à monter une pièce au mois de mars, par exemple,
s'il n'a pas la certitude de pouvoir, l'année suivante, reprendre
cette pièce et l'espoir d'en tirer profit?
Aujourd'hui on pose la question de savoir si un directeur qui
ferait de mauvaises affaires serait obligé de continuer son exploitation jusqu'à l'expiration du ternie de trois a n n é e s .
Comme le disait l'honorable M . Vauthier, nous examinerons la
situation et nous ne garderons pas quelqu'un pour le plaisir de le
ruiner; mais ce qu'on ne peut admettre, c'est d'inscrire dans le
cahier des charges la faculté de se retirer au bout de chaque a n n é e .

M . le Bourgmestre.

Je prie M . De Potter de déposer

son

amendement.
M . Béde. Je n'admettrais pas que le bail fût d o n n é pour une
année ou renouvelable d'année en a n n é e . Le bail serait de trois,
six, neuf ans, et il serait bien entendu qu'un directeur ne pourrait
être remercié au bout de la première a n n é e .
Il va de soi qu'un directeur qui n'aurait qu'un bail d'un an ne
ferait pas le moindre sacrifice dans l'intérêt de son exploitation.
Je voudrais donc que la faculté de résiliation fût laissée au directeur seulement et non pas au directeur et à la Ville; c'est-à-dire
que le directeur pourrait résilier tous les ans et la Ville tous les
trois ans.
N'est-ce pas ainsi que M . De Potier entend sa proposition?
M. De

Potter.

Certainement. Ma proposition consiste à dire :

« Avec faculté de résiliation de la part de la Ville après chaque
terme de trois années et de la part du concessionnaire après chaque
année, moyennant avis signifié huit mois à l'avance. »

H . l'Echevin D e Mot. La clause actuelle est bilatérale,
tandis que ce que vous demandez c'est la faculté, pour le concessionnaire seul, de résilier tous les ans.
M . De Potter. Et pour la Ville tous les trois ans.
M. Vauthier. Le concessionnaire a intérêt à avoir

ans de bail.

plus de trois

_

M. PEchevin André.

27 —

(21 Janvier 1839)

La faculté de résilier est réciproque tous

les trois ans.

M. De Potter. Tandis que je demande que le concessionnaire
seul ait la faculté de résilier tous les ans et la Ville tous les trois ans.
M. PEchevin André. Je tiens à bien préciser la p o r t é e de mes
paroles. Je suis d'avis, comme H . Weber, que, tout cahier des
charges, le principe qui est consacré par l'art. 6 doit prévaloir,
c'est-à-dire l'obligation pour le concessionnaire d administrer et
de diriger son exploitation théâtrale pendant trois ans, sans qu'il
ait la faculté de résilier chaque a n n é e .
Il se peut que, dans certaines circonstances spéciales, le Conseil consente à une résiliation annuelle; c'est chose à examiner,
mais, en ce moment, telle n'est pas la question.
Il s'agit du cahier des charges à appliquer au théâtre du Parc,
exploité depuis de nombreuses années sous l'empire d'une clause,
qui n'a soulevé aucune difficulté. On ne semble préoccupé que
d'un point, c'est de ne pas obliger un concessionnaire à se ruiner
en continuant une gestion malheureuse, et cela à cause de son incapacité. Je crois que ce sont les expressions dont s'est servi l'honorable M . Béde.

Béde. Une gestion
M . PEchevin André.

M.

malheureuse et maladroite.

Mais, dans ce cas, vous aurez toujours
le droit d'appréeier les circonstances et d'accorder é v e n t u e l l e m e n t
au concessionnaire, si c'est nécessaire, la résiliation de son contrat.
Si vous l'obligez à continuer son exploitation, c'est que vous
envisagerez la situation eomme n'étant pas aussi mauvaise pour lui
qu'il pourrait le prétendre.
Pourquoi, dès lors, stipuler dans le cahier des charges que nous
discutons, que le concessionnaire pourra chaque a n n é e résilier
le contrat souscrit par lui? Jouira-t-il de cette f a c u l t é , a l o r s m ê m e
qu'il n'aura fait aucune perte? Je ne crois pas que ce système soit
favorable aux intérêts de la Ville.
M . Vanthier. Sans discuter les avantages d'un bail plus ou
moins long, il y a une considération qui me frappe. C'est qu'aucune
des personnes qui annoncent l'intention de solliciter la concession
n'a indiqué comme nécessaire la modification proposée.
Mais, dit-on, on introduira peut-être une clause semblable dans
le cahier des charges du théâtre de la Monnaie. C'est possible; il
peut y avoir la des circonstances tout à fait spéciales.
Je comprendrais cette modification au cahier des charges si Ton
nous disait qu'il y a un très bon concessionnaire prêta se présenter,
mais qui a déclaré qu'il ne soumissionnerait que si cette clause était
admise. Or, Messieurs, il n'en est pas ainsi. Personne ne r é c l a m e ;
personne ne proteste. Pourquoi donc apporter ce changement au
cahier des charges? Je n'en vois pas l'utilité.

'21 Janvier

1889)

— 28 —

M . le Bourgmestre. L'art. 6 est ainsi conçu :
• La concession est accordée pour un terme de trois, six et neuf
i n n é e s , qui prendront cours le 1 septembre 1889 et expireront
le SI août 1898, avec faculté de résiliation, tant de la part de
Ville que de la part du concessionnaire, après chaque terme de
trois années, moyennant avis signifié huit mois à l'avance. »
er

M . De Potter présente à cet article l'amendement suivant :
« Avec faculté de résiliation de la part de la Ville après chaque
terme de trois années et de la part du concessionnaire après
chaque année, moyennant avis, etc. »
Cet amendement est appuyé.
Personne ne demandant plus la parole, l'amendement de M. De
Potter est mis aux voix par appel nominal et rejeté à l'unanimité
moins deux voix, celles de MM. De Potter et Béde, qui votent pour.
— L'art. G est adopté.
Art. 7.
M. Yseux. On ne dit nulle part qu'il s'agit d'une scène française. Est-ce une scène française ou une scène flamande, on n'en
dit rien.
M. le Bourgmestre. Il est de notoriété publique que c'est une
scène française.
M . Yseux. Mais nous faisons un cahier des charges.
M . le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient à insérer
qu'il s'agit d'une scène française.
— L'article est adopté.
Art. 8.
M . Allard. Il faudrait remplacer le mot « Collège » par le mot
t Conseil, » puisque c'est le Conseil qui accorde la concession. Il
n'est que juste qu'il statue aussi sur toutes les modifications importantes à y faire.
— L'article ainsi modifié est adopté.
— Les art. 8 à 22 sont adoptés sans discussion.
Art. 25.
M . Pilloy. Je voudrais savoir si aucun concessionnaire ne s'est
plaint de l'application du § 2 de l'art. 23, disant qu'à l'expiration
de la concession tout le matériel appartient à la Ville, sans indemnité pour le directeur.

M. l'Echevin André. A ma connaissance, il n'y a eu à ce sujet
aucune réclamation. Lorsqu'on compare le prix de location du
théâtre du Parc avec le prix de location d'autres salles de spectacle situées dans notre ville, on comprend parfaitement l'existence
la clause à laquelle vient de faire allusion l'honorable membre.

_

29 —

( 2 1 Janvier 1 8 8 9 )

M. Pilloy. Il n'y a donc jamais eu de plaintes.

M. l'Echevin De Mot. Voici un renseignement que je crois
intéressant. Le concessionnaire non seulement jouit de l'immeuble
pour lequel il paie un loyer, mais dispose encore du matériel
existant.
If. TEchevin des Beaux-Arts vous disait que l'on ne pouvait
comparer le loyer du Parc au loyer des autres salles de spectacles.
Voici quelques chiffres à cet égard :
Le théâtre des Galeries est loué 28,000 francs ; le Vaudeville,
20,000 francs; l'Alhambra, 58,000 francs; la Bourse, à l'origine,
payait bO.OOO francs et paie aujourd'hui 56,000 francs, si je
ne me trompe.
Les aspirants à la concession du théâtre du Parc tiennent compte
de celte situation lorsqu'ils étudient le cahier des charges. Ils s'engagent à abandonner à la Ville leur matériel nouveau, en échange
de la jouissance gratuite qu'ils obtiennent du matériel existant.
D'autre part, il est impossible que la Ville, ayant un théâtre,
n'ait pas de matériel d'exploitation, et la clause critiquée a pour
but de lui en donner un.
— L'article est adopté.
— Les art. 24 à 52 sont adoptés sans discussion.
Art. 55.

M. De Potter. Ne pourrait-on, dans l'ordre d'idées qui a été
indiqué, remplacer aussi dans cet article le mot « C o l l è g e » par
le mot « Conseil »?
M. le Bourgmestre. Cela est tellement temporaire...
M. PEchovin André. Iil peut s'agir, par exemple, de

représen-

ter une féerie.

M. Vauthier.

Le Conseil ne peut intervenir dans ces détails.

M. B r û l é . La tragédie fait aussi partie du théâtre classique.
M . B é d e . N'est-ce pas ici qu'il conviendrait de tenir compte
de l'observation de M. Yseux, en disant que le théâtre du Parc est
un théâtre français?

M. le Bourgmestre. Et si l'on joue un drame belge? {Rires.)
M. Béde. Il devra être écrit en français; mais je n'y tiens pas

plus que cela.

— L'article est adopté.
« Art. 5 4 . Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque a n n é e ,
au moins deux pièces inédites d'auteurs belges choisies parmi les
œuvres primées par le Comité pour l'examen des ouvrages dramatiques, institué par le Gouvernement. •

M . Allard.

J'approuve l'obligation pour le directeur d é j o u e r

(21 Janvier

1889)

— 30 —

i haquc année deux pièces inédites d'auteurs belges, mais pourquoi
vouloir les faire choisir parmi I > œuvres primées par le Comité
institué par le Gouvernement?
Nous pissons au directeur la liberté absolue de choisir parmi
les pièces étrangères, pourquoi ne lui laisserions-nous pas la même
liberté lorsqu'il s'agit de choisir des pièces belges? Pourquoi le
mettre sons la tutelle d'une Commission qui est une émanation du
Gouvernement ?
M . l'Echevin André. Je croyais que mes explications auraient
donné satisfaction aux critiques présentées par notre honorable
collègue M. Allard.
Il est certain que le directeur doit avoir la plus grande latitude
pour le choix de son répertoire et que l'Administration ne doit pas
intervenir pour e faire l'affiche ». Aussi ai-je combattu la demande
de la Société

des Auteurs dramatiques,

qui proposait de nommer

lin Comité de lecture dans lequel nous serions représentés et dont
les décisions lieraient le concessionnaire.
Exceptionnellement cependant, l'art. 54 limite jusqu'à un certain point la liberté du concessionnaire dans un intérêt spécial.
Nos auteurs dramatiques, en ce qui concerne le choix des pièces
imposées, ne veulent pas dépendre uniquement du bon vouloir du
directeur, qui pourrait être guidé dans ce choix par des considérations étrangères à l'art.
Nous ne voulons pas nous immiscer dans ces questions, mais....

M. Allard. Mais vous faites faire le choix par une commission
nommée par le Gouvernement.
M . l'Echevin André. . . . Mais nous laissons, au Comité de
lecture nommé par le Gouvernement pour l'examen des ouvrages
dramatiques, l'appréciation du mérite des œuvres imposées à la
Direction. Il a la compétence voulue et statue en dehors de toute
intervention de la Ville.
Il peut se faire que des pièces d'auteurs beiges soient présentées
au directeur sans avoir passé par le Comité institué par le Gouvernement. Si le directeur trouve qu'une pièce présentée dans ces
conditions est bonne, rien ne l'empêche de l'admettre et de la faire
jouer.

M. Allard. Mais non, il ne le peut pas. Le cahier des charges
dit qu'il doit choisir deux pièces parmi celles qui auront été
primées.
M. l'Echevin André. Permettez. Dans le système proposé, les
deux pièces belges inédites que le directeur est tenu de représenter, doivent être choisies parmi celles primées par le Comité
du Gouvernement. Mais, à part cela, liberté entière est laissée au
concessionnaire, qui peut jouer d'autres pièces belges non primées.
En résumé, nous avons voulu donner une sanction à la stipu-

lation de l'art. 3 i au point de vue du mérite des œuvres à représenter, sauf sur ce point, comme je viens de le faire remarquer;
nous laissons au directeur liberté entière de choisir son répertoire.
M. A l l a r d . Les observations de l'honorable Echevin ne m'ont
point convaincu; je reste partisan de la liberté absolue laissée au
directeur.
Il n'y a pas plus de raison de limiter cette liberté lorsqu'il s'agit
des œuvres beiges que lorsqu'il s'agit des œuvres françaises.
Je propose donc par amendement de modifier l'art. 54 de la
manière suivante :
« Le concessionnaire sera tenu de monter chaque année au moins
deux pièces inédites d'auteurs belges. »
M . Béde. J'ai demandé la parole pour appuyer le texte de
l'art. 54 tel qu'il est proposé dans le projet de cahier des charges.
Les raisons qui ont déterminé les prescriptions de cet article me
paraissent parfaitement fondées.
La Société des Auteurs dramatiques n'a pas fait mystère de ces
raisons, elles ont été publiées dans les journaux. La raison principale, c'est qu'un directeur peut s'affranchir très aisément de l'obligation inscrite à l'art. 34 en faisant jouer, par exemple, deux petits
levers de rideau qu'il choisira au hasard ou par suite de certaines
influences. Il les jouera deux ou trois fois, puis i l dira : J'ai rempli
mes obligations; qu'on me laisse tranquille.
Les auteurs dramatiques demandent plus que cela et ils n'ont
pas tort.
Je ne vois pas pourquoi nous voudrions réduire l'importance du
Comité de lecture, qui, en définitive, est bon juge, alors surtout que
le directeur a encore toute liberté pour jouer d'autres pièces belges,
s"il en trouve de bonnes.
Mais à quoi bon refuser celte satisfaction à une société qui rend
des services et que nous devons encourager? Je n'en vois pas la
raison.
M . le Eourgmestre. M . Allard propose de supprimer les mots :
* Choisies parmi les œuvres primées par le Comité pour
l'examen des ouvrages dramatiques institué par le Gouvernement. »
Celte proposition est-elle appuyée? (Oui, oui.)
Je la mets aux voix.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
par 13 voix contre 12.
Ont répondu oui : MM. Weber, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, De Potter, Stoefs, Van Humbeéck, Brûlé, Janlet, Goffin
et Godefroy.

(SI Janvier

1889)

— 33

-

Ofil répondu non : MM. Vauthier, Kops, Steens, Béde, Lepage,
MarUny, Walravcns, André, De Mot, Becquet, Depaire et Buis.
— Les articles 35 à 43 sont adoptés sans discussion.
« Art. 64. La concession est accordée moyennant un prix de
location dont le montant est déterminé dans l'acte de soumission.
» Le loyer sera payable à la Caisse communale, par trimestre et
par anticipation. »
M . Web8r. Je demande qu'on réserve cet article jusqu'après
l'adoption du modèle de soumission.

M. le Bourgmestre. C'est très

juste. S'il n'y a pas d'opposition,

l'art. 44 est donc réservé.
— L'art. 45 est adopté, ainsi que l'art. 46.

M. le Bourgmestre.

Voici le modèle de soumission :

Je soussigné (nom, prénoms,
profession, domicile) m'engage
envers l'Administration communale de Bruxelles à exploiter le
Théâtre royal du Parc, conformément aux clauses et conditions du
«allier des charges voté par le Conseil communal de Bruxelles
le
et moyennant un prix de location
annuelle de
francs.
Fait à

, le

M. Weber.

Je ne puis me rallier à l'idée de mettre pour ainsi
dire aux enchères le théâtre du Parc. On peut traiter par adjudication lorsqu'il s'agit de mètres cubes de maçonnerie; mais quand
la capacité personnelle doit être prise en considération et qu'il
s'agit de questions se rattachant au domaine de l'art, il n'est pas
possible de procéder de la sorte.
Beconnaissant la vérité de ce que je dis, l'honorable Echevin
nous disait : Mon Dieu! nous demanderons un prix; mais nous
n'y attacherons pas d'importance.
En d'autres termes, lorsque nous connaîtrons le prix qui nous
sera offert, nous agirons comme s'il n'y avait jamais eu de soumission plus élevée.
Je trouve que cela est absolument inutile. Il se peut que le
meilleur concessionnaire, n'étant lié par rien, vous offre un prix
dérisoire. Que ferez-vous alors?

M. l'Echevin André. Je suis d'accord avec M . Weber sur un
point de son argumentation, à savoir que la principale considération qui doit déterminer le choix du Conseil, c'est le mérite, la
réputation, l'expérience du concessionnaire. C'est pour cela que
tantôt, j'avais soin de dire que le prix offert ne serait pas la cause
déterminante du choix de l'Administration.
Quant à la marche à suivre, je ferai remarquer qu'antérieurement on a toujours fait ce que nous proposons aujourd'hui.

_

33 —

(21 Janvier 1889)

L'ancien cahier des charges disait ceci :
« Le Collège se réserve la liberté la plus absolue dans le choix
du concessionnaire. »
C'est encore ce qui résulte du cahier des charges proposé.
El l'article ajoutait :
« L'élévation du prix de location ne sera pas la cause d é t e r m i nante de son choix. »
Je crois donc qu'il convient de laisser les différentes offres se
présenter, mais avec cette réserve absolue que, quel que soit le
prix offert, qu'il soit inférieur ou supérieur au prix payé actuellement, ce qui déterminera tout d'abord le choix du Conseil, ce sera
la capacité et l'expérience du concessionnaire.
Il se peut
mérite égal
préférence à
aux intérêts

très bien que différents soumissionnaires ayant un
se présentent; dans ce cas, vous pourrez donner la
celui qui offrira le prix de location le plus avantageux
de la Ville.

M. Vauthier. Il y a dans les observations qui ont été p r é s e n tées par l'honorable M. Weber quelque chose qui me paraît
absolument sérieux.
Vous pourriez vous trouver en présence de deux soumissions.
L'une vous serait faite par un directeur offrant des garanties de
bonne exploitation, offrant un loyer peu élevé pour consacrer ses
ressources à payer des artistes de talent, à monter des pièces avec
luxe. L'autre, au contraire, offrirait peu de garanties, paierait un
loyer plus élevé, mais ne maintiendrait pas le théâtre au rang où
nous voulons le voir.
Eh bien ! dans ces conditions, la situation du Conseil serait très
difficile. S'il donnait la préférence au soumissionnaire offrant le
loyer le moins élevé, beaucoup de personnes pourraient ne pas
comprendre le motif d'intérêt supérieur qui aurait dicté le choix.
L'observation de l'honorable M . Weber paraît donc avoir, je le
répète, un caractère excessivement sérieux, surtout si l'on considère
le giand nombre de demandes qui sont annoncées.
Celte observation m'amène à poser une question : Faut-il que la
Ville cherchée retirer un loyer quelconque du théâtre du Parc?
Nous avons un théâtre d'opéra.
Nous donnons au directeur le local, les décors et des subsides.
Nous avons un théâtre de drame et de comédie en langue
flamande, nous donnons le théâtre, le matériel et un subside. Ne
pouvons-nous pas, pour avoir un théâtre de drame et de comédie
en langue française, donner la salle, le matériel, sans subside?
Dans ces conditions, nous pourrions ne nous laisser guider que par
l'intérêt artistique de la scène et nous montrer beaucoup plus
sévère sur l'accomplissement de toutes les conditions du cahier

K

2l

Janvier

ISS9)

— 34 —

des charges et exiger que la troupe soit meilleure que toutes celles
que nous avons eues. Nous pourrions alors d i r e au concessionnaire
futur : nous ne vous demandons plus huit mille francs de l o y e r .
Mais nous exigeons que le t h é â t r e du P a r c soit élevé pour la
comédie au m ê m e rang que le t h é â t r e de la Monnaie p o u r la m u sique, C'est une idée que j e soumets au C o n s e i l .

M. l'Echevin André. Je suis, en p r i n c i p e , d'accord avec notre
honorable c o l l è g u e ; pour mettre son idée à e x é c u t i o n , i l y aurait
é v i d e m m e n t un sacrifice financier à faire.
Si l'on tient compte des c o n s i d é r a t i o n s é m i s e s p a r l'honorable
M . V a u t h i e r , on pourrait se r é s o u d r e à accepter une d i m i n u t i o n de
recettes de 8,000 francs; mais ce q u i me ferait h é s i t e r à entrer
dans cette voie, c'est la difficulté de trouver une sanction permettant d'arriver au r é s u l t a t i n d i q u é .
S i , r e n o n ç a n t à la recette d u l o y e r , q u i n'est pas si c o n s i d é rable, nous pouvions avoir l ' e s p é r a n c e fondée d'avoir à B r u x e l l e s
une scène de c o m é d i e qui serait une C o m é d i e F r a n ç a i s e en petit,
il est certain que ce sacrifice serait parfaitement justifié. Mais j e
crains que, le sacrifice fait, la situation future ne soit à peu p r è s
la situation actuelle, c'est-à-dire que l ' a m é l i o r a t i o n d é s i r é e ne se
produise pas.
A u surplus, ce point m é r i t e d ' ê t r e e x a m i n é ; i l i m p l i q u e , pour
ainsi d i r e , le renversement complet d u s y s t è m e du cahier des
charges actuel.
En échange de la g r a t u i t é du l o c a l , nous imposerions des o b l i gations plus s é v è r e s , des conditions plus rigoureuses, obligations
et conditions q u ' i l serait bien difficile de faire e x é c u t e r .
M. le Bourgmestre. 11 y a une autre c o n s i d é r a t i o n à faire
valoir.
L'intervention l i n a n c i è r e de la V i l l e , — car c'est une v é r i t a b l e
intervention, p u i s q u ' i l y aurait une recelte en moins de 8,000
francs, ce q u i é q u i v a u d r a i t à u n subside de pareille somme, —
l'intervention financière, dis-je, n'est justifiée en m a t i è r e de t h é â t r e
que lorsqu'il est d é m o n t r é par l ' e x p é r i e n c e que le t h é â t r e ne peut
subsister sans l'aide des deniers p u b l i c s .
C'est ce q u i se produit pour le t h é â t r e de la Monnaie et p o u r le
t h é â t r e flamand.

M. Allard. Ceci est un aveu.
M. l e Bourgmestre. . . . Mais le cas est-il le m ê m e p o u r le
t h é â t r e du P a r c ?
Evidemment non ; vous savez tous que le t h é â t r e d u P a r c fait
des bénéfices.
Le p r i x du l o y e r , 8,000 francs, est absolument insignifiant a u
point de vue de l'exploitation, et l a preuve en est dans le p r i x de
location des autres t h é â t r e s de la ville de Bruxelles.

(21 Janvier 1889)
Le théâtre du Parc est le seul où l'on joue le drame et la comédie, la comédie surtout; il n'a pas à craindre de ne pas trouver
de clientèle, car il n'a pour ainsi dire pas de concurrence.
Il est de notoriété que l'exploitation de ce théâtre est une excellente affaire; vous en trouvez la preuve dans le nombre considérable des demandes en concession qui nous sont annoncées.
J'en conclus que dans la situation actuelle, on peut, sans
méconnaître l'intérêt de l'art, maintenir au moins la recette de
8,000 francs du chef du loyer de ce théâtre.
M . Béde. Je voudrais faire une observation à l'appui de celles
qui viennent d'être présentées par l'honorable M . Vauthier.
Je ne veux pas demander la gratuité absolue, les raisons invoquées par M . le Bourgmestre sont trop fondées pour que j'aille
à l'encontre de sa thèse.
Mais i l serait peut-être plus digne, au point de vue de la Ville et
des soumissionnaires, de fixer dès maintenant un taux uniforme.
On pourrait dire dès à présent : le loyer est d'autant, de 8 , 0 0 0
francs, si vous le voulez.
Remarquez que nous allons en quelque sorte jeter un discrédit
sur les demandeurs qui offriraient beaucoup plus et qui n'obtiendraient pas la concession.
Je suppose que deux soumissionnaires offrent l'un 5 , 0 0 0 francs
et l'autre 2 0 , 0 0 0 francs, et que nous accordions la concession à
celui qui aurait soumissionné pour o,00t) francs. Celui qui aurait
offert 2 0 , 0 0 0 francs serait frappé d'une sorte d'indignité.
Il ne s'agit pas, Messieurs, d'un intérêt bien considérable et
nous ne devons pas aller au devant d'une semblable éventualité.
Notre besogne à tous serait de beaucoup simplifiée si le loyer était
uniforme; nous n'aurions plus qu'à nous prononcer entre les différents concessionnaires, d'après le mérite respectif de chacun
d'eux.
M . Lepage. Il m'est impossible de me raliier aux considérations qu'ont présentées M M . Weber, Vauthier et Bède.
Il est évident que si l'on devait envisager la question au point de
vue de l'art pur, les raisons qu'ils ont fait valoir seraient des plus
sérieuses; mais i l faut bien reconnaître que les exploitants de
scènes dramatiques n'envisagent pas toujours la question au point
de vue artistique pur.
En ce qui concerne le théâtre du Parc, personne n'ignore que
I exploitation de cette scène a rapporté au concessionnaire actuel
des bénéfices considérables.
M . Doucet. Tant mieux !
M . Lepage. Tant mieux ! je le dis avec vous (interruptions)
mais si le concessionnaire du théâtre du Parc fait d'excellentes

(Jl Janvier

1889)

— 36 —

affaires, ce n'est pas un motif pour lui faire un cadeau annuel de
8,000 lianes au détriment de la caisse communale.
Je pense donc que la proposition du Collège doit être acceptée.
J'ajoute cette considération que faisait valoir l'honorable M . Vauthier, a\ec infiniment de raison, contre la proposition de l'honorable M . De Potier : si, pour avoir un concessionnaire, nous
devions apporter certaines atténuations au cahier des charges et
supprimer le prix de location, je comprendrais qu'on demandât
la suppression du loyer. Mais aucun des soumissionnaires qui se
sont déjà annoncés n'a élevé de réclamation à cet égard.
Dans ces conditions, Messieurs, j'estime que nous ne pouvons
pas nous montrer plus royalistes que le Roi, ni faire au concessionnaire futur un cadeau qu'il ne demande m ê m e pas.
M . Vauthier. Dans l'ordre d'idées que j'ai exposées tout à
l'heure au Conseil, ce n'est pas un cadeau que j'entends faire au
concessionnaire futur.
Si nous renonçons au loyer du théâtre du Parc, c'est à la condition d'être plus sévères relativement à l'exécution du cahier des
charges.
L'art. 55 du cahier des charges est ainsi conçu :
« Art. 55. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des
artistes que sous le rapport de la mise en scène et du choix des
pièces. >»
Celte disposition pourrait être d é v e l o p p é e ; on pourrait, comme
on l'a fait pour le théâtre de -la Monnaie, préciser davantage
l'obligation du concessionnaire.
En tous cas, m ê m e avec la rédaction actuelle, il est évident que
le Collège pourra se montrer plus ou moins s é v è r e , suivant qu'il y
aura ou qu'il n'y aura pas de loyer à payer par le concessionnaire
ou bien suivant que le loyer serait minime ou très élevé.
Sans prétendre que le concessionnaire actuel n'aurait pas fait
tout ce qu'il aurait d û faire aux termes du cahier des charges,
dans ma pensée, en supprimant le loyer, il conviendrait d'exiger
du concessionnaire futur plus qu'on n'exigeait du concessionnaire
actuel.
Je le répèle, je n'entends pas dire que le concessionnaire actuel
ne se serait pas conformé à toutes les clauses et conditions de son
cahier des charges, mais je voudrais qu'on se montrât plus s é v è r e
à l'avenir.
J'ai émis l'idée de la concession sans loyer; je crois qu'elle est
bonne; peut être le reconnaîtra-t-on dans l'avenir; mais elle est
nouvelle et je n'espère pas la voir accueillir i m m é d i a t e m e n t . C'est
pourquoi je me rallie à la proposition de M . Weber ; il serait p r é férable de fixer un loyer, comme il le propose, et de n'avoir à

_

37 —

(21 Janvier 1889)

choisir entre les soumissionnaires qui se présenteront que d'après
leur mérite respectif plutôt que de nous trouver dans cette situation
de devoir mettre en balance la valeur du concessionnaire et le prix
du loyer offert.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il des amendements?
M . Weber. Je propose de changer l'art. 44 en disant : La concession est accordée moyennant un loyer de 8,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M . Weber.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 17 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Weber, Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d ,
Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Van Humbéeck, Brûlé, Janlet, Gofïin et Depaire.
Ont voté contre : MM. Lepage, Martiny, Bergmann, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Godefroy et Buis.
M . l e Bourgmestre. Ce vote fait nécessairement tomber le
modèle de soumission.
M . l ' E c k e v i n A n d r é . Pour faire droit à l'observation de
M . Yseux, nous pourrions ajouter au $ 2 de l'art. 5r> : « en langue
française. »
— Adhésion.
M . B r û l é . J'ai demandé la parole avant le vote définitif du
cahier des charges, pour faire remarquer que ce qui manque au
théâtre du Parc, c'est la diversité dans les programmes. Nous
avons depuis quelque temps des pièces qui tiennent trop longtemps
l'affiche. La comédie est lettre morte, et le directeur est dans son
droit en ne faisant que ce qu'il veut.
Pour ma part, je désirerais que le directeur fût obligé d'assurer
un service d'abonnements, ce qui le forcerait à varier ses spectacles
et à ne pas faire de son théâtre une exploitation purement commerciale.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Imposer l'abonnement au directeur serait
contraire au principe que le Conseil vient de consacrer : liberté
entière pour l'exploitant.
Au surplus, la nature même du théâtre ne comporte guère ce
régime; on ne peut assimiler un théâtre de comédie à une scène
d'opéra.
M . L e p a g e . Je pense qu'une proposition dans le sens indiqué
par M . Brûlé est la conséquence nécessaire du vote par lequel
vous avez fixé le loyer à 8,000 francs. Nous pouvions espérer des

(¿1 Janvier 1889)

— 3S —

soumissions de beaucoup s u p é r i e u r e s à ce chiffre. O r , nous avons
réduit la recette que nous pouvions prélever de ce chef. Il me
semble que, dans ces conditions, nous avons le droit de nous
montrer beaucoup plus rigoureux au point de vue des conditions
d exploitation.
M. l'Echevin André. On pourrait, pour assurer la variété du
r é p e r t o i r e , forcer le concessionnaire à jouer une ou deux fois par
semaine une pièce autre que celle qui tient l'affiche.
M . Vauthier. Je demande au Collège s'il y a nécessité que le
cahier des charges soit voté aujourd'hui. Dans la négative, je proposerai, tous les votes émis restant acquis, de remettre le vote sur
! ensemble à la prochaine séance, de m a n i è r e à permettre au
Collège d'étudier, d'ici là, les moyens d'introduire dans le cahier
des charges un ou deux articles s u p p l é m e n t a i r e s à l'effet d'assurer
l'entière exécution de l'art. 53.
Les observations présentées par M . Brûlé pourraient ê t r e soumises à un examen.
A Paris, i l y a des t h é â t r e s où l'on joue tous les soirs la m ê m e
pièce; mais i l y en a d'autres où cela ne se fait pas.
A i n s i , au Théâtre Fiançais,
une pièce, quel que soit son succès,
n'est jamais représentée plus de trois fois par semaine.
M . l'Echevin André. La clause que je viens d'indiquer assurerait la variété du r é p e r t o i r e .
M. Vauthier. On pourrait peut-être introduire dans le cahier
des charges une clause en ce sens. De celle façon, on assurerait déjà
la diversité des spectacles. C'est un moyen, on pourrait p e u t - ê t r e
en trouver d'autres.
S'il n'y avait pas nécessité de voter aujourd'hui m ê m e le cahier
des charges, je proposerais d'examiner ce côté de la question.
Il y a certainement quelque chose à faire. S i nous limitons le
luxer à 8,000 francs, c'est, dans ma pensée, afin de pouvoir nous
montrer plus sévères quant à l'application d u cahier des charges et
afin d'exiger du directeur que le théâtre soit maintenu à un rang
élevé.
M . l'Echevin André. Nous nous rallions à l'ajournement d u
vote sur l'ensemble ; nous examinerons le point soulevé par
M . Vauthier, mais i l doit ê t r e entendu que les votes émis aujourd'hui restent acquis.
M. Vauthier. Je propose d'examiner s'il n ' y aurait pas lieu
d'augmenter les garanties.
M. l'Echevin André. Il y aura une grande difficulté
miner les genres d'emploi.

à déter-

_

39 —

(21 Janvier 1 8 8 9 )

M. Lepage. 1! ne s'agit pas de cela; il s'agit d'assurer la variété
des représentations.
M le Bourgmestre. H est entendu que les votes restent
acquis et qu'il ne s'agit que d'amender l'art. 55 de façon à rendre
l'exécution du cahier des charges plus précise.
— Assentiment.

15
Echafaudages.

— Pétition

des ouvriers peintres.

M. PEchevin Becquet, remplaçant M. l'Echevin Janssen, fait,
au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 12 novembre dernier, vous avez renvoyé
au Collège, pour rapport, la pétition du Comité du syndicat des
ouvriers peintres de Bruxelles, demandant la mise au concours
d'un système d'échafaudage-type.
L'affaire a été soumise à votre Section des travaux publics,
laquelle, sans rien préjuger, a pensé qu'il n'y avait pas lieu pour
la Ville d'organiser le concours en question, la Chambre syndicale
des entrepreneurs de peinture en ayant déjà pris l'initiative.
Votre Section a reçu communication du rapport de police relatif
à l'accident survenu à un ouvrier peintre dans la cour de la maison
no 15, rue des Sables, accident qui a provoqué l'envoi de la pétition
dont nous avons été saisis.
L'événement s'est produit à l'intérieur d'une habitation, c'est-àdire dans des circonstances telles que l'Administration communale
n'avait pas eu à intervenir pour vérifier l'état de l'échafaudage.
En effet, nous sommes obligés, en vertu de la loi de 1790, de
veiller à tout ce qui concerne la sûreté et la sécurité publiques, et
c'est en vertu de ce devoir que nous avons pu édicter, pour ce qui
regarde les échafaudages placés le long de la voie publique, les
dispositions de l'art. 14 du règlement sur les bâtisses, lequel doit
se combiner avec les art. 8 et 15.
L'art. 44 porte : « Les échafauds et échelles volantes servant
aux travaux doivent être établis solidement et de manière à prévenir la chute des ouvriers et des matériaux sur la voie publique ;
les planches des échafauds et des échelles volantes sont assurées;
à chaque étage des échafauds ou échelles volantes, une traverse en

(21 Janvier 1889)

— 40 —

Lois ou un cable suffisamment solide est attaché transversalement
d'un montant à l'autre, à hauteur d'appui, de manière à former
garde-fou.
t> Lorsque les ateliers ne sont pas fermés par une cloison, l'extrémité intérieure des éthafauds et échelles volantes ne peut èire
fixée à moins de 5 mètres du sol.
» Un ouvrier doit stationner au bas de toute échelle appuyée
sur le sol.
» Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustensiles servant
aux travaux doivent être solides et en bon état. Les échelles qui
dépassent le premier étage doivent être élevées et maintenues
debout au moyen de cordes avec poulies fixées à une hauteur
suffisante de la façade. »
Nous estimons que les accidents peuvent être évités par une
stricte application de la disposition réglementaire précitée.
Dans la pratique, nos agents procèdent à une double vérification
des échafaudages : d'abord, lorsque les bois sont à pied-d'ceuvre;
ensuite, lorsque 1 échafaudage est monté.
Nous avons encore, par un ordre récent, appelé toute l'attention
de nos agents sur la surveillance à exercer.
Par surcroît de précautions, il a été enjoint d'en référer au
commissaire de police divisionnaire, lorsque les échafaudages ne
paraissent point présenter les garanties de solidité voulues.
Nous ne nous dissimulons pas que, malgré l'intervention la plus
minutieuse dans la vérification du matériel employé, des accidents
peuvent encore se produire par suite de l'imprudence, de l'incurie
ou de la témérité de ceux qui doivent s'en servir. L'adoption d'un
échafaudage-type ne paraît pas de nature à prévenir désormais tout
accident.
Nous ne voyons cependant pas d'inconvénients à ce que la question de lechafaudage-type reste entière et fasse l'objet d'un examen
spécial lorsque les résultats du concours ouvert seront connus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Yseux. (Motion d'ordre.) Je n'ai pu assister au début de
la séance, sinon j'aurais voté contre les délégations données au
Collège, ainsi que je l'ai fait les années précédentes.
J'ai ensuite une question à adresser au Collège, c'est celle de
savoir quand il lui conviendra de saisir le Conseil de l'acceptation
du legs de feu M. Champion de Villeneuve.
Il y a un an environ que ce legs a été fait et il me semble qu'il

— 41 —

(21 Janvier 1889)

est temps d'en saisir le Conseil, qui doit décider s'il l'accepte o u
s'il ne l'accepte pas.
M. TEchevin De Mot. Je fournirai les explications demandées
en comité secret.

La séance publique est levée à quatre heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures
et demie.

Janvier 1889)

—

42

—

COMITK SECRET DO %\ JANVIER ï 889-

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l ' A d m i n i s tration des hospices dans le service médical des h ô p i t a u x :
Élèves internes : M M . A l l a r d et Baumez ;
Élèves externes : M M . Daert, De Backer et Janvier ;
Elèves externes suppléants : M M . Bouton et Fochon ;
Accoucheuses des indigentes : M™ L a y o n et Vanhoorden ;
Élèves sages-femmes : M " S e n é p a r t et W y a m e .
68

m

Il a autorisé le Collège :
1° A ester en justice contre divers ;
2" A terminer à l'amiable six procès se rapportant aux faits du 7 septem
bre 1884.

Jl a accordé les pensions ci-après é n u m é r é e s , savoir :
F r . (5,976 65, à M M . Bronne, chef de division;
)>
650 67,
»
Carnoy, agent de police ;
»
200 00,
»
Vermeersch, concierge;
» 1,581 67, à M
Minet, veuve d'un commissaire de police:
»
226 67,
» V a n Gastel, veuve d'un agent, de police;
»
90 66, aux orphelins V a n Gastel ;
»
286 67, à M
Hawotte, veuve d'un conducteur au service du gaz ;
)»
57 33, à l'orphelin Hawotte.
m c

m e

Il a accordé un secours provisoire et annuel à un pompier atteint d'une
.-'.ffection chronique.

Jl a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

I l a puni d'un mois de suspension de ses fonctions un officier de police
inspecteur.

_

43 —

(21 Janvier 1889)

Il a procédé aux nominations ci-après :
Comités scolaires des écoles primaires :
M M . Daems, Van Schoor et Brûlé, à l'école n» 1 ;
Taverne, Joris et Spehl, à l'école n° 2 ;
Mayer, Kervand et Samyn, à l'école n° 5 ;
D Derechter, Lobleaux et Wielemans, à l'école n° 10;
Raemaekers etLechein, à l'école n° 11 ;
Van Begin, à l'école n° 13 ;
Dassonville, Akker, Vanden Eeckhoudt, Kreklingen et Douchant, à
l'école n° 15;
Folie et Lammens, à l'école n° 17.
T

Écoles moyennes :
M. Fiedler, professeur d'anglais et d'allemand, à titre définitif.
Cours d'éducation B :
M * Bocher, maîtresse de flamand, à titre définitif.
11

Académie des Beaux-Arts :
M . Maukels, professeur du cours d'hygiène et de jurisprudence du bâtiment, à titre définitif.
École industrielle :
M . Leemans, professeur de construction civile.

— 4i —

CONSEIL C O M M U N A L .

Composition des Sections pour l'année 1889.

Police : M M . Buis, Becquet, Depaire, Richald, Yseux, Kops,
Brûlé, Lepage el Goffin.
Finances : M M . Walravens, Weber, Doucet, P ü l o y , R i c h i l d ,
Steens, Stoefs, Lepage et Martiny.
Travaux publics : M M . Janssen, Godefroy, P i l l o y , Stoefs, Bédé,
Heyvaert, Janlet et Goffin.
Instruction publique : M M . A n d r é , Depaire, A l l a r d , Yseux,
De Potter, Kops, Van Humbeéck, Brûlé et Bergmann.
Beaux-Arts : M Vf. André, Buis, De Mot, Godefroy, Doucet,
De Potter, Steens, Béde et Janlet.
Contentieux : M M . De Mot, Weber, Gheude, Vauthier, A l l a r d ,
Van Humbeéck, Heyvaert et Bergmann.

—

TABLEAU

45 —

D E S DÉLÉGATIONS D O N N É E S

CONFORMITÉ D E L ' A R T . 84,

N

0 8

A U COLLÈGE E N

1 E T 7, D E L A L O I D U

50 M A R S 1836.

—

ANNÉE
ADMINISTRATION

1889.

—

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs el sous-chefs de b u r e a u , e m p l o y é s ,
concierges des b â t i m e n t s de la V i l l e , huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS. —

SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de c o m p t e u r s ,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, v é t é r i n a i r e , inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
A B A T T O I R . — POIDS D E L A V I L L E E T T A X E S C O M M U N A L E S .

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l ' A b a t t o i r .
CANAL.

E c l u s i e r s , pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ

Bureau d'hygiène.

PUBLIQUE.

— Tout le personnel, sauf les m é d e c i n s .

Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS E N RÉGIE E T H A L L E S .

Tout le personnel.

—

46 —

MARCHÉ A U P O I S S O N .

Chef île service, erieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
MARCHÉ

AU BEURRE.

Experts de beurre.
SERVICE

DU G A Z .

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des
d'adultes.

classes

Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.

des concierges.

Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.

des concierges et hommes de service.

Cours d'éducation
personnel.

pour jeunes filles. — Mutations dans le

Nomination des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le machiniste, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de la Monnaie, du Parc, du théâtre
flamand et du magasin de décors.
Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS BIVERS

NON S A L A R I É S

PAR L A V I L L E .

Afficheurs j u r é s , experts-arbitres pour le bétail, syndics des
boucheries, emborneurs j u r é s .
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21,25, G 9 , 75; 1881, I, il, 29.
07; 1882, I, 56, 84, 101, 115; 1883, 1, 28, 52; 1884, I, 7, 47;
1885, 1,44, 66,72; 1886, I, 8 , 6 5 ; 1887, 1, 14, 47; 1888,1,
9, 28.

JONCTION
—

D E S BOULEVARDS

D'ANVERS

RAPPORT PRÉSENTÉ, W NOM DU C O L L È G E ,

E T LÉOPOLD

II.

PAR M . L ' E C H E V I N

JANSSEN.

Par d é p ê c h e du !2 novembre d e r n i e r , M . le G o u v e r n e u r de la
province a invité le C o l l è g e , au n o m de M . le M i n i s t r e de L'intér i e u r , à soumettre au Conseil les deux d é l i b é r a t i o n s c i - a n n e x é e s
des Conseils c o m m u n a u x de Molenbeek-Saint-Jean et d ' A n d e r l e c h t
relatives à un changement de d é l i m i t a t i o n entre les t e r r i t o i r e s de
ces communes et celui de la v i l l e .
Cette question de changement de l i m i t e a é t é s o u l e v é e à l'occasion
des n é g o c i a t i o n s poursuivies entre l'Etat et la V i l l e en vue d ' é t a b l i r
la jonction du canal de C h a r l e r o i au canal de W i l l e b r o e c k p a r
le bassin de la V o i r i e .
Nous ne pouvons mieux faire, p o u r mettre le Conseil a u c o u r a n t
de la situation, que l u i p r é s e n t e r le p l a n que nous avons s o u m i s
nu Gouvernement et reproduire i c i la correspondance é c h a n g é e
en dernier lieu entre le Collège et l'Etat au sujet de cette affaire.

Bruxelles, le 51 janvier 1887.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de

Bruxelles.

Messieurs,
Les pourparlers qui ont eu lieu en 1881 entre les délégués de la ville de
Bruxelles et ceux de l'Etat au sujet d'une nouvelle jonction des canaux de
Charleroi et de Willebroeck n'ont pas abouti.
Postérieurement aux négociations, vous m'avez fait parvenir, par lettre du
21 novembre 1881, un avant-projet, lequel faisait déboucher directement le
canal de Charleroi prolongé clans le bassin de la Voirie, la navigation empruntant celui-ci jusqu'au canal de Willebroeck, mis en communication avec le
bassin sur toute sa largeur. Le pont de la voirie devrait être supprimé et la
voie de communication qui passe actuellement sur ce pont devrait être d é tournée obliquement. Les propositions de votre Collège parurent inacceptables; la dépense à résulter de l'exécution de ce projet excédait celle à
laquelle aurait donné lieu l'exécution du projet de mon département; or. il est
à remarquer que l'estimation primitivement de 1,800,000 francs avait déjà été
portée à 2 . U 0 . 0 0 0 francs; dans certaines éventualités, il serait absolument
impossible d'aller au delà de ce chiffre; d'autre part et bien que mon département n'eût pas directement à s'occuper des facilités des communications le
long des rives du canal, il lui a paru indispensable, dans un travail dont il avait
la direction et la charge, de maintenir sur la rive gauche du canal de Willebroeck une communication directe comme celle de la rive droite.
Désireux de donner une solution à cette affaire, je l'ai fait examiner à nou-

—

4S

—

veau et je crois devoir v o M soumettre un nouvel avant-projet qui, tout en ne
prenant du bassin (ja'UOe surface peu importante, laisserait intact le chantier
de e t r é a t g e 6t maintiendrait, en y comprenant les murs situés aux abords du
• li.ntier, une longueur de quai supérieure d'environ 75 mètres à celle de
!'a\ani-projet de votre Collège; de plus, il aurait le grand avantage de c o n MM\<T une communication directe sur la rive gauche du canal.
Cette solution, fût-elle provisoire, me paraît s'imposer si l'on veut s i n c è rement poursuivre l'exécution des travaux de raccordement du boulevard
d'Anvers et du boulevard Léopold H .
Je suis, du reste, Messieurs, disposé à prendre l'engagement de faire
txiVuter, quand le besoin s'en fera sentir, les travaux qui seraient reconnus
nécessaires soit pour assurer le service de la navigation, soit pour que le
service de la ferme des boues puisse se faire dans des conditions aussi convenables qu'aujourd'hui.
Je me plais à croire, Messieurs, qu'en présence de cet engagement, qui,
j'espère, est de nature à donner toute satisfaction à la Ville et réserve
l'avenir, NOUS voudrez bien adopter, du moins dans ses grandes lignes,
l'avant-projet indiqué au plan ci-annexé aux crayons rouge et bleu.
Veuillez, etc.
Le Ministre,
(Signé) DE M O R E A U .

Bruxelles, le 17 février 1887.
A Monsieur le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics.
Monsieur le Ministre,
Nous avons soumis à un sérieux examen le croquis joint à votre dépêche
du 51 janvier dernier, l
direction, n° 2 9 4 5 1 , n° 773 de sortie, laquelle
répond à nos propositions de 1881. Cet examen a donné lieu aux observations
que nous avons l'hunneur de vous communiquer ci-dessous.
r

c

Au préalable, nous tenons à rappeler que, contrairement à une opinion peu
fondée, la ville de Bruxelles n'a jamais apporté un obstacle quelconque à
l'achèvement d « travaux de raccordement du boulevard Léopold II et que,
bien au contraire, elle a toujours examiné avec le plus grand empressement
et la plus grande bienveillance les propositions diverses que le Gouvernement
lui a soumises. Notamment et malgré le trouble que cela produira dans la destination à laquelle est affecté le bassin de la Voirie, établi aux frais exclusifs de
la Ville, celle-ci ne s'est jamais opposée au passage par ce bassin des bateaux
du canal de Charleroi.
Quant aux acquisitions par l'Etat de diverses parcelles appartenant à la
Ville, nous n'avons pas demandé autre chose que d'être placés dans le droit
commun, c'est-à-dire d'être indemnisés de ce chef à dire d'expert.
Nous sommes encore, Monsieur le Ministre, dans les mêmes dispositions et
c'est sans relard aucun que nous vous faisons connaître les observations que,
tout autant dans l'intérêt de la navigation du canal de Charleroi que de celui
de la Ville, nous nous permettons de vous soumettre.
Lu premier lieu, contrairement à ce que suppose l'auteur du croquis, il n'est
pa> possible de maintenir le chantier de carénage dans le bassin en faisant

—

49 —

abouti* à celui-ci le canal de Charleroi, soit au point indiqué au croquis, soit
même beaucoup plus has. Il faut, en effet, qu'en avant du chantier proprement dit. un espace de (iO mètres au moins reste libre pour la manœuvre
des bateaux qui descendent du chantier ou y montent et qui doivent stationner
devant le chantier en attendant leur tour de réparation. Ces manœuvres et
ce stationnement sont évidemment incompatibles avec le passage continu des
bateaux, du canal de Charleroi.
Il n'y a. d'ailleurs, plus aujourd'hui aucun inconvénient sérieux au déplacement de ce chantier de Bruxelles à Evere ou à Haeren et même il pourra
vraisemblablement cire supprimé. L'indemnité de 20,000 francs réclamée du
chef de ce déplacement par notre lettre du 23 février 1882, 5 D", n° 2655,
pourra, en ce cas, subir une réduction notable.
e

En ce qui concerne l'emprise sur les magasins et ateliers de la Ville, elle
est sensiblement la même d'après le croquis proposé et d'après notre projet
de J 881, et d'après tous deux le déplacement complet des ateliers du service
des eaux est inévitable.
Le coût des expropriations ne sera donc pas moins élevé d'après le premier que suivant le second.
Nous considérons, d'ailleurs, comme très défectueuse la disposition en
coude du canal entre le bassin et le boulevard Léopold II, dans le voisinage
immédiat des ponts à établir sous cette voie. Cette disposition serait une
source d'embarras continuels et de dangers, tant pour la navigation sur le
canal de Charleroi que pour la manœuvre des bateaux dans le bassin.
Une critique semblable s'applique au tracé de la rue qui longe le canal à
l'ouest, il importe que celle rue ne forme pas le coude très aigu qui est inr
diqué au croquis.
A l'emplacement du pont actuel de la voirie, le dessin indique la construction d'un nouveau pont avec pile centrale et passages perpendiculaires à
Va.ve du canal.
Cette solution est inadmissible au point de vue de la navigation en général
et spécialement au point de vue du passage des bateaux dans le canal de W i l lebroeck, en face du pont.
Le nouveau pont à établir en ce point devrait être oblique, conformément
à des dispositions étudiées antérieurement. Mais nous considérons comme
beaucoup plus satisfaisante et en même temps plus économique la solution
que nous avons proposée en 1881 ; il nous paraît certain que l'ouverture d'une
rue à travers la propriété de Hemptinne sera moins onéreuse que la construction d'un nouveau pont établi dans des conditions convenables d'ouverture et
de largeur, avec des passages obliques sur Vaxe du canal.
Nous pensons, Monsieur le Ministre, qu'il y a lieu de procédera une étude
plus approfondie de la question.
Nous basant sur l'avis de plusieurs ingénieurs spécialement compétents,
nous sommes persuadés que cette élude amènera l'Administration des ponts et
chaussées à se rallier au projet que nous vous avons communiqué en 1881 et
qui esl reproduit sur le calque ci-joint de retour, et qu'elle fera reconnaître
que tout en étant plus économique qu'aucune des autres combinaisons proposées jusqu'ici, ce projet remplit de la manière la plus parfaite tous les desiderata
de l'Etat et de la Ville.
Veuillez, elc.

L

e

Collège,

(Signé)

**

BULS.

—

50

—

Bruxelles, le 10 juin 1887.
A Alessirurs les Bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles.
Messieurs.

Kn réponse à voire lettre du 17 février dernier, 5 D , n° 5195, relairtc ou raccordement des boulevards d'Anvers et Léopold II, j'ai l'honneur
de vous faire parvenir un nouvel avant-projet dressé par mon Département.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir me faire connaître si. en ce qui
NOUS concerne, il ne donne lieu de voire part à aucune observation.
Veuillez, etc.
Le Ministre,
e

n

(Signé) DE M O K Î U -

Bruxelles, le 4 août 1887.
A Monsieur U Ministre de V agriculture, de Vindustrie
et des travaux publics.
Monsieur le Minisire.
En réponse u votre dépêche du 1G juillet dernier, l division, n° 29451,
i,' b388 de sortie, nous avons l'honneur de vous faire connaître que. dans sa
séance du 2!> juillet, le Collège s"est rallié au projet annexé à votre dépêche
du 10 juin 1887, ! D' , n° 29451, n° 4-152 de sortie, moyennant les
conditions suivante* :
r

r o

e

1

1° Tous les travaux nécessaires pour l'exécution du projet, notamment
ceux à faire au bassin de la Voirie, seront exécutés par l'Etat, sans frais
aucuns pour la Ville.
Les angles des culées du nouveau pont de la voirie seront arrondis,
suivant un arc de cercle d'un rayon suffisant, et une eslacade de garde,
abritant les bateaux du service de la voirie, sera établie près de la culée
nord.
Au cas où le passage des bateaux par ce pont, qui aura une largeur de
20 mètres, présenterait des inconvénients pour la libre navigation dans le
canal de Wiliebroeck, l'Etat sera tenu d'exécuter, à ses frais exclusifs, un mur
d». .,uai le long de l'Allée-Verte, en l'ace du pont, sur la longueur qui sera
reconnue nécessaire par la Ville ;
2° Celle-ci sera indemnisée, conformément aux règles du droit commun,
pour toutes les emprises à faire sur ses propriétés (magasins, quais, chantier, etc.) ;
5° L'Etat interviendra pour moitié dans les frais d'entretien et de dragage
du bassin de la Voirie. L'entretien du nouveau pont de la voirie sera h sa
charge exclusive. Les matériaux à provenir du pont actuel seront sa
propriété ;
4" Les bateaux venant du canal de Charleroi ou y allant ne pourront pas
stationner dans le bassin de la Voirie, lequel restera propriété exclusive de la
Ville ; les règlements du canal de Charleroi devront contenir une stipulation

expresse ù ce sujet; et, à défaut de l'observation de cette prescription, l'Etat
soin tenu d'indemniser la Ville de tout dommage qui serait la conséquence de
cette inobservation ;
5° L e Gouvernement fera les diligences nécessaires pour faire d é c r é t e r par
I.I législature, préalablement à l'exécution de tous travaux comme limite
entre lès communes de Moienbeek et Anderlecht et la ville de Bruxelles, la
ligné rouge du plan annexé à la présente lettre en remplacement de la ligne
jaune du même plan.

Celte rectification de limite est, pour une partie, la conséquence directe du
placement du canal de C h a r l e r o i ; pour une autre partie, elle est la simple
régularisation d'un état de choses existant en fait depuis de longues a n n é e s ;
enfin, pour une troisième partie, elle est rendue nécessaire pour permettre à
l i M l l e d'exécuter des travaux de voirie et des quais nouveaux q u i , avec les
délimitations actuelles, ne peuvent être faits ni par la Ville sur le territoire de
.Moienbeek, ni par celte commune sur la propriété de la V i l l e . L a bonne o r g a nisation de In police des quais et de l'AHée-Verle exige également ce changement de limites.
Nous considérons ce changement de délimitation comme une condition sine
qua non, à laquelle serait subordonné le passage du canal de Charleroi par le
bassin de la Voirie.
Veuillez nous faire connaître, Monsieur le Ministre, si le Gouvernement est
d'accord sur ces conditions, auquel cas nous soumettrons notre avis au Conseil
communal.
Nous espérons que celui-ci, dans le but d'être agréable à l'Etat, aux c o m munes suburbaines et à un grand nombre de propriétaires de terrains sis le
long du boulevard Léopold H , voudra bien se rallier à notre avis, bien que de
l'exécution du projet i l ne doive résulter absolument aucun avantage pour la
ville de Bruxelles.
Veuillez, etc.
Le Collège,
(Signé)

Il r é s u l t e des lettres q u i p r é c è d e n t que
actuellement dans les conditions suivantes :

l'affaire

BiJLs.

se

présente

Moienbeek, d'accord en cela avec les p r o p r i é t a i r e s du boulevard
Léopold II, q u i appartient à la grande voirie, demande que l'Etat
établisse des communications nouvelles entre ce boulevard et le
boulevard d'Anvers.
Pour r é a l i s e r c e t î e j o n c t i o n , l'Etat a déjà fait e x é c u t e r le v o û tement de la Petite-Senne; i l reste à construire deux ponts iixes
*ur lo canal de C h a r l e r o i , en remplacement du pont t o u r n a n t ,
actuellement existant à l'ancienne porte du Rivage, et du pont tournant provisoire en bois. De plus, le pont L é o p o l d serait r e m p l a c é
par deux ponts.
L'Etat a d e m a n d é à la V i l l e : \ » l'intervention j u s q u ' à c o n c u r r e n t do 9 0 , 0 0 0 francs dans les frais de construction de ces d e r -

— 52 —
niers pouls; 2° l'autorisation de faire d é b o u c h e r le canal de
Charleroi dans le bassin de. la V o i r i e .
Le principe de l'intervention d e m a n d é e a été volé par le Conseil
Ml 1878.
Quant à l'antre faveur, sollicitée par l'Etat en vue de satisfaire à
moins de frais aux instances de Molenbeek et des p r o p r i é t a i r e s
intéressés, le Collège est d'avis q u ' i l y a lieu de l'octroyer également, et l'accord paraît actuellement exister entre l'Etat et le C o l lège, tant sur le pian que sur les conditions de son adoption par la
V i l l e , la condition du changement de délimitation étant posée par
nous comme sine qua non.
C'e»t précisément cette d e r n i è r e condition qui soulève de la part
des communes de Molenbeek et d'Anderlecht les objections formulées dans les délibérations des Conseils communaux de ces communes (I).
Si Bruxelles demande ce changement de limite, c'est parce q u ' i l
est indispensable, pour la bonne marche de ses services publics,
que les locaux et emplacements affectés à ces services soient s i t u é s
snr son territoire et non sur celui des communes voisines.
Une petite partie des dépendances du m a r c h é au bétail est sur
Anderlecht.
Sur le territoire de Molenbeek se trouvent nos magasins et a i e liers de la rue du Mât, nos approvisionnements de pavés et d'autres
m a t é r i a u x déposés aux quais du bassin de la V o i r i e , ce bassin
et les quais e u x - m ê m e s , lesquels sont la p r o p r i é t é de la V i l l e , U s
bâtiments du service du nettoyage de la voirie, et enfin le quai de
Willebroeck et la partie du canal qui longe ce quai, et q u i , depuis
quelques années, est devenu en fait un véritable bassin où s'effectuent le chargement et le déchargement des bateaux et navires.
De plus, des travaux importants, pavages, égouts et murs cloquai, devront être exécutés par la V i l l e le long de cette partie du
canal. Il est donc indispensable que celui-ci et les propriétés particulières qui le bordent, et qui sont appelées à j o u i r directement
ces avantages de ces travaux, soient incorporés à la V i l l e .
Enfin, i l est à prévoir que des installations pour l'extension de
la navigation seront établies dans les terrains de T o u r et Taxis,
sur le territoire actuel de Laeken. Une partie de ce territoire devra,
à cet effet, être annexée à la V i l l e et, dès lors, i l n'est g u è r e possible de prendre pour la nouvelle délimitation sur Molenbeek une
autre ligne que le lit de la Petite-Senne.
Les modifications projetées au boulevard Léopold II et au canal
de Charleroi e n t r a î n e n t d'ailleurs forcément un changement dans
la délimitation actuelle entre les territoires de Molenbeek et de
Bruxelles; eu égard aux raisons q u i viennent d'être exposées, i l
(1) Voir annexes A.

—

53 —

convient de foire ce changement leî q u ' i l est p r o p o s é
et qu'il ligure au plan joint au p r é s e n t r a p p o r t .

par le Collège

Une partie de la d é l i m i t a t i o n nouvelle, celle q u i s ' é t e n d de
l'Abattoir à l'ancienne porte d u Rivage, existe en fait depuis
L'époque de la c r é a t i o n du canal de C h a r l e r o i et ne peut plus d o n n e r
lieu à aucune discussion. C'est aux frais de la V i l l e qu'ont é t é c o n struits et que sont entretenus les m u r s de q u a i de celte partie d u
c a n a l ; c'est la V i l l e q u i a é t a b l i les pavages, é g o u t s ^ p l a n t a lions, etc., q u i existent sur les boulevards en q u e s t i o n ; c'est avec
la V i l l e que l'Etat a conclu la convention d u 2 4 mars 1 8 4 0 ,
a p p r o u v é e par a r r ê t é r o y a l d u 5 0 mars suivant, autorisant l ' é t a blissement, s u r le pont Léopold et sur les b o u l e v a r d s , de la voie
ferrée d e s t i n é e à relier les chemins de fer d u N o r d et du M i d i , A u
s u r p l u s , la question, p o u r la partie d u territoire q u i nous occupe,
n'est pas nouvelle, le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s s'en est
o c c u p é , notamment dans ses s é a n c e s des 15 mars 1856 et 10 j a n vier 1857 ( I ) . I l ne s'agit donc a u j o u r d ' h u i que de r é g u l a r i s e r et
d ' é t a b l i r en droit ce q u i existe en fait depuis plus d ' u n d e m i - s i è c l e .
Nous croyons i n u t i l e de r é p o n d r e aux diverses observations
contenues dans le rapport de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de
Molenbeek; nous nous bornerons à faire r e m a r q u e r que, déjà
actuellement, la partie de son territoire d é s i g n é e sous la d é n o m i nation de faubourg de Laeken n'a avec la c o m m u n e - m è r e d'autre
communication q u e le pont L é o p o l d , sis s u r le t e r r i t o i r e de la
V i l i e , et que, par c o n s é q u e n t et contrairement à ce q u e d i t ce
rapport, la situation ne sera pas modifiée à cet é g a r d par ia
d é l i m i t a t i o n nouvelle p r o p o s é e par nous.
Nous ne nous a r r ê t e r o n s pas davantage à l a contre-proposition
de la commune de 3Io!cnbeek. E l l e tend à s u b o r d o n n e r l ' a c c o m plissement d'une simple f o r m a l i t é à l'octroi d'une s é r i e de faveurs
se traduisant, p o u r l a ville de B r u x e l l e s , par une d é p e n s e considérable.
Quant au changement de limite entre A n d e r î e c h t et B r u x e l l e s ,
il est indispensable, au point de vue de la police de l ' A b a t t o i r et
du M a r c h é au b é t a i l , que cet é t a b l i s s e m e n t soit s i t u é en entier
sur le territoire de l a - V i l l e . L ' a n n e x i o n p r o p o s é e aura p o u r A n d e r îecht cet avantage de d é b a r r a s s e r cette c o m m u n e de toute s u r v e i l lance de police et de l ' e x o n é r e r d u nettoyage, de l ' é c l a i r a g e et de
l'entretien des rues de l a R o s é e et de la P o t e r i e , et ce sans aucune
p r i v a t i o n de recette.

(1) Voir annexes B.

_ te —
ANNEXES

./.

COMMUNE D ' A N D E H L E C H T .

EXTRAIT

DO R E G I S T R E

A C X PROCÈS-VERBAUX

DES DÉLIBÉRATIONS

DU C O X S E I L C O M M U N A L .

Séance du 9 juillet 1888.
Présidence de M . le Bourgmestre.

Sont présents : M M . Moreau, Bourgmestre-Président;
Jonas, Crickx,
Baeghe, Vandevoorde, Echevins; Servaes, Peeters, Rosschaert, Rosseels.
Bekaerl, Berlaux, Lauters, Renard, Pierrard, Ruelle, Heneau, Conseillers;
Hellebaul, Secrétaire communal.
L'assemblée déclare à l'unanimité l'urgence pour l'objet suivant :
M . L ' E C H E V I N B A E G H E donne lecture, au nom de la Section des travaux,
du rapport suivant :
Anderlecht, le 7 juillet 1888.
La Section des travaux au Conseil.
.Messieurs,
Par dépêche en date du 14 avril dernier, M . le Gouverneur fait connaître
à l'Administration communale que M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique lui a fait parvenir, accompagnée d'un plan à l'appui, une lettre,
par laquelle la ville de Bruxelles demande que le Gouvernement fasse les
diligences nécessaires pour faire modifier la délimitation des territoires de
Molenbeek-Saint-Jean, Anderlecht et Bruxelles, conformément aux indications de ce, plan.
Avant d'inviter la Députation permanente à ordonner l'enquête prescrite par
les instructions, il prie notre Administration de lui communiquer les observations qu'elle croirait avoir à présenter en ce qui concerne notre commune au
sujet de ce projet de rectification de limites.
Votre Section des travaux a pris connaissance du dossier de cette affaire.
I! résulte du pian annexé à la dépèche de M . le Gouverneur que la Ville
demande à incorporer à son territoire les parcelles cadastrées section B,
n- 1 5 1 J , C i l k , sur lesquelles elle a construit récemment, à front des rues de
lu Rosée et de la Poterie, des bâtiments formant dépendances de son abattoir
public.
Votre Section des travaux a émis l'avis qu'il y a lieu de repousser la de-

—

55 —

umi.ie de la ville île Bruxelles. Celle-ci, dans la requête qu'elle a adressée, le
S août 1887, a M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics ne fait valoir aucun motif justifiant l'emprise à faire sur notre territoiiv. Nous n'avons donc pu apprécier les raisons qui l'ont guidée en cette
. irconstance. Nous basons l'avis défavorable que nous émettons :
l Sur ce que la Ville ne justifie nullement de l'utilité que pourrait présenter pour elle l'annexion réclamée,
Et 2° sur la perte que subiront nos finances communales dans l'éventualité
probable du déplacement de l'Abattoir de Bruxelles dans un avenir plus ou
moins éloigné. Dans le cas où cette éventualité se réaliserait, les constructions
affectées actuellement à un service public et exemptes pour ce motif de l'impôt,
seraient alors imposables et la commune subirait, dans cette occurrence, un
préjudice incontestable.
Les conclusions de'ce rapport sont mises aux voix et adoptées.
,
u

Pour expédition conforme :
Par le Conseil :
Le Secrétaire
(Signé)

Le

communal,

Bourgmestre-Président,
(Signé)

MOREAU.

HELLEBALT.

COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN.

E X T R A I T DU REGISTRE

A U X DÉLIBÉRATIONS D U CONSEIL

Séance du 10 avril

COMMUNAL.

1888.

Sont présents : MM. Hollevoet, Bourgmestre - Président ; Hanssens,
Leyniers, Coenraets, Echevins; Jacobs, Herman, Laeremans, Delplace,
Lambert, Cassée, Paternotle, Vandenhouten, De Gols, Koch, Doyen,
Coartmans, Leto, Figue, Moeremans, Gysels, Conseillers; Zwaab, Secrétaire communal.
L'ordre du jour appelle, sous le n° 8, la discussion du rapport des Sections
réunies sur une demande de modification des limites territoriales de la ville
de Bruxelles et de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
M.

L L PRÉSIDENT

donne lecture du rapport dont suit le texte :
SECTIONS RÉUNIES.

Séance du 3 avril

1888.

Présents : MM. Hollevoet, Bourgmestre; Hanssens, Leyniers et Coenraets, Echevins; Jacobs, Herman, Delplace, Paternotte, VandenhouteL,
Boyen, Van Cappellen, Leto, Moeremans et Gysels, Conseillers communaux.
Messieurs,
Par sa dépêche en date du 20 mars 1888, M . le Gouverneur invita
I Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean à faire les observations

.pit líe croirait devoir produire avant d'ordonner une enquête au sujet d'une
délimitation des territoires de Molenbeek et Bruxelles, délimitation que cette
dernière ville exige du Gouvernement comme condition sine qua non à son
acquiescement au projet du détournement du canal de Charleroi à travers le
bassin de la Voirie.
Le 24 août prochain, il y aura 24 ans que le roi Léopold I apposa, sa
signature sur l'arrêté royal décrétant d'utilité publique la jonction du boulevard d'Anvers avec le futur boulevard Léopold II à travers la commune de
Molenbeek jusqu'au plateau de Koekelberg.
e r

A la suite de ce décret, les communes intéressées firent de louables efforts
pour réaliser ce vaste projet, qui laissait entrevoir tant et de si brillantes espérances, et, pour faciliter à l'Etui belge les travaux dont celui-ci s'était chargé,
la commune de Molenbeek fil promettre et voter une subvention de
225,000 francs, dont la liquidation restait, toutefois, subordonnée à ('execution complète du plan élaboré par feu l'ingénieur Cognioul.
En 1879, après bien des relards, un premier crédit d'un million fut mis
par la Législature à la disposition du Ministre des travaux publics, M . Sainclelelte, qui tit procéder aux principales expropriations et au voùtement de la
Petite-Senne; depuis plus rien n'a été fait malgré des promesses sans
nombre et l'intervention très active d'une auguste personne.
L'an dernier, un second crédit de 500,000 francs fut encore mis à i a disposition de M . le Ministre des travaux publics pour poursuivre l'exécution du
plan Cognioul ; tout faisait espérer qu'enfin nos légitimes aspirations allaient
être couronnées de succès et que le détournement du canal de Charleroi
aurait pu se faire durant l'hiver 1887-1888; à cet effet, nous fîmes plusieurs
démarches; les pièces du dossier le démontrent péremptoirement.
Comme toutes les études du projet Cognioul étaient terminées depuis
longtemps, il ne restait plus qu'à s'entendre avec la capitale pour le passage
à travers le bassin de la Voirie. Le 3 août 1887, le Collège des Bourgmestre
et Echevins de la ville de Bruxelles fil connaître au Gouvernement les conditions auxquelles il subordonnait son acquiescement au projet en question;
c'est, Messieurs, la copie de ce document que M . le Gouverneur a bien voulu
nous communiquer sous la date du 26 mars dernier.
Examinons brièvement la proposition de Bruxelles qui, sans aucune compensation, exige non seulement une modification de nos limites respectives,
en prenant pour base l'axe du canal de Charleroi, mais encore veut nous
enlever, sans aucune raison plausible, plus de 16 hectares de notre territoire,
occupés par 496 habitants.
De tout temps, Molenbeek a été victime d'empiétements de sa puissante
voisine. Si nous nous en rapportons à nos anciennes archives, le territoire de
Molenbeek s'étendait sur la plus grande partie des paroisses du Béguinage el
de Sainte-Catherine.
Avant 1824, Molenbeek se délimitait encore par l'ancien chantier de
construction, aujourd'hui bassin de l'Entrepôt, avec l'arsenal transformé tout
récemment en théâtre communal. C'est vers cette dernière époque que la
Régence de Bruxelles, en dépit des protestations de nos prédécesseurs, ouvrit
sur l'emplacement occupé aujourd'hui par la place et le boulevard d'Anvers,
un marché au bétail qui était considéré comme une nuisance; de là des confuís que le roi Guillaume fit résoudre par l'annexion brutale de la partie de
notre territoire jusque contre les façades des maisons existantes de l'autre
côté de l'ancien fossé d'enceinte; la force venant ainsi sanctionner la
spoliation.

Ici se pince une observation essentielle : c'est qu'en examinant de près les
pièces do dossier, nous constatons que l'arrêté que le roi Guillaume a trouvé,
bon de prendre ne l a été qu'a titre provisoire, et que depuis lors aucun acte
de la puissance publique n'est venu confirmer ou modifier l'étal de choses créé
par cet insolite arrêté royal provisoire du 21 novembre 1824.
A soixante-quatre années de dislance, nous voyons la ville de Bruxelles
tenter de renouveler à nos dépens une opération semblable à celle de 1824 et,
prétextant de l'existence à Molenbeek de la ferme des boues, dont la capitale a
débarrassé son territoire il y a quelque vingt ans, non seulement elle demande,
mais elle exige du Gouvernement que notre commune lui cède toute la partie
de notre territoire située entre la Petite-Senne et le canal de Wi'lebroeck,
sans même s'apercevoir qu'en faisant cette proposition fantaisiste, elle isole le
feubourg «le Laeken et ses 7,000 habitants de toute communication avec la
commune-mére ; cet argument à lui seul suffit pour faire écarter les prétentions de la ville de Bruxelles.
A propos d'une meilleure communication à établir de notre commune vers
la ville, profitable aux deux Administrations, mais qui n'a aucune corrélation
avec une annexion de territoire, Bruxelles exige de notre commune des sacrifices qu'elle ne saurait justifier et cela sans aucune compensation; en effet, elle
propose de reculer partout ses limites à notre détriment, sauf le long du boulevard Baudouin, et ici il est à remarquer qu'en nous cédant une voie pavée,
elle nous impose une charge nouvelle sans profit aucun.
Mais, dira-t-on, pour que la Ville soit si exigeante, il faut qu'elle s'impose
de lourds sacrifices ou qu'elle intervienne efficacement en vue de modifier
l'étal d'infériorité de cette partie de l'agglomération bruxelloise.
Ceux qui pensent ainsi versent dans une erreur complète.
Bruxelles se fait indemniser, conformément aux règles du droit commun,
pour toutes les emprises à faire sur ses propriétés (magasins, quais, chantiers, etc.).
De plus, tous les travaux généralement quelconques doivent être exécutés
sans frais aucuns pour la Ville, et l'entretien des travaux sur la propriété de
la Ville devient une charge de l'Etat.
Pour mener à bonne fin ce travail d'utilité publique, qui intéresse autant
Bruxelles que nous, la pauvre commune de Molenbeek intervient par une
subvention de 225,000 francs, alors que la puissante capitale s'est, i l y a
quelques années, bornée a inscrire platoniquement dans son budget une
somme de 25,000 francs, dont il n'est plus même question aujourd'hui.
Toutefois, nous sommes tout disposés à seconder la Ville en l'aidant à régulariser, par un acte de la législature, la situation anormale et incorrecte
qu'elle s'est créée en usurpant toute la partie de notre territoire occupée
aujourd'hui par le bassin du Commerce, l'Entrepôt, la caserne du Petit-Château,
les boulevards de l'Entrepôt et Barthélémy, jusques et y compris le bâtiment
de l'ancienne écluse, en face de l'abattoir de la Ville, mais aux conditions
suivantes :
A. La délimitation le long du boulevard Baudouin jusqu'à la rencontre de
l'axe du canal de Charleroi prolongé serait établie d'après une ligne parallèle à la bordure nord du promenoir du boulevard d'Anvers, distante de
celle-ci de 7™50 (voir trait vert du plan). Du point B jusqu'à la limite d ' A n derlecht, le plan proposé par la Ville serait définitivement admis; mais il ne
pourrait, en aucun cas, être question de l'annexion insolite et injustifiable de
la partie de notre territoire au delà de la porte du Rivage, entre la PetiteSenne et le canal de Willebroeck.

—

58 —

Jî. La Ville devra respecter la convention approuvée par la loi du 17 juillet 1877, convention intervenue entre des propriétaires et le Gouvernement,
concernant le débouché de 12 mètres de largeur vers le boulevard de l'A battoir» du prolongement du quai de l'Industrie, dont l'alignement a été approuve
par arrêté royal du 28 septembre 1880.
C. Là Ville établira à ses frais une passerelle pour piétons en prolongement de la rue du Frontispice dans la traverse du promenoir du boulevard
d'Anvers.
I). L'égOQl Insuffisant du boulevard Baudouin sera reconstruit à frais communs depuis l'Allée-Verte jusqu'à la chaussée d'Anvers, d'après le type
t 30 X 0'"80.
E. Afin de l'aire cesser une contestation nuisible aux intérêts tant de nos
administrés que des commerçants bruxellois, il sera stipulé que dorénavant
l'entretien de la soie le long du canal, dénommée quai de Willebroeck, aura
lieu aux frais communs de la ville de Bruxelles et de la commune deMolonbeek-Sainl-.lean, entretien qui incombe aujourd'hui exclusivement à la Ville.
m

Telles sont, Messieurs, les conclusions de vos Sections réunies; aussi
sommes-nous convaincus que l'Etat et même la ville de Bruxelles reconnaîtront
la modération de nos demandes, car en vue de la réalisation à href délai des
travaux en question, dont l'exécution est attendue depuis de si longues années,
nous proposons de renoncer à toute réclamation ou répétition contre la ville
de Bruxelles du chef de l'occupation illégale d'une grande partie de notre
territoire.
Le

Président-Rapporteur,
(Signé) H O L L E V O E T .

Après délibération, les conclusions du rapport qui précède sont mises aux
voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des vingt membres présents.
Expédition de la présente décision sera transmise à M . le Gouverneur de la
province comme suite à sa dépêche en date du 20 mars 1888, n° 3 915511.,
n« 58122.
Ainsi fait en séance.
Par ordonnance :
Le Secrétaire communal,
(Signé) ZWJUB.

Le

Bourgmestre-Président,
(Signé) HOLLEVOET.

—

59 —

ANNEXES B.
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

Séance du 15 mars 1856.

Présidence de M . Charles D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Autorisation donnée au Collège de suivre l'instruction relative à la
rectification des limites entre la commune de Moienbeek et la ville de
Bruxelles. —

Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fonlainas, De Doncker et Lavallée, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauvvaerts, Delloye, Riche, Maskens, Goffartet plus tard Kaieman, Conseillers.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Par dépêche du 26 octobre 1855, M . le Gouverneur du Brabanl a transmis
au Collège copie d'une lettre de l'Administration communale de MolenbeekSaint-Jean, en date du 20 du même mois, par laquelle cette Administration
demande :
l Que les limites respectives des communes de Bruxelles et de MolenbeekSaint-Jean soient fixées définitivement à partir de la porte du Rivage jusqu'à
l'écluse de la Senne, près de l'Abattoir;
a

2° Que les revenus et impôts indûment perçus, d'après elle, par l'Administration de Bruxelles, sur la partie du territoire de Moienbeek enclavée
dans la capitale, lui soient restitués.
Sur le premier point, le Collège pense que vous serez, Messieurs, aussi désireux que l'Administration communale de Moienbeek de prévenir, par une
circonscription définitive des deux communes, des conflits qui pourraient
peut-être s'élever encore entre elles. Déjà en 1851, dans son rapport fait en
exécution de Part. 70 de la loi du 50 mars 1856, le Collège déclarait être
d'accord avec Moienbeek au sujet de la délimitation des territoires. Mais le

projet de réunion des faubourgs à la ville de Bruxelles fit abandonner momentanément cette question, qu'il devient nécessaire de reprendre aujourd'hui. Le
Collège vous demande, en conséquence, l'autorisation de poursuivre devant
l'Autorité compétente l'instruction de l'affaire, mais il ne le fera que sous la
réserve la plus expresse du maintien des droits de la Ville, en ce qui concerne
l'exercice de sa juridiction administrative sur la partie du territoire que
Moienbeek considère comme lui appartenant.
Sur le second point, le Collège déclare repousser formellement les prétentions de Moienbeek.
L'étendue actuelle de la juridiction administrative de la ville de Bruxelles a
été déterminée par une série d'actes, dont plusieurs émanent du Pouvoir
exécutif.
L'établissement de boulevards plantés autour de la ville fut d'abord
ordonné par un décret impérial du 19 mai 1810.
Ils furent ensuite exécutés en vertu d'un arrêté royal du 10 mai 1818,
d'après les plans approuvés par une Commission formée de Ministres, de
Membres des Etats députés, de la Province et du Conseil de régence.
Le canal de Charleroi, dont la création avait déjà été ordonnée le 9 vendémiaire an X I I I , fut construit plus tard sur des plans qui reçurent également
la sanction royale.
On remarquera que les terrains sis sur la rive droite du canal sont compris
dans le cadastre de la ville.
Les taxes communales se perçoivent dans un rayon qui, aux termes
d'arrêtés royaux, comprend la clôture de la ville.
Ces divers actes de l'Autorité supérieure ont été posés légalement, puisque
le chef de l'Etat était investi, avant 1850, du droit de régler les limites entre
les communes, ainsi que l'a reconnu notre Cour de cassation dans un arrêt du
51 décembre 1849. (Belgique judiciaire, VIII, p. 106.)
Si l'on veut s'en tenir au fait de la construction des boulevards, on y trouve
tous les éléments du décrétement légal de la ligne séparative des territoires
communaux.
En effet, en ordonnant la destruction des remparts et en les remplaçant par
un boulevard planté autour de la ville, le Pouvoir exécutif a substitué à une
enceinte ancienne une enceinte nouvelle. Il a, en un mot, limité le territoire
de Bruxelles, sinon expressément, au moins d'une manière tacite.
Les terrains d'une autre commune, enclavés dans les limites ainsi fixées
par l'Autorité compétente, font nécessairement partie de la commune limitée
de la sorte.
Il n'y a rien à opposer à ces actes du Gouvernement, qui ne peuvent donner
matière à indemnité.
Le Collège ne peut donc accueillir les réclamations pécuniaires de Moienbeek, lesquelles ne semblent motivées que par l'état de gêne où se trouve cette
commune. Le règlement définitif des limites y mettra un terme.
M . LE BOURGMESTRE. II y aura une enquête à faire par l'Administration
provinciale. Après quoi, vous serez de nouveau saisis de l'affaire.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

— 61 —

COMMUNE D E M O L E N B E E K - S A I N T - J E A N .

Séance du 4 août 1856.

Présidence de M . STEVENS, Bourgmestre.

Sont présents : M M . Slevens, Bourgmestre; Capron etDekeyser, Echevins;
De Potter, De Bauche, Piers, Mangez, Luytgaerens, Conseillers; Vander
Merschen, Secrétaire.

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR LE COLLÈGE SUR LA DÉLIMITATION ENTRE CETTE COMMUNE
ET LA VILLE DE BRUXELLES.

Par une lettre du 20 octobre dernier, adressée à M . le Gouverneur, votre
Collège a sollicité l'intervention de ce haut fonctionnaire, afin :
1° De faire cesser l'empiétement administratif commis par la ville de
Bruxelles sur une partie de notre territoire à partir de la porte du Rivage
jusqu'à l'écluse située sur la Sennette, près de l'Abattoir;
2° De faire restituer à la commune de Molenbeek les revenus et impôts
perçus indûment par l'Administration de la ville de Bruxelles sur la partie
usurpée dont il s'agit.
M . le Gouverneur de la province, après avoir transmis copie de cette
dépêche à l'Administration de la capitale, vient de recevoir de celle-ci la
réponse qu'elle croit pouvoir formuler au sujet de notre demande :
Quant au premier point, la ville de Bruxelles admet la nécessité de délimiter d'une manière définitive la circonscription des deux communes, et le
Conseil communal de cette ville a donné au Collège des Bourgmestre et
Echevins l'autorisation de poursuivre ce résultat devant l'Autorité supérieure,
mais en réservant tous ses droits quant à la juridiction administrative sur la
partie de territoire au sujet de laquelle il y a contestation.
Quant au deuxième point, l'Administration de Bruxelles déclare repousser
complètement les réclamations de la commune de Molenbeek, en se fondant
sur ce que la circonscription administrative actuelle de la ville a été établie
en vertu de divers actes du Pouvoir exécutif qui tous ont force de loi et qui ne
peuvent donner naissance à aucune indemnité.
Afin d'élucider la question que l'on soulève, nous allons, Messieurs, jeter
un coup d'oeil rétrospectif sur les antécédents de cette affaire.
Personne n'ignore quelles étaient les anciennes limites de la ville de
Bruxelles, à partir de la porte du Rivage jusqu'à l'écluse située sur la Sennette. Ces limites étaient déterminées au moyen des anciens remparts, dont il
reste encore des débris, qui servent aujourd'hui de lieu de dépôt pour les boues
et immondices de la ville.

—

62 —

En conformité d'une instruction du 9 mars 1807, les maires-délégués et
indicateurs des communes de Bruxelles et de Molenbeek-Saint-Jean, désignés
.1 celle tin, dressèrent, le 28 février 1811, un procès-verbal de la reconnaissance de la limite existante entre les deux communes.
Ce procès-verbal renferme le croquis de la limite et constate que ce croquis
est la représentation fidèle des anciennes limites, qui n'ont subi aucun changement et, en outre, qu'il n'y a aucune enclave dans les deux communes.
Il est signé, au nom du la commune de Molenbeek-Saint-Jean, par
J.-B. Deroy, maire; J . Vandenbergen, délégué, et P . - D . Raemaeker,
J . - B . Koeckx, indicateur, et au nom de la commune de Bruxelles, par
L . - C . Bosquet, maire; Dereus, délégué, et Malere, B . Vandenkerckhoven,
indicateur.
Depuis lors, un arrêté du roi Guillaume, en date du 21 novembre 1824, est
venu modifier les limites de la commune de Molenbeek-Saint-Jean entre la
Senne et le canal ; cet arrêté porte ce qui suit :
Vu le rapport de notre Ministre de l'intérieur, etc., du 10 septembre
demi
Vu l'avis des Etats députés de la province du Brabant méridional au sujet
de la délimitation entre la ville de Bruxelles et les communes de MolenbeekSaint-Jean, Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode et Saint-Gilles ;
Le Conseil d'Etat entendu :
Avons trouvé bon et entendu de fixer provisoirement les limites entre la
ville de Bruxelles et les communes prénommées telles qu'elles sont indiquées
par les lignes et points des plans précités n l, 2, 5 et 4, à mentionner
ci-après, savoir :
A l'est du canal, au moyen de la ligne orange du point A au point X; de là
par la ligne noire jusqu'au point d'intersection avec la ligne orange et ainsi à
travers la ligne du canal ;
A l'ouest, ainsi que cela est indiqué au moyen des lignes oranges, savoir :
La commune de Molenbeek-Saint-Jean, du point préindiqué jusqu'au
point D, etc., etc.
o s

Bruxelles, le 21 novembre 1824.
(Signé) G U I L L A U M E .
Voir la carte jointe à l'arrêté.
Un arrêté du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
en date du 19 février 1825, pris ensuite de ce décret, porte ce qui suit :
Les Bourgmestre et Echevins portent à la connaissance de leurs administrés
que S. M . , par arrêté du 21 novembre 1824, a trouvé bon de fixer provisoirement les nouvelles limites entre la ville de Bruxelles et les communes de
Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-ten-Noode, Ixelles et Saint-Gilles, comme
suit, savoir :
Entre Molenbeek-Saint-Jean :
A partir du pilastre à gauche de la porte du canal longeant le bureau
des recettes municipales, en suivant la direction de l'alignement de ce bureau à
l'ouest du canal, vers l'allée du Chien-Vert jusqu'au point de coupure indiqué
par une borne de limite, de là à travers la digue et le canal jusqu'à l'angle de

—

63 —

U maison appartenant au sieur Cantoni, ensuite en droite ligne j u s q u ' à la
porte Guillaume et de là en longeant les maisons j u s q u ' à la Senne.
V o i r le plan annexé à l'arrêté.
L'arrêté royal «lu 21 novembre 1824- enlevait donc à la commune ûc
Molenbeek-Saint-Jean :
A. L'emplacement dn chantier.
H. Celui de la place et du boulevard d'Anvers, ainsi que toutes les maisons
qui étaient bâties entre la Senne et le canal.
C. L'emplacement de l'ancien Marché aux bestiaux (aujourd'hui boulevard
extérieur d'Anvers), de telle manière que la ligne de démarcation entre les
deux communes passât à côté du seuil des maisons qui s'y trouvent.
Cet arrêté est extrêmement important au point de vuede la question qui noui
occupe, parce que s i , d'une part, i l enlève à la commune de MolenbeekSaint-Jean une portion assez notable de son territoire, il constate implicitement, d'autre part, ce qui lui est resté.
La ville de Bruxelles, qui s'est prévalue de cet a r r ê t é dans certaines
circonstances qu'il est inutile de rappeler, qui s'en p r é v a u d r a i t encore aujourd'hui si cela était nécessaire, ne peut le récuser sur un point a p r è s avoir
joui de ses effets sur tous les autres.
En effet, ainsi que nous l'avons vu ci-dessus, cet a r r ê t é indique pour limite
h la ville une ligne qui, partant de la b a r r i è r e établie présentement à l'entrée
de i'Allée-Verle, aboutit au point où se trouvait l'ancienne porte du Rivage
et où le mur d'enceinte de la ville existe encore aujourd'hui.
Par conséquent donc, i l laissait sous la juridiction administrative de
Molenbeek tout ce qui se trouvait au delà de cette ligne séparative le long du
canal de Willebroek et ensuite au delà du mur d'enceinte de la ville existant
alors en son entier.
Par suite, plus des deux tiers du grand bassin dit du Commerce, tout le boulevard de l'Entrepôt, même une partie de la caserne, le canal de Charleroi et
tous les terrains et maisons situés entre le boulevard et l'emplacement de
l'ancien mur de clôture, se trouvent encore aujourd'hui sur le territoire de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Postérieurement au 21 novembre 1824, aucun a r r ê t é royal n'est intervenu
pour changer la délimitation reconnue entre Bruxelles et Molenbeek-SaintJean.
Et cependant la ville de Bruxelles a étendu sa circonscription administrative
depuis la porte du Rivage jusqu'à la Sennette en prenant pour ligne de
démarcation le canal de Charleroi.
Nous admettons qu'avant 1850 et sous le Gouvernement des Pays-Bas un
arrêté royal suffisait pour régler ou modifier les limites d'une commune mais
aucun arrêté royal postérieur à celui du 29 novembre 1824 n'est venu autoriser ni même sanctionner l'empiétement commis par la Ville sur le territoire
de Molenbeek-Saint-Jean.
Suivant nos lois constitutionnelles, les limites de l'État, des provinces et
des communes ne peuvent être changées ou rectifiées qu'en vertu d'une l o i .
Où est la loi qui accorde à la ville de Bruxelles une extension de limites?
Elle n'existe nulle part.
Mais, dit l'Autorité communale de Bruxelles, la juridiction administrative

—

o l -

ii, noire ville a été déterminée par une série d'actes dont plusieurs émanent
d ij Pouvoir executif :
l L'établissement des boulevards plantés autour de la ville fut d'abord
ordonné par un décret impérial du 19 mai 1810.
« Ils furent ensuite exécutés en vertu d'un arrêté royal du 19 mai 1818.
1 1

» Si l'on veut s'en tenir au fait de la construction des boulevards, on y
trouve tous les éléments du décrétement légal de la ligne séparative des territoires communaux.
» En effet, en ordonnant la destruction des remparts et en les remplaçant
par un boulevard planté autour de la ville, le Pouvoir exécutif a substitué à
une enceinte ancienne une enceinte nouvelle. Il a, en un mot, limité le territoire de Bruxelles, sinon expressément, au moins tacitement. »
La thèse que l'on nous présente ne nous paraît pas soutenable.
D'abord nous ne pouvons admettre que la délimitation d'une commune, pas
que celle de l'Etat et de la province, puisse jamais s'opérer d'une manière tacite. Une semblable question se rattache à un ordre de choses trop
élevé pour qu'elle puisse être résolue sinon en termes bien exprès.
Notre Pouvoir constituant l'a si bien compris que, non content de l'envisager comme objet d'administration intérieure et, par suite, d'en abandonner
la solution au pouvoir du chef de l'Etat, il a voulu que la délimitation des
communes, comme celle de l'Etat et des provinces, fût soumise à l'appréciation souveraine du Pouvoir législatif.
En admettant cependant qu'il pût en être ainsi, le fait de la construction
des boulexards autour de la ville ne prouverait point encore que le Pouvoir
executif de. cette époque ait entendu ainsi étendre l'enceinte de la ville.
S'il en avait été ainsi, que signifierait ce procès-verbal de la reconnaissance
des limites entre Bruxelles et Molenbeek-Saint-Jean prémentionné, dressé le
28 février 1811 par les Maires délégués et indicateurs respectifs des deux
communes?
Comment est-il possible d'admettre que les représentants des communes
intéressées soient venus faire une reconnaissance contraire aux dispositions
du décret impérial que l'on invoque, et cela à une époque aussi rapprochée
de la date du décret.
Cela est inadmissible et prouve d'une manière péremptoire que le décret du
19 mai 1810.n'a nullement la portée qu'on veut bien lui donner.
D'autre part, si la thèse que soutient la ville de Bruxelles était vraie, pourquoi aurait-il été nécessaire de prendre l'arrêté royal du 21 novembre 1824.
Si le décret du 19 mai 1819 implique une nouvelle délimitation pour la
ville de Bruxelles, l'arrêté du 21 novembre 1824 doit avoir été nécessairement sans objet.
Car l'établissement des boulevards devait se faire tout autour de la ville,
et dès lors il était parfaitement inutile de décréter des limites nouvelles dont
la fixation avait déjà été déterminée antérieurement.
E l cependant la ville de Bruxelles n'a jamais manqué de se prévaloir des
dispositions de cet arrêté contre les communes voisines, et même contre nous,
quand il s'est agi de faire valoir des droits à une extension de territoire.
Maintenant, remarquons-le bien, l'arrêté de 1824 ne statue que provisoirement; ce qui prouve que, dans l'intention même du Pouvoir exécutif d'alors,
la délimitation n'était point complète et qu'il restait encore quelque chose à
faire.

—

65

Or. cet arrêté assigne à la ville de Bruxelles des limites nouvelles à partir
de l'antienne porte du canal jusqu'à l'ouest de l'étang qui existait à la porte de
Ha!, où ('lies se terminent provisoirement dans les anciens ouvrages de fortification.
Les anciennes fortifications existaient encore à cette époque à partir de la
porte de liai jusque près de l'ancienne porte du Rivage, et toute celle partie
n'a subi aucune modification; de sorte que de ce coté l'ancienne délimitation
n'a point été modifiée. C'est pour ce motif que l'arrêté du 21 novembre 1824
ne statue que provisoirement. On se réservait probablement de statuer u l t é rieurement sur le tout, et ce d'une manière définitive.
11 nous parait donc évident que le décret impérial du 19 mai 1810 et
l'arrêté royal du 10 mai 1818 n'ont jamais pu avoir l'effet qu'on veut bien
leur assigner. Ces actes du Pouvoir exécutif n'impliquaient aucun agrandissement de territoire; ils n'avaient qu'un but, c'était l'embellissement de la
ville au moyen de la plantation des boulevards sur l'emplacement des anciens
remparts.
Si on pouvait interpréter ainsi des arrêtés de ce genre, pourquoi la ville de
Bruxelles n'exercerail-elle pas, par exemple, sa juridiction administrative dans
l'AUee-Verle. C'est aussi une promenade publique créée par la ville de
Bruxelles en vertu d'un arrêté du Pouvoir exécutif, et cependant il n'est
jamais entré dans l'esprit d'aucun membre de l'Administration communale de
Bruxelles de prétendre que cette promenade se trouvât placée sous leur juridiction administrative.
11 est vrai que la ville de Bruxelles a tenté de la réglementer, mais ce règlement n'a jamais été susceptible d'application. Au surplus, ce qui prouve à la
dernière évidence que la portion de territoire que nous revendiquons n'a
jamais été réunie à la ville de Bruxelles, c'est que nous trouvons, dans les
registres de l'état civil de la commune de Molenbeek-Saint-Jean un acte de
naissance, du 5 octobre 1858, d'un enfant du sexe féminin, né à l'ancien
Chien-Vert, et portant le nom de Marie-Louise Delbecque; à celte époque,
on ne méconnaissait point encore la juridiction de Molenbeek-Saint-Jean; ce
n'est que plus tard que l'usurpation eut lieu, et aujourd'hui on voudrait la
faire passer en force de chose jugée;
2° Quant au canal de Charleroi, qui fut construit par le Gouvernement à la
suite d'un arrêté du 9 vendémiaire an XIII, il n'implique pas davantage une
délimitation nouvelle entre les deux communes de Bruxelles et de MolenbeekSaint-Jean. Peu importe que les plans aient été revêtus de la sanction royale ;
cela devait être ainsi, puisqu'il s'agissait d'un travail d'utilité publique.
La ville de Bruxelles ne peut en tirer argument à l'appui de ses prétentions.
Elle reconnaît elle-même aujourd'hui que le canal de Charleroi se trouve
sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean, puisque la juridiction administrative
s'y exerce exclusivement par l'Autorité communale de Molenbeek.
Antérieurement, elle songeait si peu à semblable prétention que, par lettre
du 21 avril 1855, le Collège des Bourgmestre et Echevinsde Bruxelles, désirant voir incorporer à la ville de Bruxelles le canal de Charleroi, afin de
pouvoir faire exercer une surveillance efficace contre la fraude, proposait au
Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, et en compensation de cette condescendance, de paver à ses frais toutes les parties de la digue extérieure du
canal de Charleroi depuis la porte de Ninove jusqu'à celle du Rivage (ce qui
représente une dépense de 52,844 francs).
Le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, persistant dans sa conduite
antérieure, s'opposa à cet enclavement et rejeta la proposition qui lui était faite.

—

6 fi —

( .miment donc est—il possible de prétendre aujourd'hui que la création du
, iu i! de Charleroi ait impliqué, de quelque manière que ce soit, une extension
•le limites pour la ville de Bruxelles?
Quant à la circonstance que les lorrains sis sur la rive droite du canal de
Charleroi sont compris dans le cadastre de la Ville, elle ne prouve absolumenl rien, puisque ces terrains sont également cadastrés à Molenheek-saintJean ;
Pour ce qui concerne les arrêtés royaux qui règlent le rayon de l'octroi,
il» ne légalisent en aucune manière l'usurpation commise par la Ville sur notre
territoire; bien au contraire, car, si la ville de Bruxelles n'est autorisée à
percevoir son octroi qu'eti-deçà de sa clôture, il est évident que c'est illégalement et sans aucun titre ni droit qu'elle opère, ainsi que cela se pratique
aujourd'hui, celle perception au delà de ses limites.
.Nous croyons, Messieurs, avoir rencontré victorieusement les arguments
que l'Administration de l a capitale fait valoir pour légitimer ou donner une
apparence «le légalité à l'état de choses abusif qui existe aujourd'hui. 11 nous
rêste cependant à vous faire remarquer qu'il nous est bien difficile de concilier
les réponses contradictoires faites par l'Administration de Bruxelles à la double
demande que nous avons adressée a M. le Gouverneur de la province.
Répondant à la i question, le Collège de !u capitale admet qu'il serait
désirable de prévenir, par une circonscription définitive des deux communes,
les conflits qui pourraient s'élever entre elles.
r e

Il rappelle son rapport de 18ÎJ1, dans lequel il déclarait être d'accord avec
la commune de Molenbock-Sainl-.Jeaii au sujet de la délimitation des territoires.
Répandant.ensuite à la question de restitution des impôts et revenus perçus
d'une manière indue, il déclare repousser formellement cette demande.
Le Conseil communal, délibérant ensuite sur le rapport du Collège, en
adopte les conclusions purement et simplement sans aucune modification.
Nous admettons que les restitutions et indemnités dont il s'agit ne sont pas
dues, >i la ville de Bruxelles a perçu son octroi et ses impôts sur un territoire
qui légalement est le sien; mais, dans ce cas aussi, une circonscription définiii\e devient sans objet.
Si les limites qui existent aujourd'hui de fait sont légales, et vous le soutenez,
pourquoi poursuivre devant l'Autorité supérieure le maintien d'un état de
eboses qui est parfaitement régulier?
L'instruction que l'Administration de Bruxelles veut provoquer doit donc
('ire Bans objet pour elle.
Mais non, .Messieurs, celle Administration sait fort bien que le statu quo
dans lequel eiie se trouve aujourd'hui est en dehors de la légalité; elle l'a
toujours reconnu, et. dans le rapport même du (i octobre 1 8 ô t , mentionné c i dessus, le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles s'explique ainsi :
« Nos limites cependant ne sont pas encore tracées d'une manière légale
sur tous les points du périmètre de la commune, mais nous sommes d'accord
avec MoIenbeek-Saint-àean pour réclamer l'intervention de l'Autorité s u p é rieure sur la fixation du Lenitoire, depuis le théâtre des Nouveautés jusqu'à
la porte de Ninove; nous comptons obtenir en 1852 une loi qui prévienne
toute erreur, toute contestation dans l'avenir. »
Oui, .Messieurs, des pourparlers ont eu lieu à cette époque entre les
membres du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles et
ceux de la commune de Molenbeek-Saint-Jean. Un plan fut même dressé, à la

—

67 —

requête collectif de ces deux Autorités, pour déterminer d'une manière définitive les limites à établir entre les deux communes.
Il s'agissait pour la commune de Molenbeek-Saint-Jean de faire abandon dé
toute la portion de son territoire située au delà du canal de Charleroi, y
compris la partie occupée par le canal, mais au prix de sacrifices pécuniaires
l$sez importants et même en cédant à la commune de Molenbeek-Saint-Jean
la partie du territoire de la ville de Bruxelles située au delà du fossé de
l'octroi, entre la porte de l'Allée-Verte et le théâtre des Nouveautés.
Le projet de réunion des faubourgs vint, alors entraver la marche de ces
négociations.
Il est donc évident que les membres qui, à celte époque, composaient le
Collège de la ville de Bruxelles n'envisageaient pas la question sous ie même
point de vue.
Peut-être étaient-ils mieux éclairés sur la nature même de la question.
1

£n tout cas, ils ne dénaturaient pas alors les intentions de votre Collège en
attribuant exclusivement nos réclamations au prétendu état de gêne dans
lequel se trouverait notre commune.
Quoi qu'il en soit et quoi qu'en puissent dire nos collègues de la capitale,
nous estimons que l'usurpation de territoire communal à nos dépens constitue
une irrégularité qu'il est de notre devoir de faire cesser au plus tôt; afin
d'éviter des conflits qui sont toujours regrettables, nous avons demandé à
M. le Gouverneur de bien vouloir intervenir afin de faire cesser cet état de
choses abusif.
>i cependant l'Administration de la capitale se refusait de faire droit à notre
demande, si elle persistait à maintenir l'empiétement administratif qu'elle
exerce sur une partie de notre territoire, nous nous verrions dans la nécessité
de poser des actes dont les conséquences pourraient être désagréables pour la
ville de Bruxelles, mais qui nous permettraient de reprendre la plénitude de
nos pouvoirs sur une fraction de notre commune qui n'a jamais cessé de
nous appartenir.
Mais nous espérons ne pas devoir en venir jusque là. Nous croyons à
reflicacité de l'intervention de M . le Gouverneur, et nous espérons surtout que l'Autorité supérieure, reconnaissant le préjudice que nous avons
éprouvé et que nous éprouvons encore tous les jours, accueillera autrement
que par des insinuations la demande en restitution des revenus et
impôts perçus indûment par une Administration qui n'avait aucune qualité
à cet effet.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons à notre tour l'autonsalion nécessaire aux fins de poursuivre ce résultat devant l'Autorité
supérieure.

— 68 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

Séance du 20 décembre 1856.

Présidence de M . Charles D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

— Dépôt par M . l'Echevin Lavallée du rapport de la Section du
contentieux sur la demande d'indemnité de la commune de Molenbeek-SaintJean.

Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De
Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins; Depage, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Ollet, Cappellemans, Spaak, VeIde
kens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, Tielemans, Goffarl,
Ovis et Brugmann, Conseillers.
A

M . L'ECHEVIN L A V A L L É E , au nom du Collège, dépose le rapport suivant sur
la demande d'indemnité de la commune de Molenbeek-Saint-Jean :
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean a, par lettre du
20 octobre 1855, saisi l'Autorité provinciale de deux questions :
1° De la délimitation définitive des communes de Bruxelles et Molenbeek, à partir de la porte du Rivage jusqu'à l'écluse de la Senne, près de
l'Abattoir ;
2° D'une demande de restitution de revenus et d'impôts qui auraient été
indûment perçus par la ville de Bruxelles sur une petite partie du territoire de
Molenbeek, enclavée dans la capitale.
Le Collège échevinal de Bruxelles a présenté un rapport sur cette double
réclamation dans la séance du Conseil communal du 15 mars 1856.
Les conclusions du rapport ont été adoptées.
En conséquence, le Collège a été autorisé à poursuivre devant l'Autorité
compétente l'instruction de la question de la circonscription définitive des
deux communes.
En ce qui concerne la demande de restitution pécuniaire, elle a été unanimement repoussée (1).
Ce rapport, communiqué à la commune de Molenbeek, a donné lieu à la

(i) Voir p. 59.

—

69 —

délibération prise Je 4 aoûl dernier, qui nous a été transmise par dépêche de
M le Gouverneur, en dale du 2 9 du même mois. Cette délibération expose
les rafeoos de fait et les raisons de droit que Molenbeek a cru nécessaire de
donner à l'appui de sa prétention. Sans aucun doute, ces raisons mentent une
discussion sérieuse. Mais l'examen auquel nous sommes obliges de nous livrer
ne fera qu'affermir l'opinion qui a déjà prévalu dans votre séance du 18 mars
dernier.
La difficulté qui fait l'objet du différend peut être aisément précisée.
Le Collège de Molenbeek part de ce point :
D'après le procès-verbal de la reconnaissance des limites des deux
communes, dressé le 28 février 1811, les deux tiers du Bassin du
Commerce,' le boulevard de l'Entrepôt, une partie de la caserne, le canal de
Charleroi. ainsi que les terrains et maisons situés entre le boulevard et l'emplacement de l'ancien mur de clôture devraient être compris dans la commune
de Molenbeek.
Néanmoins, celte portion de territoire a été incorporée dans l'enceinte ce
Bruxelles.
Cette incorporation constitue un empiétement que rien n'autorise, car le
seul acte de Gouvernement qui ail statué sur la circonscription de Bruxelles et
de Wolenbeek est l'arrêté royal du 21 novembre 1824, par lequel les limites
n'ont été tracées qu'à partir delà porte du Rivage jusqu'à la Senne vers SainlJosse-ten-Noode.
A ce reproche d'empiétement, nous avons répondu que l'étendue actuelle
de la juridiction administrative de la capitale a été déterminée par une strie
d'actes émanant ou ayant reçu l'approbalion du Pouvoir exécutif, actes posés
légalement, puisque le chef de L'État était investi, avant 1830, du droit de
délimiter les communes.
Le débai ne roule donc que sur l'appréciation de ces actes, dont Molenbeek
méconnaît la portée et les conséquences.
Il faut examiner une à une les objections :
« Nous ne pouvons admettre, dit-on, que la délimitation d'une commune
puisse jamais s'opérer d'une manière tacite. Une semblable question se rattache à un ordre de choses trop élevé pour qu'elle puisse être résolue, sinon
en termes exprès. »
Sous l'empire de la Constitution belge, cette proposition est vraie. Les
communes elles-mêmes, d'accord avec le Pouvoir exécutif, ne pourraient pas se
morceler ou se limiter, parce que l'intervention du législateur est indispensable, aux termes de l'art. 5 de la Constitution.
Mais la proposition manque d'exactitude, s'il s'agit des Gouvernements
antérieurs à 1850, qui prononçaient sans le concours de la législature.
On vient de voir que les actes que nous invoquons ont été posés, avant cette
époque, par un Pouvoir qui a pu régler implicitement ce qu'il pouvait décider
en termes exprès, puisque sa volonté était souveraine. Ecartons donc de la
discussion loute question de théorie; car, si ces actes ont eu pour conséquence nécessaire de modifier réellement le territoire de Bruxelles, il restera
établi que Molenbeek se débat bien vainement contre un état de choses qui
n'a pu être empêché.
Les anciens remparts formaient une séparation tranchée entre la ville et
les communes qui l'avoisinent. Le Gouvernement impérial ordonna, par un
décret du 19 mai 1810, la destruction de ces remparts et exigea qu'ils fussent
remplacés par un boulevard planté autour de la ville.

—

70

—

i el "l'Ire fut exécuté sous le Gouvernement des Pays-Bas, en vertu de
plans qu'il avait approuvés. On conçoit que l'on n'ait pas respecté, pour créer
nos boulevards, la ligne tracée pour les remparts. Les exigences de cette
magnifique voie plantée étant autres que celle des remparts, une partie, alors
insignifiante et non peuplée, du territoire de Moienbeek, fut englobée dans la
nouvelle enceinte formée par les boulevards.
Sous le rapport de la légalité, on est forcé de convenir que la destruction
des remparts est aussi irréprochable que la plantation des boulevards.
Sous le rapport du territoire, on doit avouer que ie nouveau pourtour de
l.i ville est absolument incompatible avec l'ancien circuit. Il n'y a plusd'ideni lé entre les deux enceintes.
La contrariété dans les lois, lorsqu'elle n'est pas expliquée en termes exprès,
entraîne l'abrogation tacite de la première disposition par la seconde. C'est
une règle eléim'iilaire, universellement suivie.
Il en est de même des actes administratifs. Le dernier promulgué déroge
à celui qui l'a précédé.
.Moienbeek reconnaît, avec la Cour de cassation de Belgique, que le Roi
des Pays-Bas avait le droit de régler les limites des communes comme objet
d'administration intérieure. Tout droit s'exerce, soit d'une manière expresse,
suit d'une manière, tacite ou implicite. Ici la délimitation a été opérée implicitement, aucune, loi ne défendant d'agir de la sorte.
Il semble donc qu'il est rigoureusement établi que le Gouvernement des
Pays-Bas a modifié la constitution territoriale des deux communes.
Cependant, s'il faut en croire Moienbeek, cette modification n'existe pas.
Malgré la nouvelle enceinte, la partie de territoire incorporée dans Bruxelles
devrait continuer à être régie administralivement par Moienbeek. Les habitants, quoique confondus avec les Bruxellois, auraient relevé de l'Autorité
communale de Moienbeek. C'est enfin dans Moienbeek qu'aurait dû avoir lieu
la tenue de l'état civil de ces habitants enfermés dans la capitalei Voilà le
désordre administratif que l'on défend et dont on ne craint pas d'attribuer
l'idée au Gouvernement des Pays-Bas.
Moienbeek insiste : « 1° Le décret de 1810 n'a pas l'étendue qu'on veut lui
donner, sinon que signifie le procès-verbal de la reconnaissance des limites,
dressé le 28 février 1811? »
Cette objection n'est pas solide. Personne n'a prétendu que le décret de
1810 fit obstacle à la constatation des anciennes limites, laquelle a eu lieu
en 1811 ;
« 2° Pourquoi la ville de Bruxelles n'exerce-t-elle pas juridiction dan>
l'Allée-Verte? »
La réponse est .simple; parce que l'Allée-Verte n'est pas comprise dans la
ligne des boulevards plantés autour de la Ville;
* 3° L'arrêté du 21 novembre 1821 a rectifié provisoirement, de la porte
du Rivage à la Senne, les limites des deux communes. Donc il a laissé à Moienbeek le territoire de 1;; porte du Hivage à la Sennette près de la porte de
Ninove. »
Ce raisonnement n'est pas juste, parce que la conséquence est forcée.
En effet, on ne peut tirer qu'une seule conclusion du silence de l'arrêté
de I821- sur te territoire ci-dessus; c'est que le Gouvernement a jugé convenabie de laisser les choses dans l'état où elles se trouvaient; celte détermination était d'ailleurs très naturelle, car en 1824, ni le boulevard de l'Entrepôt,
ni le boulevard de l'Abattoir, n'étaient construits ;

< l " Tout au moins l'arrêté de 1824 était une mesure inutile dans le système que soutient Bruxelles. »
C'est encore une erreur.
le décret de ISIO avait posé le principe d'une nouvelle enceinte, mais,
comme l'événement l'a prouvé, l'exécution devait entraîner des changements
de circonscription territoriale, Quoi de plus logique qu après l'achèvementdé
certains boulevards le Gouvernement ait trouvé opportun de porter l'arrêté
de 18S4.
La commune de Molenbeek ne veut pas saisir la différence qui existe entre
une délimitation expresse et une délimitation implicite. La première coupe
court à toute espèce de difficulté, tandis que la seconde est un texte à interprétation qui ouvre la porte aux réclamations exagérées.
Aussi l'Administration communale de Bruxelles est fort conséquente avec
elle-même en ne repoussant pas la demande d'un règlement définitif et exprès
de limites, non seulement en ce qui regarde le territoire contesté aujourd'hui,
mais encore en ce qui concerne la rectification de 1824; car il ne faut, pas
oublier que l'arrêté royal de celte époque avait un caractère provisoire.
Notre rapport du 18 mars 185G portait : « Les taxes communales se perçoivent dans un rayon qui, aux termes d'arrêtés royaux, comprend la clôture
de la ville. »
Que répond Molenbeek ?
i Que c'est illégalement et sans aucun titre ni droit que ia ville de Bruxelles
opère, ainsi que cela se pratique aujourd'hui, cette perception au delà de ses
limites.
On va voir ce que vaut celte assertion.
Le règlement sur les taxes municipales, approuvé par arrêté royal du
2S septembre 1818, n" 15, postérieurement, à l'arrêté concernant les boulevards, disposait en ces termes :
* Le rayon des taxes municipales comprendra l'enceinte de la clôture de la
ville. »
Afin de prévenir l'introduction frauduleuse d'objets soumis aux taxes,
l'art, 1 avait arrêté : « qu'il ne pourrait se faire- ni dépôt, ni mouvement de
boissons dans les glacis jusqu'au chemin couvert inclusivement, sans un
permis de l'Administration des taxes municipales, sous peine de confiscation. »
De ces dispositions découlait une double conséquence :
l Que le rayon des taxes municipales fût transporté de fait à la nouvelle
clôture formée parles boulevards;
ü

2° Que ce changement fût effectué avec droit, puisque l'art. 4 donnait'à
l'Administration do Bruxelles le pouvoir d'étendre sa juridiction jusqu'au
chemin couvert empris par les boulevards.
Ce qui se pratique actuellement est donc parfaitement légal et démontre de
plus en plus que, dans la pensée du Pouvoir exécutif, les boulevards formaient
la nouvelle enceinte ou la délimitation de la ville.
Jl reste à relever une dernière méprise de Molenbeek.
Le canal de Charleroi longe les boulevards depuis l'Abattoir jusqu'à la porte
du Ilivage, complétant ainsi ia clôture de la ville, qui s'est trouvée dispensée
d'établir en cet endroit un mur et un fossé.
Molenbeek ne pouvait nier le fait, mais elle pouvait contester que Bruxelles
en tirât parti. C'est ce qu'elle fait, en ajoutant immédiatement :
« Antérieurement, Bruxelles songeait si peu à semblable prétention, que,

—

72

-

par lettre du 21 avril 1835, lo Collège des Bourgmestre et Echevins de
ceid' Mlle, désirant voir incorporer à Bruxelles le canal de Charleroi, afin de
pouvoir exercer une surveillance eflicace contre la fraude, proposait au Conseil communal de Molenbeek et, en compensation de cette condescendance,
de pa\er à ses frais toutes les parties de la digue extérieure du canal de
Charleroi. depuis la porte de Ninove jusqu'à celle du Bivage.
» Molenbeek s'opposa à cet enclavement. »
Il serait difficile de citer un fait moins avantageux à Molenbeek que celui-là.
Il mérite bien d'être mis dans tout son jour.
En 1834, des délégués des deux communes entrèrent en négociation sur
la question de délimitation.
Le canal de Charleroi devint, en quelque sorte, la base des négociations.
Bruxelles voulait, non seulement l'incorporer, mais allait au delà, en
demandant la réunion au territoire de la ville de la digue extérieure, comme
chemin de ronde.
Molenbeek refusa, et la négociation fut rompue.
Fut-il jamais question, dans cette tentative d'arrangement,
enclavé par le canal de Charleroi et revendiqué aujourd'hui?

du terrain

Jamais. On ne mit pas même en doute que la digue intérieure fît partie
du territoire bruxellois.
Remarquons que la Ville offrait, pour prix de la cession demandée, de
paver à ses frais la digue extérieure, alors qu'elle avait pavé depuis longtemps,
jure proprio, la digue intérieure.
Tel est le fait dont on croit se faire une arme contre Bruxelles.
En 1836, l'Administration de Molenbeek, poursuivie par les vives réclamalions des négociants riverains du canal au sujet du pavage de la digue extérieure, voulut reprendre les négociations. Elle demanda à Bruxelles de faire
paver le chemin et de lui céder un terrain vague : à ces conditions, elle consentait à la cession du canal et du chemin de ronde. Cette fois le refus vint
de Bruxelles.
Il est intéressant de lire deux lettres écrites à cette occasion par l'Administration de Molenbeek :
« Molenbeek, 21 avril 1856.
» Les Bourgmestre et Echevins de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
à Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles» Messieurs,
» En réponse à notre lettre concernant le pavage du chemin de halage le
long du canal de Charleroi et la cession de notre part du canal et son chemin à la ville de Bruxelles pour compensation dudit pavé, nous vous prions
de bien vouloir nous répondre ce que votre Collège a décidé, afin de savoir
à quoi nous tenir, ayant d'autres propositions qui nous sont faites pour parvenir audit pavement, vu que la saison nous presse.
» En attendant une réponse de votre part, nous avons l'honneur de vous
saluer avec considération.

» Le Bourgmestre,
v (Signé) D E R O Y . »

—

73

-

La seconde lettre est adressée au Commissaire d'arrondissement.
* Molenbeek, 50 mai 1856.
» Monsieur le Commissaire,
» J'ai l'honneur de vous retourner ci-joint la plainte du sieur Fieremans et
<k vous informer que. depuis la dernière assemblée au Gouvernement provincial, tenue au sujet de la délimitation de la ville de Bruxelles avec celte
commune, l'Administration locale a proposé à la Régence de ladite Ville de
lui céder, pour faire partie de son territoire, le canal de Charleroi et son
chemin de ronde, en cette commune, à charge de faire le pavement réclamé,
et que. jusqu'à ce jour, notre proposition, tant désirée par la Régence de
Bruxelles, est restée sans réponse. Je vous prie donc de provoquer une solution
quelconque sur cette affaire près de la prédite Régence.

» Le Bourgmestre,
» (Signé) D E R O Y . »

Nous avons dit plus haut que la proposition ne fut pas acceptée; mais cette
correspondance ne fait-elle pas comprendre clairement que les boulevards
formaient une limite respective, non contestée par Molenbeek? Ne prouvel-elle pas que, si celte dernière commune offrait à Bruxelles, pour prix de la
transaction, le canal et sa rive gauche seulement, c'est parce qu'elle admettait
que la rive droite, avec ses dépendances, était possédée légalement par la
capitale?
Citons une dernière circonstance qui est tout aussi inconciliable avec la
prétention actuelle de Molenbeek. Bruxelles possédait, à litre de propriétaire,
des terrains sis autrefois sous Molenbeek. Ces terrains furent incorporés dans
la Ville par la création des boulevards et du canal de Charleroi. Par une
erreur de répartition, il arriva qu'ils furent imposés, en 1855, à la fois au
rôle foncier de Molenbeek et au rôle foncier de Bruxelles. La contribution fut
donc payée dans les deux communes.
La Ville réclama, et la restitution du paiement fait à Molenbeek fut
ordonnée.
On trouve au compte des receltes et des dépenses du receveur de la Ville,
pour l'exercice 1835, sous la rubrique chap. 7, contributions des biens communaux, la mention du paiement fait « au receveur de Molenbeek pour les
terrains réunis au territoire de Bruxelles, » et au chapitre 5, « remboursement des contributions, n» 6, du sieur Feigneaux, receveur à Molenbeek,
en 1855, des propriétés incorporées à la ville, lesquelles y sont imposées
pour la somme de fr. 155-91. »
Depuis lors ces terrains ne furent plus imposés qu'au rôle de Bruxelles.
Le Collège croit pouvoir s'arrêter ici. Après cette nouvelle analyse,
consciencieusement faite des actes et des documents invoqués dans son premier
rapport, il ne peut que persister dans les conclusions qui ont déjà été
accueillies par le Conseil communal.

\ I L I . F D E niilJ X E I . L E S .

Séance du 10 janvier

Présidence de M . Charles

18.>7.
r

D E BROUCKEKK,

Bourgmestre.

Délimitation entre Molenbeek et Bruxelles.

Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De
Doneker, Lavallée. Walter et Jacobs, Echevins: De Page, Ranwet, De
Meure, De Vadder, Cattoir, kaieman. Vandermeeren, Verstraeten, Bischoft'slieim, Oilet, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauvvaerts, Delloye, Riche.
Maskcns. Tielemans. Golïart. Orts et Brugmann. Conseillers.

M . LE BOURGMESTRE. L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du
Collège relatif à la délimitation entre Molenbeek et Bruxelles, i l s'agit d'un
rapporta adresser, au nom du Conseil communal, à M - le Gouverneur.
— Le rapport du Collège est adopté.

V

2.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 2 8 J A N V I E R

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 2 8 Janvier 1 8 8 9 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
É g l i s e du Sablon. — Vente et cession de terrains. — Avis favorable.
Théâtre du Parc. — Cahier des charges. — Vote de l'ensemble.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevim; Godefroy, Depaire, Weber, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Janlet,
Goffin, Bergmann, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

— 76

(88 Janvier 1889)

-

1

Communications.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Des commerçants de la rue Haute se plaignent du préjudice
que leur causent les bals de l'établissement Au Mouton bleu.
M . le Bourgmestre. J'ai déjà interdit ces bals.
— Renvoi au Bourgmestre.
2° M . Wielemans-Ceuppens demande la division de l'annuité
qui grève les immeubles rue de la Roue, n ' 5 et 7.
0

— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Location.

M. l'Ecbevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

éuéral. J

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

e— *k_
E 4>

T.

de l'acte.

PEIX

—

de

ra
«

DESIGNATION CES BIENS.

OBJET

DATE

NOM

•a
g
•o

L'ACTE.

41*30

lu janvier
1889

du

notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrain sis
à Anderlecht,
rue
de la Bougie.

CONTENANCE

Observations
OBTENU.

A.

6

C. D-M

'J6

70

Fr.
37 SO

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Abatage d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
abattre 25 arbres croissant sur la parcelle sise à Bodeghem-SaintMartin, s B, n° 276-277, et qui nuisent à la culture.
n

—

77 —

(28 Janvier 1 8 8 9 )

Cette terre, grande de 61 ares 20 centiares, a été exposée à différentes reprises en location publique sans trouver amateur.^L'occupant actuel consent à la relouer au fermage de 45 francs l'an, à
la condition expresse que les arbres qui s'y trouvent soient abattus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
demande des Hospices.

* *

Aliénation

de

biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 20 ares de la parcelle sise à MolenbeckSaint-Jean, s" C, no 212.
Un amateur offre de la paumer au prix principal de 3,600 francs,
qui est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Église

de Notre-Dame

au Sablon. — Vente et cession de

terrains.

M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire
que M . l'Echevin De Mot va exposer au Conseil.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, le rapport,

suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon a
exposé en vente publique, le 24 décembre dernier, au prix du
barème admis par la Dépulation permanente du Brabant le 6 août
1884, un terrain situé rue de l'Est, à Schaerbeek.
Ce terrain a été adjugé 4,200 francs, soit 100 francs de plus
que le prix d'estimation.
L'acquéreur de ce lot demande que la Fabrique lui cède de gré
à gré une partie de 3 mètres 50 décimètres carrés environ du lot
joignant celui qui vient de lui être adjugé ; il en paierait le prix sur
le même pied que celui de son acquisition du 24 décembre.
Le Conseil de fabrique consent à cette cession et il sollicite des
autorités compétentes la ratification des deux opérations.
Le Collège a Ihonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(38

Janvier

1SS9)

— 7S —

M . le Bourgmestre. Nous allons nous constituer en comité
secret el nous rouvrirons la séance publique après le huis clos.
— Lu séance publique est suspendue à deux heures et un quart;
«•lie est reprise à cinq heures et demie.

4
Cahier des charges du théâtre

du Parc.

M . le Bourgmestre. Nous avons réservé un article du cahier
des charges du théâtre du Parc, mais avant d'entamer la discussion, nous avons à vous donner communication d'une protestation
de la Société des Auteurs dramatiques belges.

M . le Secrétaire

présente l'analyse de cette pièce.

— D é p ô t sur le bureau pendant la discussion.

M . l'Echevin André. Il vous a été d o n n é connaissance, Messieurs, de la protestation adressée au Conseil par le Comité de la
Société des Auteurs dramatiques belges, à la suite des résolutions
volées dans la séance de lundi dernier. Le Conseil ayant surtout
été guidé par la pensée de laisser au Directeur, quant au choix du
répertoire, la plus grande liberté, je ne crois pas qu'il entre dans
vos intentions de revenir sur l'examen des dispositions critiquées
par le Comité, ni de faire dépendre, jusqu'à un certain point, l'octroi de la concession du nombre des pièces belges que le soumissionnaire s'engagerait à faire représenter.
Je tiens toutefois à faire remarquer que l'art. 54 du projet de
cahier des charges, en fixant à deux le nombre de pièces inédites
d'auteurs belges que le directeur sera tenu de monter chaque
année, ne limite pas celte obligation à la représentation de deux
simples levers de rideau.
Le Conseil appréciera toutefois s'il peut déterminer le nombre
d'actes à représenter.
La chose cependant me semble difficile, tout dépendant du
mérite et de la nature des ouvrages qui seront présentés au
concessionnaire. Au surplus, il suffit de parcourir la liste des œ u v r e s
belges représentées au théâtre du Parc pour voir que cette disposition n'a pas reçu l'interprétation restreinte que lui assigne la protestation adressée au Conseil. Je puis citer, parmi les pièces représentées sous la direction actuelle, la Famille Plumet, comédie en
2 actes de M. Coveliers; Jacques Gervais, comédie en 4 actes de
M . Claes; la Duchesse Lyly, comédie en 4 actes de M . Ch. Flor
O' Squarr, et le Ruban, comédie en 5 actes de M . Stoumon.
Ceci dit, une seule question reste à examiner.
semble du cahier des charges a é t é réservé,
séance, à l'effet de rechercher s'il ne serait pas
dans celui-ci certaines dispositions assurant ia

Le voie sur l'endans la dernière
utile d'introduire
variété du réper-

_

79 —

(28 Janvier

1889)

Ipire et précisant d'une manière plus rigoureuse les obligations
du concessionnaire.
Comme je l'ai dit précédemment, imposer l'abonnement au
Directeur, afin de le forcer à varier les représentations, serait contraire au principe de liberté admis par le Conseil. Je crois qu'il
est sage de ne rien prescrire à cet égard au concessionnaires
L'obliger, chose qui n'a été qu'indiquée dans la séance de lundi
dernier, à varier l'affiche au moins une fois par semaine, pourrait
avoir de graves inconvénients, en raison des conventions qui
interviennent avec les auteurs et de la difficulté qu'il y aurait, sur
une scène comme celle du Parc, à créer un répertoire courant,
le propose donc au Conseil de ne rien modifier sur ce point au
projet qui lui est soumis.
Toutefois, tenant compte de certaines considérations présentées
par l'honorable M. Vauthier et afin de bien indiquer que la préoccupation du Conseil est surîout d'élever le niveau littéraire du
théâtre du Parc, je propose d'adopter pour le § 1 de l'art. 53
la rédaction suivante :
er

» Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un rang
élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport de la valeur littéraire du répertoire et des soins
à apporter à la mise en scène. »
M.

Lepage. C'est de l'eau claire, cela.
PEchevin A n d r é . Je ne crois pas

M.
qu'il soit possible de
déterminer, d'une manière précise, la composition de la troupe.
M . Brûlé. Je maintiens les observations que j'ai présentées
dans la dernière séance quant à la variété des programmes et au
système d'abonnement. Je sais bien que divers journaux ont p r é senté à ce propos, hier et avant-hier, des observations critiques.
Ces observations sont fondées en un point, à savoir que le directeur qui a engagé des artistes pour interpréter une pièce, ne peut
suspendre les effets de ces engagements lorsque la pièce a du
succès. Je demande donc qu'en pareil cas la clause relative à !a
diversité des programmes ne soit pas appliquée, tout au moins
pendant un certain temps. Mais je persiste à croire qu'il faut faire
en sorte de relever le goût de la comédie et de donner satisfaction,
dans la mesure du possible, aux auteurs dramatiques belges, qui se
plaignent de ne pouvoir faire représenter leurs œ u v r e s .
Si je formule ces propositions, c'est qu'elles ont été dictées par
quelques-uns des concurrents, dont vous avez dû recevoir, comme
moi. la visite.
Je crois qu'il ne suffit pas toujours de se contenter de ce qui
existe. Je maintiens donc ma proposition, sauf à la modifier dans
le sens que j'ai indiqué.

M.

le Eourgmestre. N'y a-t-il plus d'observation à l'art. 35?
Des membres. Il y a une proposition.

(2S Janvier

1S89)

— 80 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil ne peut se prononcer que sur
une proposition écrite.
Monsieur Brûlé, veuillez déposer un texte.
M . B é d é . Je crois que l'observation de M. Brûlé est très juste,
Mes fondée; mais je crois aussi que nous ne pouvons en faire
l'objet d'un article du cahier des charges. L'article nouveau, proposé par l'honorable Echcvin, me semble donner à cet égard une
satisfaction d'autant plus grande que les soumissions présentées
donneront un certain développement quant aux programmes.
Je le répète, il est impossible de faire un règlement à ce sujet.
M . B r û l é . Je demande que le concessionnaire donne une fois
ou deux par semaine une représentation autre que celle de la pièce
tenant l'affiche.
M. le Bourgmestre. Je ne puis mettre aux voix qu'une proposition formulée par écrit.
— L'art. 5 5 , rédigé comme le propose M . l'Echevin André, est
adopté.
L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 19 voix contre 2 (1).
Ont voté pour : MM. André, De Mot, Becquet, Janssen, Godefroy, Depaire, Weber, Vauthier, Doucet, Pilloy, De Potter, Stoefs,
Béde, Van Humbeéck, Heyvaert, Martiny, Janlet, Goffin et Buis.
Ont voté contre : MM. Brûlé et Lepage.

M. le Bourgmestre. Dans son comité secret, le Conseil a arrêté
des modifications au cahier des charges du théâtre de la Monnaie et
a décidé qu'un nouvel appel public serait fait sur les bases de ce
cahier des charges. Les soumissions seront reçues jusqu'au
10 février ( 2 ) .

La séance publique est levée à cinq heures et trois quarts.

(I) Voir, p. 83, le cahier des charges modifié,
(i) Voir, p. 95, le cahier des charges modifié.

— 81 —

COMITÉ SECRET DU 2 8 JANVIER

(38 Janvier 1 8 8 9 )

1889.

L e Conseil a apporté au cahier des charges du T h é â t r e royal de l a
Monnaie les modifications suivantes :
1° Abrogation de l'art. 42 (Voir Bulletin communal, 1 8 8 6 , 1 . 1 , p . 518);
2° Abrogation de l'art. 48, sauf en ce qui concerne le prix des places du
parterre, de l ' a m p h i t h é â t r e des t r o i s i è m e s , des q u a t r i è m e s et du paradis,
dont les prix sont maintenus ;
3° L a concession est accordée pour trois ans, avec faculté pour les concessionnaires de renoncer chaque année à l a concession, moyennant avis
avant le 1" janvier ;
4° A l'art. 39, i l a admis l a rédaction suivante :
A l . '2. I l devra, dans l a première quinzaine da mois d ' a o û t , remettre au
Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste; i l devra aussi tenir le
Collège au courant des mutations et l u i remettre dans l a quinzaine copie
certifiée de tous les documents relatifs aux engagements c o n t r a c t é s dans le
cours de l'année.
A l . 3. Toute contravention aux obligations imposées au concessionnaire
•par le -paragraphe précédent pourra donner lieu à une retenue de 100 à
500 francs.
L a fin du 4 alinéa du m ê m e article, à partir des mots : sans préjudice, etc., est s u p p r i m é e .
A r t . 55. Sans préjudice des pénalités
ci-dessus prévues, toute infraction
aux obligations, etc.
5° Le § 3 de l'art. 27 doit être i n t e r p r é t é en ce sens :
« Que les frais d'éclairage, de chauffage et de*ventilation, en cas et en
Ï> raison d'adoption de s y s t è m e s ou d'appareils nouveaux, ne pourront
» excéder l a dépense actuelle. L e montant de celle-ci sera a r r ê t é de com» mun accord ».
e

I l a émis un avis favorable sur une résolution par laquelle l ' A d m i n i s t r a tion des hospices sollicite l'autorisation d'ester en justice à l'effet d'assurer
une créance h y p o t h é c a i r e .

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

THEA!

preseot cahie
AttUo

a t a k 1?
stricte et eo

4rt.ll,

ia sali

.i

t

8

f

e

Le tout pa:
>Ue

VILLE DE B R U X E L L E S

THÉÂTRE

ROYAL

CAHIER DES

DU

PARC

CHARGES

ARRÊTÉ PAR LE CONSEIL COMMUNAL LE 28 JANVIER 1889

La location et l'exploitation du Théâtre royal du Parc
sont concédées aux clauses et conditions qui font l'objet du
présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur;
aucune d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que moyennant leur
.stricte et entière exécution.
Art. 2. L a concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Théâtre royal du Parc,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires
et ses dépendances;
2° Les décors, le matériel et le mobilier appartenant à la
Ville.
Le toul parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 5. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation
du Collège, remiser les décors dans d'autres locaux que
ceux misa sa disposition par la Ville.
Art. 4. Une stalle d'orchestre sera mise pour chaque représentation à la disposition de l'officier de police de service.
Art. 5. L'exploitation du buffet ne pourra être soustraitée par le concessionnaire que sous l'approbation d u
Collège.

— 84 —

A ri. C». La concession est accordée pour un terme de
Mois, six et neuf années, qui prendront cours le 1 seplembre 1889 et expireront le 31-août 1898, avec faculté de
résiliation, tant de la part de la Ville que de la part du concessionnaire, après chaque terme de trois années, moyennant
avis signifjé huit mois à l'avance.
er

Art. 7. L a concession est faite sous réserve de tous les
droits pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant
a cet égard aucune responsabilité.
Art. 8. Les droits que confère la présente concession sont
essentiellement personnels : la concession prendra fin parle
décès du concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra, sans l'assentiment préalable du Conseil communal, sous-traiter, ni céder en tout ou
en partie, ni apporter en société les droits résultant du
présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies
en société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le
droit de résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts
de la Société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à
laquelle la concession aurait été apportée, sans l'assentiment
préalable et écrit du Conseil communal.
Art. 9. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer,
sans l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du
matériel, pour donner des représentations ailleurs qu'au
théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout
ou en partie, ni même aucun membre de la troupe, pour
donner des représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera
<ncourir au concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
Art. 10. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux
sera constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de
l'entrée en jouissance.
Art. 11. Des états descriptifs et estimatifs des décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la
ville de Bruxelles, qui continueront à être mis à la dispo-

— 85 —

sition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement
à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son r e ç u ,
avec engagement soit de reproduire les d é c o r s , matériel et
mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des
objets qui seraient égarés on détériorés; le tout cependant
sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les
changements qui auraient élé faits aux décors, en vertu d'une
autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle pourra, après avoir entendu le concessionnaire,
faire vendre, au profit de la Ville, tout le matériel hors de
service.
En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel
et des locaux, les frais d'expertise seront s u p p o r t é s , par
moitié, par la Ville et le concessionnaire.
Art. 12. Chaque année, au commencement du mois
d'avril, il sera fait un récolement des objets mentionnés à
l'article p r é c é d e n t ; le concessionnaire fera remplacer les
objets manquants et mettre en état de service les objets d é tériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants appartenant au concessionnaire.
Art. 13. Les contributions foncières et autres, toutes les
taxes et redevances imposées ou à imposer sur les biens
dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par l u i .
Il aura, en outre, à sa charge exclusive tous les frais de
consommation d'eau et de gaz.
Art. 14. L e concessionnaire devra user des choses concédées en bon père de famille et suivant la destination qui
leur est donnée par la présente concession.
Art. 15. Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son
fait, mais i l répondra de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois du Code civil, ainsi que de
tous dommages et dégradations occasionnés soit par son fait,
soit par le fait de ses pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre que ce soit.

—

86 —

Art. IO. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses
frais, les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour de représentation; il maintiendra toutes
les pièces dans un parfait état de propreté.
11 devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou
même plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs
du théâtre.
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre
et ses dependances aux frais du concessionnaire et imputer
le moulant des frais sur le cautionnement du concessionnaire.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs dépendances.
Art. 17. 11 fera veiller avec soin au service des appareils
et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des
poêles et des fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par an au moins et justifiera vis-à-vis du
Collège de l'accomplissement de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article
entraînera, à charge du concessionnaire, une retenue de
100 francs, sans préjudice de dommages-intérêts.
Art. 18. Les réparations localives et de menu entretien,
telles qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent
cinquante-quatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à
aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment
en bon état tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles, foyers et de leurs dépendances, ainsi que
les bourrelets des loges, galeries et balcons.
Art. 19. L'entretien et la réparation des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout

— S7 —

ce qui appartient à ['état du machiniste, du plancher mobile
de la s c è n e , (lu matériel, des décors, de tout le mobilier de
théâtre, de tous les appareils et machines d'éclairage, de
chauffage et de ventilation, seront s u p p o r t é s par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état à la fin
de l'exploitation.
Art. 20. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses r é p a rations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage
des égouts sont à la charge de la V i l l e .
Art. 21. Les membres du Collège ou leurs délégués
inspecteront, aussi souvent qu'ils le jugeront convenable et,
contradictoiremeht, avec le concessionnaire ou ses d é l é g u é s ,
les bâtiments et le matériel ; procès-verbai de l'inspection
sera dressé en double. Ils pourront, en tout temps, s'assurer,
soit par e u x - m ê m e s , soit par des personnes qu'ils auront d é signées, si le présent cahier des charges est ponctuellement
o b s e r v é ; à cette fin, ils auront accès, ainsi que leurs d é l é gués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure
du jour et de la nuit.
Art. 22. E n cas de destruction totale ou partielle du t h é â t r e ,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue n i à la
reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets incendiés ou détruits, ni à aucun d é d o m magement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera réalisée de
plein droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire;
si le théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal
décidera souverainement si le concessionnaire est tenu de
conserver la concession.
Art. 25. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une
autorisation écrite du Collège, faire usage que des machines
et décors qui lui sont concédés par le p r é s e n t cahier des
charges ou qu'il aura acquis.
Tous les matériels, tous les décors et tous les objets m o b i liers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner
pendant la durée de la concession pour l'exploitation ou
l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service,
appartiendront de plein droit et i m m é d i a t e m e n t à la V i l l e ;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur d u
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège, le tout sans .préjudice des dispositions reprises dans l'art. 12.

1

— 88 —

Toutefois, il est permis au concessionnaire de prendre en
location des meubles meublants, moyennant l'autorisation
préalable du Collège.
Art. 24. Le concessionnaire sera tenu de faire exécuter,
au cours de l'année théâtrale 1889-1890, un décor de jardin et un décor mixte de forêt et campagne. Il fera opérer,
de plus, le repeinturage de trois rideaux.
Art. 2o. Il est défendu au concessionnaire de louer ou
de prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège,
aucun des objets : matériel, décors, machines, accessoires,
mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une
pénalité de 1,000 francs et supportera, en outre, tous les
dommages qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra se servir des foyers
que pour l'usage auquel ils sont spécialement affectés.
Art. 27. L a Ville aura, en tout temps, la faculté de faire
des essais relatifs à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation ;
les transformations et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par la Ville à la suite de ces essais,
pourront être imposées au concessionnaire, sans indemnité
aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses
frais, au matériel nouveau, les procédés qui lui seront indiqués pour le préserver contre l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer, une
fois par an, de la salle de spectacle et de ses dépendances
pour des fêtes publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour
la durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le
concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer aux mêmes fins de la
salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension,
800 francs, tous frais de chauffage, d'éclairage et de postes
compris.
Art. 29. A u Collège est réservé le droit de faire donner
des spectacles gratis, à tel jour, telle heure et de telle composition qu'il indiquera, à la condition de payer au concessionnaire une indemnité de 1,000 francs pour chaque
représentation.

— S9 —
Art. 30. L'Administration communale pourra disposer,
sans indemnité, des foyers et du vestibule du théâtre pour
la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 51. Le service des machines et des décors sera dirigé
par un chef machiniste.
Art. 52. Le concierge du théâtre est nommé et révoqué
par le Collège.
Son traitement est payé par la Ville.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation
dans les bâtiments qui font l'objet de la présente concession,
ni même y loger, sans l'autorisation du Collège.
Le chauffage et l'éclairage de l'habitation du concierge
sont à charge du concessionnaire.
Art. 35. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à
un rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent
des artistes que sous le rapport de la valeur littéraire du
répertoire et des soins à apporter à la mise en scène.
Il ne pourra faire jouer que la tragédie, la comédie, le
vaudeville et le drame.
Il lui est défendu de faire représenter aucun autre genre
sans l'autorisation du Collège.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt
représentations par mois pendant toute la durée de la présente concession.
Il pourra toutefois fermer le théâtre pendant les mois de
mai, juin, juillet et août.
Art. 34. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque
année au moins, deux pièces inédites d'auteurs belges.
Art. 35. A u commencement de chaque année théâtrale,
le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact
du personnel du théâtre, avec indication de l'emploi des
artistes.
Art. 36. Si, par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou
suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef,
exiger de la Ville aucune indemnité.

—

90

—

Art. 37. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera
constamment tous les droits qui lui sont attribués par l'article
quatre-vingt-dix-sept de la loi communale, et ceux de même
nature résultant d'autres dispositions déjà existantes, ou qui
pourraient émaner plus tard des Autorités compétentes.
A r t . 58. L e concessionnaire est obligé de se conformer en
tous points aux ordonnances et règlements qui régissent ou
régiront la police des spectacles.
Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets dans les couloirs et passages réservés au public.
A r t . 59. Il est interdit au concessionnaire de laisser
entrer, les jours de représentation, aucune personne étrangère au service, dans la salle ou dans ses dépendances,
avant l'ouverture publique des portes.
A r t . 40. L e concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation
du Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre
ou dans les dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant
l'emploi du feu ou qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent
cahier des charges seront constatées par les agents de l'Administration communale à ce préposés ; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait même de la contravention;
elles seront exigibles par le receveur communal, sur l'ordre
du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le
montant de la pénalité pourra être prélevé sur le cautionnement.
A r t . 42. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner
lieu à la résiliation de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune
formalité de justice autre qu'une signification de la volonté
d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des
dommages-intérêts auxquels l'Administration communale
pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou légale de gérer l'exploitation, notamment par suite
de faillite, il serait loisible au Collège de notifier la résiliation
immédiate de la concession.
De plus, l'Administration

pourra toujours, alors qu'elle

— 01 —
n u i r a i t pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si
les représentations venaient à cesser pour quelque cause que
ce fût.
\rt. 15. Le concessionnaire fournit un cautionnement
égal à une année de lover. Ce cautionnement pourra être
versé en numéraire, en "fonds de l'Etat, en obligations de la
province de Brabant, en obligations du Crédit communal,
en obligations de l'emprunt de la Ville ou en toutes autres
valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse
de Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont i l aurait été
détaché des coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, il ne portera
pas intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est affecté en entier à la garantie de l'exécution de
tous ses engagements vis-à-vis de la Ville.
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, i l
est acquis de plein droit à l'Administration communale à
titre de clause pénale. '
11 sera restitué à la fin de la concession, sur la production
des pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont été liquidées.
Art. 44. La concession est accordée moyennant un prix
de location de 8,000 francs par an.
Le loyer sera payable à la Caisse communale par trimestre et par anticipation.
Art. 45. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et
supportés par le concessionnaire.
Art. 46. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, n°
, auquel domicile auront lieu,
au besoin, tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement
tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils
avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire renon-

— 92 —
ç a n t à toutes dispositions contraires qui pourraient existera
cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du
28 janvier 1889.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
BULS.

I
(Voir ci-contre le modèle de soumission.)

MODÈLE D E SOUMISSION
(A rédiger sur papier timbré belge, à moins que la soumission ne soit signée et datée de ïéiranger, auquel cas elle
pourra être sur papier libre.)

Je soussigné (nom, prénoms, profession, domicile) m'engage envers l'Administration communale de Bruxelles à exploiter le Théâtre royal du Parc, conformément aux clauses
et conditions du cahier des charges voté par le Conseil communal de Bruxelles le 28 janvier 1889.
Fait à

Je

Il

àuses el conditions <
a l t e s ces
ífc ne peni èlre
« M o n'ayant lie
É,

THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE.
CAHIER

D E S

C H A R G E S

ARRÊTÉ PAR L E CONSEIL COMMUNAL L E 2 8 J A N V I E R 1 8 8 9 .

L'exploitation du Grand Théâtre de la Ville est concédée aux
clauses et conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière exécution.
Art. 2 . La concession comprend :
l°La salle despeetacle dite Théâtre Royal de la /Monnaie, appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et ses d é p e n dances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux affectés au service des pompiers ;
B. L'habitation du concierge;
2° Le bâtiment situé rue du Marais, 6 5 , servant actuellement de
magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de
danse;
5° La partie des bâtiments de l'ancienne église Sainte-Catherine
servant également de magasin de, décors;
4°Les décors, les partitions, le matériel et le mobilier appartenant
à la Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 5. Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve la
faculté de substituer d'autres magasins à ceux existant.
Art. 4 . Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, remiser les décors dans d'autres locaux que ceux mis à sa disposition par la Ville.

—

Toute infraction h
1,000 francs.

cet

96

—

article donnera lieu à une retenue de

Art. 'i. Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale.
Il ne pourra disposer de la loge n° 2 du r e z - d e - c h a u s s é e sans
l'autorisation de l'Administration communale.
Art. (5. L'exploitation du buffet ne pourra être sous-trailée par
ic concessionnaire que sous l'approbation du Collège.
Art. 7. La concession est gratuite et est accordée pour un terme
de trois années, qui prendront cours le 1 juin 1889 et expireront
le 51 mai 1892, avec faculté de résiliation, de la part du concessionnaire seul, à la fin de chaque a n n é e , moyennant avis signifié
avant le 1er janvier.
er

Art. 8. La concession est faite sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard
aucune responsabilité.
Art. 9. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels ; la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter en
société les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas du décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
Société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable et écrit
du Collège.
Art. 10. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni m ê m e aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
Art. 11. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 12. Des états descriptifs et estimatifs des partitions, décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de
fîruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du conces-

— 97 —

sionnaife,

seront dresses contradictoirement à l'époque de l'entrée

en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement soit de reproduire les partitions, les décors, matériel
et mobilier dans l'état o ù ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout cependant sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été
faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel et des
locaux, les frais d'expertise seront s u p p o r t é s , par moitié, par la
Ville et le concessionnaire.
Art. 15. Chaque année, au commencement du mois d'avril, il
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article p r é c é d e n t ;
le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en étal de service les objets détériorés avant la clôture des r e p r é sentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 14. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., qui seront en possession du concessionnaire.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier les partitions,
parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures dans le
cas où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet égard, de faire procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 15. Le concessionnaire devra user des choses concédées en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est d o n n é e
par la présente concession.
Art. i G . Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou
complètement indépendants de sa volonté ou de son fait, mais il
répondra de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent
trente-trois du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou de toutes autres personnes e m p l o y é e s par lui, à quelque
titre que ce soit.
Art. 17. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour
de représentation ; il maintiendra toutes les pièces dans un parfait
état de propreté.

— 93 —
11 devra aussi faire opérer à ses frais, ot tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre et
ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant
des Irais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs dépendances.
Art. 18. Il fera veiller avec soin au service des appareils et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une retenue de 100 francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
A r t . 10. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure,
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles,
foyers et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges,
galeries et balcons.
Art, 20. L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes, et généralement tout ce qui appartient
à l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel, des décors, de tout le mobilier de théâtre, de tous les appareils et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, seront
supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en
bon état à la fin de l'exploitation.
Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors et des costumes existant actuellement, un minimum
de 25,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
Les devis, commandes et achats se rapportant au renouvellement
seront soumis préalablement à l'approbation du Collège.

—

99 —

La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
sur le subside par huitième, soit 5 , 1 2 5 francs. Les dépenses faites
de ce chef seront liquidées directement par le Collège au profit des
fournisseurs.
Art. 2 1 . L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinlurage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont
à la charge de la Ville.
Art. 2 2 . Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront,
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement
avec le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le m a t é riel ; procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des
personnes qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges
est ponctuellement observé; à cette fin, ils auront accès, ainsi que
leurs délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure
du jour et de la nuit.
Art. 2 5 . E n cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire ; si le théâtre
n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera souverainement si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
Art. 2 4 . Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation écrite du Collège, faire usage que des machines, décors, musiques qui lui sont concédés par le présent cahier des charges ou
qu'il aura acquis.
Tous les matériels, tous les décors, toutes les musiques, tous les
costumes et tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour
l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du
service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la V i l l e ;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du m a t é riel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 15.
Art. 2 5 . Il est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
de copier ou de laisser copier, sans l'autorisation préalable et écrite
du Collège, aucun des objets : matériel, décors, machines, costumes, accessoires, partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition,
encourra une pénalité de 5 , 0 0 0 francs et supportera, en outre, tous
les dommages qui pourraient en résulter pour la V i l l e .

— 100 —
Art. 20. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage auquel il est spécialement affecté.
Art. 27. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la Ville paierait une indemnité au
concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement
effectivement payé au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente et unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs
à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation; les transformations
et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées
par la V i l l e , à la suite de ces essais, pourront être imposées au
concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses frais,
au matériel nouveau les procédés qui lui seront indiqués pour le
préserver contre l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances pour des fêtes
publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à titre de dédommagement,
et pour chaque jour de suspension, 2,500 francs, tous frais de
chauffage, d'éclairage et de postes compris.
Le Collège se réserve également le droit de l'aire donner, quatre
fois par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle
composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui
payer 5,000 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par l u i , la
faculté de disposer cinq fois par an, de midi à cinq heures de
relevée, de la salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de
la Société des Concerts populaires ou de toute entreprise similaire.
Enfin, le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle
et de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire, durant la première quinzaine du mois d'août et pendant la
j o u r n é e , pour la distribution des prix aux élèves des écoles officielles.
Art. 29. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer etdu vestibuledu théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
A r t . 50. Le service des machines et des décors sera dirigé par

