(3 décembre 1975)

— 1204 —

revienne dans l'intérêt des candidats eux-mêmes et dans
l'intérêt de la Police en général.
Lors de la discussion des articles, je parlerai de l'initiative
consistant en la création d'une brigade montée et je ferai
certaines remarques d'ordre structurel sur ce point. Dès à
présent, je vous donne notre accord sur le principe.
Je vois des sourires sur les lèvres de certains membres car
ils savent très bien que je me réjouis pleinement de cette
réalisation dont nous parlons d'ailleurs depuis de nombreuses
années. Tout comme le fut la création de la brigade canine,
cette brigade montée sera une excellente réalisation.
Je terminerai en parlant de la brigade intercommunale de
police groupant des agents de la police locale de WoluweSaint-Pierre, d'Etterbeek et de Schaerbeek. Son rôle « d'autiagression » lui a été conféré par une décision prise en 1971,
autorisant, dans cette lutte contre la criminalité, les polices
locales à se grouper, leur permettant ainsi d'opérer sur un
territoire autre que le leur. Cette unité a été rapidement
constituée entre les trois communes précitées, parce qu'elles
étaient toutes trois limitrophes.
Les résultats obtenus par l'action de cette brigade ont
été particulièrement positifs, la statistique de sont activité
en matière d'arrestations en fait foi.
Au budget de 1975, le franc symbolique avait été inscrit à
l'article 187 et on l'y retrouve pour 1976. Quant au cahier
d'explications, il est muet à ce sujet.
Je me demande si Bruxelles ne devrait pas participer à
cette action en 1976. Je ne souhaite pas une augmentation
du crédit, le franc symbolique me suffit amplement étant
donné qu'à l'heure actuelle les trois polices qui participent
à cette intercommunale le font sur leur propre budget. Leur
système d'action est basé sur un roulement : chacune des
trois communes assure la mise à disposition du charroi une
semaine sur trois.
Je répète que ma demande ne vise pas une augmentation
budgétaire ; je souhaiterais que l'on poursuive — si elles
sont en cours — les négociations en vue de faire participer

— 1205 —

(3 december 1975)

Bruxelles à cette action puisqu'elle est aussi commune limitrophe, condition qui fut à la base de la constitution de la
brigade « anti-agression » dont je viens de parler.
Il m'intéresserait de savoir si, oui ou non, vous avez l'intention de participer à cette action.
Je crois avoir précisé notre point de vue sur la politique
à suivre en ce qui concerne notre corps de police et les
moyens dont il doit disposer pour assumer ses nombreuses
missions. J'ai insisté particulièrement sur son rôle éducatif
et préventif qui, selon moi, ne doit pas manquer d'être
mis en évidence.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une question au sujet du point numéro cinq du rapport qui
nous a été remis : le commissariat de la neuvième division.
Il est évident que ces bâtiments ne conviennent plus,
depuis de longues années, à un commissariat de police. Il
a été suggéré de construire un nouveau bâtiment mais je
constate que, chaque année, on en revient à la question de
l'emplacement de ce poste.
On a d'abord envisagé le Wimpelberg ; ensuite, on a cherché ailleurs mais, jusqu'à présent, rien n'a été fait.
Je voudrais donc savoir si on va enfin se décider à installer ce poste de police et à quel endroit.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, comme chaque année,
je voudrais vous entretenir d'un problème que vous connaissez : le commissariat de police de la cinquième division. A
la lecture de votre petit rapport, j'apprends qu'un nouvel immeuble remplacerait le bâtiment vétusté que la Ville loue
depuis une dizaine d'années.
Cette promesse nous est faite chaque année mais, récemment, je me suis rendu sur place et j'ai été scandalisé de voir

(3 décembre 1975)

— 1206 —

la manière dont le personnel vit dans ces locaux vétustés, où
les mesures les plus élémentaires d'hygiène sont négligées.
Ces bâtiments se trouvent dans un état de délabrement
lamentable et j'ai été frappé par le stoïcisme dont ont fait
preuve les policiers présents : ils n'émettent aucune plainte
et assurent leur service sans discussion. A mon avis, ce n'est
pas une raison suffisante que pour laisser cette situation
se dégrader.
J'ai déjà proposé à plusieurs reprises qu'un nouvel emplacement soit choisi sans plus tarder car plusieurs propositions
sont valables. L'une d'entre elles visait à installer ce poste
de police dans le quadrilatère Adolphe Max, c'est-à-dire boulevard Clovis, rue de Gravelines, rue de Pavie, soumis à une
expropriation par la Ville de Bruxelles.
Un accord semblait se dessiner mais j'ai appris ensuite
qu'on voulait installer ce poste au coin de la rue Stevin et
de la rue Archimède.
Il m'intéresserait de savoir où nous en sommes exactement
à l'heure actuelle et je souhaiterais vivement que satisfaction
puisse enfin être donnée tant aux policiers qu'à la population
du quartier car je trouve que l'image de marque de la police
est mise en question dans un coin de Bruxelles où se retrouvent de nombreux fonctionnaires européens.
Il est incontestable que les relations publiques sont très
mal servies par des bâtiments de ce genre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . B r y n a e r t . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter de la discussion du budget de la Police pour rendre hommage à tous les policiers qui, comme vous l'avez souligné
tout à l'heure, effectuent de très lourdes prestations et travaillent dans des conditions de plus en plus difficiles étant
donné que Bruxelles, ville internationale, voit se multiplier,
sur le plan de la sécurité et de la circulation, de nombreux
problèmes de tous ordres.

Monsieur le Bourgmestre, je voudrais aussi me réjouir du
fait que, dès votre installation, vous vous êtes intéressé

_

1207 —

(3 december 1975)

sans tarder, par des visites personnelles aux différents services, aux problèmes qui se posaiem au sein de la police
de Bruxelles. Ce geste a été très apprécié par tous les policiers.
En ce qui concerne les crédits nécessaires pour 1976, c'est
avec plaisir que j'ai vu l'annotation de crédits importants
en faveur de ce que j'appellerais « la panoplie moderne »
indispensable à la bonne exécution des missions des policiers.
Chaque année, nous voyons s'y ajouter des moyens nouveaux — je pense aux chiens policiers et à la brigade à cheval
— et je souhaite vivement que de tels efforts soient poursuivis à l'avenir.
Je voudrais vous parler d'un sujet qui me tient particulièrement à cœur et dont j'ai eu l'occasion, à diverses reprises,
d'entretenir le Conseil communal au cours de ces dernières
années : la circulation à Bruxelles.
Comme je l'ai dit l'an dernier, le 15 septembre 1976
verra l'inauguration du nouveau métro et, par conséquent,
la cessation des travaux dans le centre de la Ville. A ce
moment-là s'imposera la nécessité d'adapter enfin le visage
du centre de la Ville à la circulation des piétons et à celle
des véhicules et des transports en commun.
La Ville n'a pas attendu cède inauguration pour penser
aux piétons car, dès à présent, des projets ont été réalisés,
notamment à la rue Neuve où on a vu s'appliquer une excellente initiative.
D'autres projets sont élaborés pour le futur, notamment
la réalisation du deuxième Ilot Sacré (Marché au Po.sson).
Parlons enfin de l'aménagement des trottoirs, des boulevards et des expropriations ainsi que de la démolition prévue rue d'Assaut qui permettrons, dans un avenir assez
proche, de réserver la Grand-Place à la circulation piétonnière.
En matière de transports en commun, j'ai appris avec
grand plaisir que le Collège avait accepté dans ses lignes
essentielles le plan proposé par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles concernant les couloirs d'au-

(3 décembre

1975)

— 1208 —

tobus et que l'on va vers une réalisation progressive, ce que
je considère comme la meilleure solution. Je souhaiterais
cependant que le Conseil communal soit plus amplement
informé à ce sujet.
Quant aux automobilistes, i l est évident que, suite aux
différents travaux effectués à Bruxelles, nous avons dû faire
preuve d'une certaine tolérance, mais i l est évident aussi
q u ' é t a n t donné les grands frais engagés tant pour la construction du métro que pour les aménagements du centre de
la V i l l e , on ne pourra manquer de sévir contre cette minorité d'automobilistes qui, insouciants ou égoïstes, stationnent
actuellement aux endroits non autorisés et causent très souvent des encombrements.
Des parkings et des parcmètres seront bientôt à leur disposition et, par conséquent, cette tolérance en vigueur pendant
la période de transition actuelle ne se justifiera plus.
Il en sera de m ê m e pour les voitures-ventouses ; nous devrons prendre des dispositions pour leur élimination progressive étant donné que, dans un avenir proche, les automobilistes disposeront de parkings importants et d'un nouveau
système de transbordement organisé par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
E n effet, d'ici 1977, cette société de transports en commun mettra plus de 600 autobus en circulation à Bruxelles.
E n terminant cette intervention, je vous demande, M o n sieur le Bourgmestre, d'être très attentif à tous ces problèmes
en essayant de leur trouver des solutions bénéfiques pour tous
les Bruxellois.
De heer Burgemeester.

der.

Het woord is aan de heer De Rid-

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, een woord
over punt 192, pagina 69 : Politiepost in Neder-Over-Heembeek.
Sinds jaren spreek ik met aandrang over deze zaak, teneinde een nieuw of een aangepast gebouw te bekomen voor
de negende afdeling.

—

1209 —

(3 december

1975)

Ik heb met genoegen vernomen dat de heer Hoofdpolitiecommissaris ter plaatse is geweest, iets dat vroeger nooit
gebeurd is, alhouwel ik dit reeds een drietal jaren vraag,
teneinde zich van de toestand aldaar te vergewissen.
Ik lees met interesse in het verslag « . . . degenen die het
huidige gebouw kennen, zullen het ermee eens zijn dat dit
gebouw niet meer geschikt is om er het publiek behoorlijk
te ontvangen ».
Bovendien meen ik dat men er ook niet behoorlijk k a n
werken.
Destijds heb ik reeds gezegd dat
iemand de gang betreedt, niemand
bemerken en die persoon kan dus
een politieofficier of een commissaris

wanneer bij voorbeeld
van de politie dit kan
ailes horen wanneer er
een verhoor afneemt.

Mijnheer de Burgemeester, graag zou ik vernemen waar
die post zal worden ingeplant. Z a l het i n de Wimpelbergstraat zijn, ofwel meer naar het centrum toe ?
Inderdaad, de omschrijving van het artikel verontrust mij
enigszins. M e n zegt : « Inplanting van een politiepost i n
Neder-Over-Heembeek ». O p pagina 199 zie ik « Oprichting
van een politiecommissariaat Pagodenlaan ».
Dus in deze wijk spreekt men van « politiecommissariaat »
en in Neder-Over-Heembeek spreekt men van « een politiepost ».
Gaat dus Neder-Over-Heembeek afhangen van het politiecommissariaat van de Pagodenlaan, of is er hier een missing
begaan ?
Kunt U me mededelen waar de post komt te Neder-OverHeembeek en of wij, ja dan niet, zullen afhangen van het
politiecommissariaat van de Pagodenlaan ?
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, i l est 21 h . 20.
Je veux bien r é p o n d r e maintenant à tous les intervenants
ou, préférez-vous que je le fasse au cours de la prochaine
réunion ? Malgré l'heure avancée, il serait peut-être préférable de r é p o n d r e maintenant aux questions posées, sinon

(3 décembre 1975)

— 1210 —

les interlocuteurs risquent de ne pas avoir tous leurs apaisements d'ici la prochaine séance.
(Assentiment. — Instemming.)
Je réponds donc à M . Guillaume. E n ce qui concerne la
septième division : salle de gymnastique et salle de tir, il
s'agit bien, en réalité, de locaux d'une école, c'est-à-dire que
nous aurons un commissariat, une salle de tir et une salle
de gymnastique. Les locaux servant à l'enseignement n'étant
pas des locaux « spécialisés », cela n'a pas été déterminé
dans les libellés. Si vous le désirez, nous pouvons faire cette
ajoute car l'intention est bien de créer un ensemble groupant
le commissariat de police, une salle de gymnastique et une
salle de tir.
Nous n'avons pas poursuivi notre première idée consistant à prévoir une salle omnispor's à cet endroit. En effet,
il vaut beaucoup mieux construire hors de ce complexe
une salle omnisports qui doit pouvoir être à la disposition
de l'ensemble de la population et il ne me paraît pas opportun de faire entrer du public dans les locaux d'un commissariat de police uniquement pour qu'une utilisation plus
large soit réservée à un hall de sports.
Ce hall passe au Service des Sports et sa construction
est également prévue.
M. Guillaume. Je suis d'accord avec vous pour le passage au Service des Sports de la salle omnisports de la rue
de la Roue mais ce n'est pas une raison pour ne pas construire une salle omnisports à l'usage de la Police.
M. le Bourgmestre. Il faut que la salle qu'on lui destine
réponde aux besoins de la Police, qu'elle sot très b'en équipée et permette l'exercice des différentes disciplines sportives, y compris le judo.
Toutefois, une différence doit être faite entre une salle
omnisports et une salle de gymnastique à l'usage de la
Police. Malgré mon v.f désir de voir nos policiers les mieux
formés possible, nous devons éviter de construire quelque
chose de grandiose allant au-delà de leurs besoins de for-

—

1211 —

(3 december

1975)

mation, ou qui nous a m è n e r a i t à devoir permettre l'accès
d'un commissariat de police à quiconque serait in éressé par
l'exercice de l'un ou l'autre sport. C'est ce que nous voulons
absolument éviter et je sais que le Commissaire en Chef est
de cet avis.
M . Guillaume. Je ne demande pas cela, je voudrais que
l'on construise autre chose qu'une salle de gymnastique, que
l'on voie un peu plus grand.
M . le Bourgmestre. E h bien ! choisissons entre l'expression « salle de gymnastique » ou « salle de sports » mais,
ce qui est certain, c'est que l'on construira dans ce complexe une salle qui r é p o n d r a à tous les besoins de la PoLce.
M . Guillaume. V o u s semblez avoir p o r t é u n choix tout à
l'heure, lorsque vous avez parlé de gymnastique, de judo, de
volley-ball, etc. I l faut que cette salle permette l'exercice
de plusieurs disciplines et pas seulement d'y faire de l a
gymnastique.
M . le Bourgmestre. C'était notre intention. Suivant l a
conception actuelle, une salle omnisports ou un hall de
sports est quelque chose de beaucoup plus important. Soyez
assuré qu'on mettra à la disposition de la PoLce les locaux
nécessaires, non seulement à la pratique de la gymnastique,
mais encore à son e n t r a î n e m e n t de « self-defens » et à l'exercice des sports souhaités.
M . Guillaume. V o u s prévoyez donc plus qu'une salle de
gymnastique ! Dans ces conditions, je suis satisfait.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, les articles 196, 197 et
198 ont été modifiés par l'amendement déposé lundi. Ceci
rencontre mon accord.
Vous supprimez les 13 millions qui étaient prévus à l'article 197 pour le hall de sports et vous les reportez à l'article 619bis du Service des Sports. L à aussi, je suis d'accord.
A u x 700.000 F qui étaient prévus à l'article 198, vous
ajoutez 40.000.000 F pour le commissariat, ce qui fait au

(3 décembre

1975)

—

1212 —

total 40.700.000 F . I l reste le n u m é r o 196 qui prévoyait la
construction d'un stand de tir court dans une galerie souterraine du m é t r o N o r d - M i d i .
L a r é p o n s e qui sera d o n n é e à l a question que je vais vous
poser me permettra de juger de l'opportunité d'introduire
un amendement. C'est une preuve que, contrairement à ce
que vous avez dit, nous ne pouvions déposer nos amendements la semaine dernière.
7.402.700 F ont donc été prévus à l'article 196 pour la
construction de ce stand de tir court. Envisagez-vous sa
construction dans une galerie du m é t r o ou comptez-vous l'annexer au complexe de la chaussée d'Anvers ?
M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des études, le stand
de tir dans le m é t r o paraît peu pratique et, effectivement,
il entre dans les intentions d'installer un stand de tir propre
à la Police mais de l'adjoindre à l a septième division, avec
la salle de sports, etc.
M . Guillaume. C'est ce que je voulais vous entendre dire.
M . le Bourgmestre. C e dossier a été p r é p a r é au moment
o ù nous ne connaissions pas encore tous les inconvénients
d'un stand de tir sous le m é t r o . Actuellement, nous avons
une vue très claire sur ce point, q u i nous a fait changer
d'orientation.
M . Guillaume. Dans ces conditions-là, je suis obligé de
déposer mon amendement visant la suppression de l'article 196 (galerie du métro) et le report de ce crédit de
7.402.70O F .
M . le Bourgmestre. Comment est rédigé cet article concernant la salle de tir p r é v u e initialement dans l a galerie du
métro ?
M . Guillaume. « Stand de tir court dans l a galerie d u m é tro N o r d - M i d i ». N e venez-vous pas de dire que vous l'abandonniez ?

—

1213 —

(3 december 1975)

M . le Bourgmestre. N o n , non, je vous en prie. Je demande un rappel de cet article parce que nous devons modifier
plus que vous semblez le croire. I l faut maintenir l'article pour
cette construction dans une galerie du m é t r o parce que ce
stand de tir initialement prévu à cet endroit sera remplacé
par une base opérationnelle de l a police d u m é t r o . Des contacts que nous avons eus avec les dirigeants du m é t r o et
des visites d'installations de m é t r o dans les villes étrangères nous ont incité à apporter cette modification.
M . Guillaume. I l était prévu 7.402.700 F pour ce stand
de tir, qui sera construit, avec la salle de gymnastique, de
sports, etc., dans le complexe de l a chaussée d'Anvers. C'est
ce que vous venez de dire, mais vous maintenez à l'article 196 le stand de tir court q u i va devenir une base o p é rationnelle de la police du métro. Par conséquent — et
tel est le but de mon amendement — i l faut modifier le
libellé de l'article 196 et ajouter les 7.402.700 F, que l'on
avait prévus pour ce stand de tir, au crédit de 40 millions.
!

M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que les 4 0 millions
seront épuisés au cours de l'exercice 1976 et je préfère que
l'on maintienne les 7 millions pour l a construction de l a
base opérationnelle de la police, mais en modifiant le libellé.
M . Guillaume. Je suis d'accord, à condition que le coût
du stand de tir soit compris dans les 40 millions.
Est-il nécessaire que je dépose m o n amendement ?
M . le Bourgmestre. N o n , j ' e n ai pris note, ainsi que M . le
Secrétaire.
M . Guillaume. Je vous fais confiance.
M . le Bourgmestre. J'en arrive à l a 5 division de Police,
qui pose un problème très difficile. M o n prédécesseur m ' a
transmis ce dossier, qui a toujours été très complexe.
m e

Vous savez que la construction de l ' E 5 a bousculé certains
projets d'implantation et c'est la raison pour laquelle i l ne

(3 décembre

1975)

— 1214 —

nous est pas encore possible de proposer un lieu convenant
à l'installation de cette cinquième division.
M . Klein. Je me permets d'attirer votre spéciale attention
sur le quadrilatère Max - Carter en expropriation par la
Ville où un excédent de terrain permettrait l'implantation
d'un commissariat de police.
M . le Bourgmestre. Si M . le Directeur du Service de
l'Instruction publique avait encore été parmi nous, vous l'auriez vu bondir !
M . Klein. Vous n'envisagez quand même pas de construire
là un bassin de natation ?
M . le Bourgmestre. Certainement pas !
M . Klein. Il ne nous reste qu'à vous faire confiance !
M . le Bourgmestre. L'utilisation du quadrilatère MaxCarter a déjà été étudiée.
Tout comme M . Cooremans l'avait souhaité, je ne demanderais pas mieux que de résoudre la difficulté que nous rencontrons dans ce quartier, surtout que nous ne sommes pas
à l'abri des attentats perpétrés un peu partout dans le pays.
La conception d'un commissariat de police doit être envisagée d'une façon tout à fait particulière. A l'heure actuelle,
nous sommes obligés de prendre des précautions qu'on aurait
même pas imaginé il y a dix ans et il convient d'être très
attentif.
J'en reviens à l'utilisation du socle du métro. Cette idée
a dû être abandonnée pour toutes sortes de raisons de sécurité alors que je fus le premier à considérer que ce socle
convenait parfaitement, dans le quartier Nord, pour cette
implantation.
En passant, je relève brièvement une remarque de M . Guillaume, qui a dit « qu'avec les locaux d'une nouvelle école,
on pourrait enfin avoir une école convenable ».

—

1215

—

(3 december 1975)

Je tiens à préciser que les locaux actuels de cette école
sont très convenables.
M.

Guillaume.

Je n'ai jamais dit une chose pareille.

M . le Bourgmestre. Vous avez dit qu'on allait enfin avoir
une école convenable. J'ai noté le terme !
M . Guillaume. J'ai dit que de telles dispositions pourraient contribuer à améliorer l'enseignement.
M . le Bourgmestre.

On peut toujours améliorer !

Vous avez parlé du cadre, Monsieur Guillaume.
J'admets que le cadre doit être amélioré. Nous sommes en
pourparlers à ce sujet et j'espère vivement que nous aboutirons.
J'ai noté votre remarque concernant les examens de promotion. Quelque chose m'a frappé dans votre exposé car
vous dites que vous ne contestez pas — et je le comprends
— la compétence et l'honnêteté des examinateurs. Je partage
votre avis et je ne doute pas non plus de l'honnêteté des
conseillers communaux qui assistent à ces examens. Par contre, je me demande si tous les membres de ce jury ont les
mêmes compétences, et ce problème sera examiné.
M . Guillaume. Ils ont certainement autant de compétence
dans ce domaine-là que dans celui des promotions de directeurs de jardins d'enfants, d'écoles primaires, etc.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je ne partage
pas tout à fait votre point de vue. Comme M . Brynaert l'a
très aimablement souligné, depuis deux à trois mois je me
suis penché sur de nombreux problèmes du secteur « police »
et j'ai dû constater mon incompétence totale dans une série
de domaines que j'ai totalement découverts. Je me suis rendu
compte de la complexité du fonctionnement de notre police.
Alors, voyez-vous, je ne dis pas que vous avez tort ou
raison, mais je ne crois pas que, personnellement, j'arriverai
un jour à acquérir la qualification d'un officier de police
chevronné.

(3 décembre

1975)

— 1216 —

Je suis moins enthousiaste que vous pour la formule
que vous préconisez car, en outre, la fixation de ces séances
d'examens, dont le jury est composé de nombreux membres,
crée toujours de grosses difficultés.
M. Guillaume. Ne croyez-vous pas que ce qui peut être
réalisé pour les jurys d'examens de promotion dans l'enseignement peut l'être pour la police ?
M. le Bourgmestre. Oui, mais cela présente de nombreuses
difficultés.
L a constitution de la brigade intercommunale des trois
polices reste à l'étude. Vous avez vu qu'un crédit d'un franc
a été porté au budget. Je n'ai jamais envisagé cette réalisation mais je vais m'en occuper. J'attire cependant votre
attention sur le fait que la Police centrale de Bruxelles
est autrement équipée et ses agents ont une formation beaucoup plus poussée.
Je vous répète que je n'ai pas examiné cette question mais
je me demande si, dans une équipe, l'arrivée d'agents n'ayant
pas reçu la même formation se fera harmonieusement. C'est
cette différence de formation qui représente, à mes yeux, une
certaine difficulté.
A M . De Greef, je réponds que la neuvième division,
installée actuellement rue François Vekemans, sera transférée au Wimpelberg. L a décision est prise.
Quant au problème soulevé par M . Klein, je dirai que nous
mettons tout en œuvre pour trouver un local.
M . Brynaert attire notre attention sur les difficultés
circulation à Bruxelles. Nous sommes conscients de
problèmes, mais je crois que la Police a déjà fait de
bonnes propositions, notamment en ce qui concerne
couloirs d'autobus.

de
ces
très
les

En outre, la Police entreprend une action permanente de
lutte contre les stationnements sauvages, les voitures-ventouses, etc. Le budget de 1976 prévoit, à l'extraordinaire,
l'installation de quinze nouveaux carrefours à signalisation
lumineuse, le renouvellement de la signalisation lumineuse à

— 1217 —

(3 december 1975)

dix carrefours, le changement des lanternes « piétons », le
placement de trente sécurités feu rouge, de nouveaux disques, de poteaux, barrières, etc., ainsi que la création de
passages pour piétons et lignes en matières durables.
En ce qui concerne les renouvellements et reconstructions
de notre infrastructure immobilière à la Police, je sais qu'une
réalisation plus rapide serait hautement souhaitable mais il
faut se rendre compte des difficultés auxquelles se heurte
notamment le Service technique des Travaux public vu le
volume considérable des travaux à exécuter dans ce secteur.
Un personnel nombreux devrait pouvoir être occupé à
dresser les plans de ces nouvelles constructions mais il faut
savoir que ce service technique n'a pas que la Police dans
ses attributions et qu'il ne peut concentrer toutes ses activités sur ces travaux. Je ne voudrais toutefois pas que l'on
rejette la cause du retard sur ce service parce que je suis
au courant des efforts qu'il fournit pour mener à bien l'exécution de ses tâches et je n'ai pu qu'accéder à la demande
qui m'a été faite de reporter certains travaux au budget de
1976 car je suis absolument certain que la bonne volonté
de ce service ne peut être mise en cause. Il fait appel à
notre patience dans d'autres cas et je vous demande d'en
faire preuve également pour le cas qui nous occupe.
M. Guillaume. Cela ne fait pas l'affaire de tout le monde !
M. le Bourgmestre. Bien sûr, mais nous sommes confrontés
au même problème en ce qui concerne les effectifs de police,
Monsieur Guillaume. Si nous pouvions recruter du personnel comme nous le souhaitons, nous réaliserions, en une
année, des « palais » pour la Police. Hélas ! on n'obtient
pas tout ce que l'on veut !
M . De Ridder a insisté sur l'installation du poste de
police de Neder-Over-Heembeek. Je répète qu'il sera transféré au Wimpelberg. J'insiste cependant sur le fait que ce
sera un commissariat de police et non un poste de police.
Si cette dernière mention figure au budget, c'est une erreur.
M. Guillaume. Cela fera donc deux divisions de police supplémentaires ?

(3 décembre

1975)

— 1218 —

M. le Bourgmestre. Tenant compte de l'augmentation
constante de la population et de l'évolution qui fut celle de
la Police au cours de ces dernières années, je crois qu'il faut,
dès à présent, envisager les besoins futurs.
M . le Commissaire en Chef me rappelle qu'il est prévu
de revoir les limites des divisions de police dans les quartiers
où on enregistre une forte augmentation de population :
Neder-Over-Heembeek, Pagodes, etc. Cette revision aura
pour but de répartir équitablement les tâches entre ces deux
commissariats, en tenant compte des distances.
M . De Ridder. Je voudrais poser une dernière question :
Actuellement, les neuvième et dixième divisions de police
sont placées sous la responsabilité d'un seul commissaire.
Ne pourrait-on trouver une autre solution ?
M. le Bourgmestre. Là aussi, nous sommes confrontés au
problème des effectifs. Pour toutes sortes de raisons — je
vous les énumèrerais si l'heure n'était pas aussi avancée —
la Police dispose d'un effectif insuffisant.
L a désignation d'un nouveau commissaire de police entraînerait son remplacement à la fonction qu'il occupait antérieurement et imposerait la montée d'un échelon dans toute
la hiérarchie.
L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, i l y a environ un
mois, vous avez signalé qu'il était interdit de distribuer des
papillons et tracts sur la voie publique et d'en placer sur le
pare-brise des voitures. J'ai donc été étonné de constater
tout à l'heure que les voitures stationnées sur la GrandPlace ont le pare-brise garni d'un papillon — dont j'ai un
exemplaire ici — annonçant un spectacle au Cirque Royal.
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord avec vous. J'ai eu un
entretien tout récemment avec M . le Commissaire de Police
au sujet de l'affichage sauvage.

— 1219 —

(3 december 1975)

M . Morelle. Cela présente un danger car si F automobiliste
omet d'enlever le papillon avant de reprendre la route,
son champ de vision est masqué sous un certain angle.
M. le Bourgmestre. Je voudrais toutefois rectifier une explication que j'ai donnée récemment concernant les tracts. J'ai
dit que nous serions très attentifs et que nous nous opposerions à cette publicité sauvage en ajoutant que des contraventions seraient dressées à ceux qui s'en rendraient coupables.
A ce moment-là, je n'ai pas fait la distinction entre les
réclames commerciales et les tracts manifestant certaines
opinions. E n vertu de dispositions légales, ces derniers peuvent
être distribués sur la voie publique.
Lorsque j'ai parlé d'affichage sauvage, je pensais aux documents commerciaux, mais j'ai omis de préciser que certains
tracts peuvent être distribués sur la voie publique.
M. Guillaume. Cela a été dit.
M . le Bourgmestre. Peut-être pas assez clairement pour
être compris par tous.
Pour le Service de la Police, nous avons comme articles : page 2 4 : 44 en recettes; page 6 4 : 121 à 126 en
recettes ; page 65 : 175 à 178 en dépenses ; page 66 :
125, 126 et 129 en recettes; page 6 7 : 180 à 188 en
dépenses; page 6 8 : 130 en recettes. E n plus, il y aurait
lieu de porter l'article numéro 183 en dépenses à 975.000 F ,
de modifier le libellé de l'article 196 en dépenses de la manière suivante : « Création d'une base opérationnelle dans le
métro », de diminuer l'article 197 en dépenses à 1 F et de
porter l'article 198 en dépenses à 40 .700.000 F .
1

Mesdames et Messieurs, nous avons dépassé l'heure que
nous avions fixée pour terminer nos travaux mais j'espère
que vous conviendrez que je ne suis pas le seul responsable.

(3 décembre 1975)

—

1220 —

Nos prochaines réunions sont fixées au vendredi 5 décembre à 14 heures : comité secret et à 14 heures et demi :
séance publique.
L a séance est levée.

L e procès-verbal des séances du 1 décembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

De notulen van de zittingen van 1 december 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à vingt et une heures quarante minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te eenentwintig
uur veertig minuten.

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang —
1975

Année

N. 30.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zittingen

van - Séances

du

5-12-1975.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijf minuten.
— L e comité secret est ouvert à quatorze heures cinq
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. V a n Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Snyers

(5 december 1975)

—

1222 —

d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de heren-MM.
De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM.
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Scholer, Lombaerts,
De Ridder, Mevrn-M""" Hano, Dejaegher, de heren-MM.
Latour, Maquet, M e j . - M ' ' V a n Baerlem, de heren-MM. Niels,
Descamps, Tahon, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m e

m e

m e

m e

m e

s

11

— De heer Pierson, Schepen, verontschuldigt zich de zittingen niet te kunnen bijwonen.
— M . Pierson, Echevin, s'excuse de ne pouvoir assister
aux séances.

De notulen van de zittingen van 3 december 1975 zijn ter
tafel neergelegd te dertien uur dertig.
L e procès-verbal des séances du 3 décembre 1975 est déposé sur le bureau à treize heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zittingen werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans lesdites séances.

De Raad vangt zijn agenda

aan.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

— 1223 —
BESLOTEN

(5 décembre

1975)

VERGADERING

COMITE

SECRET

Le Conseil nomme M . Jean T a h o n en qualité d'administrateur de
la Caisse publique de Prêts, en remplacement de M . Louis Pellegrin,
décédé.
De heren Niels en Tahon
MM.

verlaten

de

vergaderzaal.

Niels et Tahon quittent la salle des

délibérations.

Le Conseil désigne au sein de l ' A . S . B . L . « Service d'Aide
Familles Bruxelloises », comme membres associés :

aux

1) pour l ' U . A . B . : M . Albert Niels ;
2) pour le F . D . F . : M . Jules Peetermans ;
3) pour le P.S.B. : M . Jean Tahon.
De heer Niels komt in zitting
M. Niels rentre en

terug.

séance.

Le Conseil désigne M . Jean Tahon en qualité de membre associé
de l ' A . S . B . L . « Les centres de Contact de Bruxelles » en remplacement
de M . Louis Pellegrin, décédé.
De heer Tahon

komt in zitting

M. Tahon rentre en

terug.

séance.

De Raad beslist volgend punt bij de agenda te voegen : « Buitengewone prestaties van het personeel gedurende de beraadslagingen
van de Gemeenteraad ».
Le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre du jour :
« Prestations extraordinaires du personnel durant les activités d u
Conseil communal ».
De heer Secretaris
M. le Secrétaire

verlaat

de

vergaderzaal.

quitte la salle des

délibérations.

De heer Schepen Piron houdt de peu.
M. l'Echevin

Piron

tient la

plume.

(5 december 1975)

— 1224 —

De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de zesendertig aanwezige leden.
L'urgence est adoptée à l'unanimité des trente-six membres présents.
De Raad beslist :
1) een vergoeding toe te kennen aan het personeel geroepen om buitengewone prestaties te verrichten gedurende de aktiviteiten van de
Gemeenteraad ;
2) hiervoor een artikel 29bis in de begroting in te lassen voor een
bedrag van 100.000 F .
L e Conseil décide :
1) d'accorder une indemnité au personnel appelé à effectuer des
prestations extraordinaires durant les activités du Conseil communal ;
2) d'insérer à cet effet un article 29bis dans le budget
montant de 100.000 F .

pour un

De heer Secretaris komt in zitting terug.
M.

le Secrétaire

rentre

en

séance.

De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfendertig minuten.
Le comité secret est levé à quatorze heures trente-cinq minutes.

De Raad vergadert in eerste openbare zitting te veertien uur
vijfenveertig minuten.
Le Conseil se constitue en première séance publique à
quatorze heures quarante-cinq minutes.

—

1225 —

EERSTE OPENBARE

(5 décembre

1975)

ZITTING

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
— Begroting over 1976.
zetting)

—

— Budget pour 1976. —

Examen des articles (continuation) .

Onderzoek der artikelen (voort.
1225

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. V a n Halteren,
Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . De Rons, Brouhon, Mergam, Snyers
d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de h e r e n - M M .
De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de h e r e n - M M .
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, De Ridder, M e v r n - M "
Hano, Dejaegher, de her e n - M M . Latour Maquet, M e j . M
V a n Baerlem, de herenM M . Niels, Descamps, Tahon, Raadsleden-Conseillers ; de
heer- Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m e

I u e

m e

m e

m e

lfS

110

Begroting over 1976.
Onderzoek
(Voortzetting.)
Budget pour 1976. Examen
( Continuation.)

der

des

artikelen.

articles

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l a séance publique est ouverte.
Nous reprenons l'examen du budget communal pour 1976.

(5 december 1975)

— 1226 —

Je vais vous demander de revenir à certains problèmes
d u Service des Crèches et du Service de la Police. Mes services m'ont fait observer avec raison qu'il reste encore
quelques problèmes à résoudre, quelques articles à discuter.
Je ne voudrais pas faire de l a peine à mes services, d'une part,
et faire une chose qui ne soit pas conforme à ce que nous
avons décidé, d'autre part.
M . Guillaume. Nous l'avions r e m a r q u é , en effet.
M . le Bourgmestre. Vous l'aviez caché !
M . Guillaume. C e n'était pas notre rôle de vous le signaler.
M . le Bourgmestre. Vous voyez que nous avons de bons
services.
M . Guillaume. C'est très bien, Monsieur le Bourgmestre,
M . le Bourgmestre. D ' a b o r d les questions concernant le
Service des Crèches. M . De Greef, vous avez la parole.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, à l a page 213 je
voudrais poser une question au sujet de l a crèche de la rue
François Vekemans.
O n devait, paraît-il, faire des travaux de transformation
à la crèche pour les enfants francophones, puis pour construire une nouvelle crèche pour les enfants néerlandophones.
Or, les travaux n'avancent ni d'un côté n i de l'autre.
M . le Bourgmestre. O n me dit que, pour les deux crèches,
les travaux sont en voie d'achèvement. Ils devraient être terminés au plus tard pour le mois de mars. C'est une espérance,
mais que se base, semble-t-il, sur des éléments précis.
M
Van Baerlem. A u chapitre des crèches, Monsieur le
Bourgmestre, la V i l l e n'a encore rien prévu concernant la
subsidiation de gardiennes d'enfants à domicile ?
l l e

M . le Bourgmestre. Non. Les subsides sont donnés à des
crèches privées, mais pas aux gardiennes à domicile.

— 1227 —
M

(5 décembre

1975)

l l e

Van Baerlem. A l o r s je me permettrai de revenir u l t é rieurement sur l a question.
M . le Bourgmestre. Je vous p r é v i e n s que, pas plus que
mes services, je ne suis très favorable aux subventions aux
gardiennes : dans la plupart des cas, elles exercent une p r o fession en pratiquant le gardiennat d'enfants et y trouvent
une r é t r i b u t i o n . . .

M

l l e

Van Baerlem. I l n'y a pas de m a l à cela !

M . le Bourgmestre. P a r ailleurs, nous avons u n r é s e a u de
crèches e x t r ê m e m e n t dense et nous p r é f é r o n s le favoriser.

M

l l e

Van Baerlem. C'est une optique, M o n s i e u r le B o u r g mestre. M a i s i l est p r o u v é que l'effort q u i a été réalisé dans
ce sens dans certaines communes est très positif.
De plus, ceci nous permettrait d'envisager u l t é r i e u r e m e n t
l'organisation d'un système de gardiennes à domicile o u de
gardiennes qui viendrait à domicile lorsque les enfants sont
malades, les crèches refusant actuellement les enfants q u i ont
de la t e m p é r a t u r e , par exemple.
M . le Bourgmestre. I l y a dans ce que vous venez de dire
deux éléments.
Dans certaines communes, en effet, i l existe des gardiennes
qui rendent des services à la collectivité. J'attire votre attention sur le fait qu'il s'agit de communes dont le r é s e a u de
crèches est beaucoup moins dense que le nôtre ou m ê m e o ù
elles n'existent pas.
Chez nous, chacune des gardiennes doit être autorisée
à exercer son activité ; donc on les connaît, on sait ce qu'elles
font et comment elles vivent. D e plus, nous avons u n r é s e a u
de crèches e x t r ê m e m e n t important.
M a i s vous soulevez le p r o b l è m e des enfants malades.
M

l l e

Van Baerlem. C'est u n d e u x i è m e p r o b l è m e .

(5 december

1975)

—

1228

—

M . le Bourgmestre. C'est u n p r o b l è m e difficile, qui est à
l'étude. Nous en avons parlé à plusieurs reprises au Conseil
communal et nous y reviendrons. C e p r o b l è m e reste entier.
I l est é v i d e m m e n t à examiner.
M . Guillaume. L e dernier article, page 215, concerne M .
l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. I l est r é s e r v é pour lundi.
M . le Bourgmestre. C'est bien cela. Nous en venons à
l'examen des p r o b l è m e s relatifs au Service de l a Police.
Nous avons, je crois, déjà a b o r d é certaines question lors
de l a discussion générale, à l a suite de question posées.
M
Van Baerlem. M o n s i e u r le Bourgmestre, je ne sais si
le p r o b l è m e que je voudrais soulever relève de ce chapitre-ci
ou si je devrais le reprendre à propos des Propriétés communales. I l s'agit de l'implantation d'un service de police
dans le parc de Bruxelles.
l l e

L e p r o b l è m e a été soulevé à nouveau ces derniers jours
par l a presse, à propos de l a destruction du V a u x h a l l .
J'aimerais savoir si vous avez d'autres projets ou si vous
avez l'intention d'implanter l à u n poste de police dans des
conditions q u i devraient être meilleures que les conditions
actuelles puisque les policiers sont logés dans des baraquements,
M . le Bourgmestre. Mademoiselle, j ' a i beaucoup étudié ce
dossier, q u i était nouveau dans son détail pour moi, et,
dans les jours à venir, je ferai u n rapport au Collège à ce
sujet.
I l m'est difficile de vous parler maintenant d'intentions
bien d é t e r m i n é e s . Je connais les miennes, mais je ne puis vous
dire quelles sont celles du Collège avant qu'il ait été saisi du
nouveau rapport que je vais l u i présenter.
C'est un point q u i n'est pas oublié, soyez-en assurée.
L e dossier est très volumineux et j ' a i essayé d'en revoir
toutes les pièces r é c e m m e n t .

— 1229 —
qw;;
iCfe

v

m

(5 décembre

1975)

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, au n° 188,
page 67, q u i traite des subventions pour l'enlèvement et
l'hébergement des animaux a b a n d o n n é s sur le territoire de l a
Ville », vous prévoyez pour 1976 un subside facultatif de
306.810 F . Pour 1975, vous aviez prévu 212.400' F auxquels
vous avez ajouté 94.410 F par une modification b u d g é t a i r e .
C'est le chiffre total qui est indiqué pour 1976.
Je suis entièrement d'accord à cet égard, croyez-moi bien.
Mais je voudrais poser quelques questions et p r é s e n t e r certaines suggestions.

Pofe,

Pourriez-vous nous donner l a ventillation de ces 306.810 F
en 1975 et le reflet pour 1976 ? Quelles sont les associations
qui ont bénéficié de ces subsides ? L e cahier d'explications
est muet à ce sujet.

ait!

Je suis d'accord, je le répète, sur le maintien de ces subsides. C'est une bonne politique, dirais-je. Elle constitue
néanmoins une solution de facilité q u i n'est pas propre à
notre Conseil et à la Ville de Bruxelles ; elle est générale.

»
ofe

jus
le
€

Toutes les sociétés protectrices des animaux sont d'accord,
bien entendu, pour toucher un subside ; elles ne demandent
pas mieux que de le recevoir pour couvrir leurs charges,
Cependant, fondamentalement, leur rôle n'est pas de recueill i r les animaux, mais bien d'exercer une surveillance, u n
contrôle, et de dénoncer les abus. C'est l'évolution q u i a
amené les pouvoirs publics à se décharger d'un devoir q u i
leur incombe, en se tournant vers les sociétés protectrices des
animaux et en leur accordant des subsides.

j
[

M . Cooremans. C'est exact.
M . Guillaume. E n effet, l'enlèvement et l'hébergement des
animaux entrent dans les attributions des Conseils communaux depuis le décret du 24 octobre 1792, actualisé par l'article 10 de la l o i du 2 juillet 1975 abrogeant la l o i du 22 mars
1929 sur la protection des animaux.
E n claire, ceci signifie que, tout en maintenant ces subventions, sur lesquelles je suis entièrement d'accord et q u i

(5 december 1975)

— 1230 —

représentent pour Bruxelles 2 F par habitant, il faut envisager une autre politique qui permettrait de se mettre en
règle à l'égard de la loi en créant des fourrières.
Vous me direz que Bruxelles ne peut le faire seule. J'en
conviens. Dès lors, je suggère de l'envisager sur un plan qui
dépasse nos frontières communales. Ce problème extrêmement
grave, au sujet duquel vous auriez l'appui de toutes les
sociétés protectrices des animaux, pourrait faire l'objet d'une
discussion au sein de la conférence des bourgmestres.
Cette solution réduirait à l'avenir les charges communales, allégerait le travail des sociétés protectrices des animaux
et répondrait exactement au prescrit de la loi.
M . le Bourgmestre. Je veux bien...
M . Guillaume. Je suis d'accord sur le crédit proposé, mais
je crois que c'est la solution qu'il faudrait envisager à l'avenir.
M . le Bourgmestre. Je comprends très bien. Vous ne proposez pas de diminuer le subside des sociétés protectrices
des animaux.
M . Guillaume. A u contraire.
M . le Bourgmestre. Elles travaillent très bien. M a tendance
est de dire que, si une modification doit être apportée, ce
sont les sociétés qui devraient éventuellement augmenter leurs
fourrières. Elles font convenablement un travail ; elles ont
un personnel spécialisé. Leur objectif étant le bon traitement
des animaux, elles feront particulièrement bien ce que d'autres services pourraient peut-être faire avec une motivation
moins favorable. C'est là une opinion personnelle. Je suis
d'accord pour que la question se discute à un autre niveau.
M . Guillaume. Je vous remercie.
Je voudrais enchaîner — parce que je ne vois pas à quel
autre article raccrocher mon intervention — au sujet de l'abattage rituel à domicile. C'est un problème communal.

—

1231

—

(5 décembre

1975)

Je vous ai d e m a n d é , par une question écrite M y a environ
six mois, quel était le nombre d'abattage rituels autorisés à
domicile sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je comprends vos
préoccupations, mais elles concernent le domaine de l'hygiène
et n'entrent pas dans le cadre de l a police. M . l ' E c h e v i n
Mergam est p r é v e n u qu'il sera mis sur l a sellette...
M . Guillaume. Je vous attendrai sur l'abattage rituel à
domicile, Monsieur l'Echevin.
M . le Bourgmestre. I l aura bien du plaisir s'il veut réussir
à résoudre ce p r o b l è m e - l à . . .
M . Guillaume. ... qui est très important !

i
M . le Bourgmestre. I l est e x t r ê m e m e n t difficile à r é s o u d r e
sans heurter une série de dispositions.
M . Guillaume. I l intéresse l'hygiène, mais aussi l a police
et i l a beaucoup d'autres implications.
M . le Bourgmestre. Je dois compléter ce que j ' a i dit. L a
police intervient, mais uniquement pour constater une contravention aux règlements lorsque l'hygiène n'est pas respectée.
R i e n de plus.
IS

4

M . Guillaume. Je reviendrai sur ce point au chapitre de
l'Hygiène.

t-

IJl
o,

M . le Bourgmestre. Plus personne n'a de question à poser
concernant le Service de la Police ? N o n , alors nous passons
au budget du Service des Sports.
Les recettes ordinaires, alimentées presque exclusivement
par les redevances d'occupation des installations communales,
n'ont progressé que de six pour cent par rapport aux prévisions de 1975, mais il est évident qu'elles sont peu importantes dans le cadre du budget global de la V i l l e .

(5 december

1975)

—

1232 —

Ces prévisions pourraient cependant être favorablement
influencées dans le cas où les manifestations envisagées dès
à présent au Stade du Heysel seraient effectivement mises
sur pied.
A l'occasion de l'examen de ce chapitre, je vais vous parler un peu de Stade du Heysel, car je sais qu'il est l'objet
d'une p r é o c c u p a t i o n très générale parmi les membres du
Conseil communal.
E n 1950, des terrains d ' e n t r a î n e m e n t d'athlétisme ont été
a m é n a g é s en bordure de l'avenue Houba-de Strooper et, après
l'Exposition de 1958, deux terrains de football, un pour la
compétition et un pour l ' e n t r a î n e m e n t , ont été créés à l'angle
de l'avenue Houba-de Strooper et de l'avenue Impératrice
Charlotte. Plus r é c e m m e n t , ont été adjointes au complexe
sportif du Heysel l'annexe 3 (football plus dressage de chiens
bergers), l'annexe 4 (football plus hockey), l'annexe 5 (tir à
l'arc, au berceau, tir à l'arbalète et football).
Il n'est donc pas nécessaire de le souligner spécialement
— c'est très visible — , jusqu'en 1950», le Stade du Heysel
était essentiellement constitué du terrain de football principal
e n t o u r é de ses installations pour 62.500' spectateurs, et de l a
grande tribune contenant les vestiaires. Depuis cette époque,
sa vocation s'est tournée vers l'extérieur, du fait de l'existence
de tous les terrains annexes cités ci-avant.
Il faut considérer maintenant que le Heysel n'est plus
simplement un terrain, mais r e p r é s e n t e u n complexe sportif
global.
Des critiques sont émise à l'égard de notre stade et vous
les avez comme m o i déjà entendues.
Les spectateurs, dit-on, sont trop éloignés du terrain de
football. Je voudrais rencontrer cette critique en faisant une
comparaison, car cette r é p o n s e me p a r a î t très pertinente.
Sur les neuf stades d'Allemagne occidentale q u i ont été
utilisés pour l a C o u p e du monde en 1974, huit comportent
une piste d'athlétisme ou l a situation est identique à celle
que nous connaissons au Stade du Heysel.

—

1233

—

(5 décembre 1975)

Je précise qu'au stade olympique de M u n i c h , dont on a
beaucoup p a r l é en le trouvont « formidable », certains spectateurs sont à cent nonante-cinq m è t r e s d'un des deux gardiens de but.
L'autre reproche adressé au Stade du Heysel, c'est q u ' i l
n'y a pas d ' a t m o s p h è r e . . .
M . Guillaume. C'est de l a blague !
M . le Bourgmestre. J ' a i voulu le vérifier à diverses reprises.
Lorsque le spectacle en vaut la peine, l'ambiance est chez
nous l a m ê m e que partout ailleurs.
M . Guillaume. Absolument.
M . le Bourgmestre. L e s spectateurs des matches Bayera,
de M u n i c h - A t l e t i c o de M a d r i d ne le contesteront certainement pas.
J'en viens à la p r é t e n d u e
Heysel.

réduction

de l'utilisation

du

11 est certain qu'avant la guerre se d é r o u l a i e n t sur ce
stade des matches tels que les traditionnelles rencontres annuelles opposant l'équipe militaire belge aux é q u i p e s françaises et anglaises, q u i attiraient chaque fois u n très nombreux
public. Reconnaissons que ces rencontres n'en attirent plus
ou en attirent très peu actuellement, puisque la moyenne y
est de deux mille spectateurs. D e u x mille spectateurs dans
nos gradins qui offrent 62.500 places montreraient ce Stade
du Heysel sous un jour peu favorable. Personnellement, je
ne suis guère partisan de grands matches au Heysel s'il n'y
a pas beaucoup de spectateurs. Deux mille, c'est é v i d e m m e n t
trop peu. Ces matches ont lieu à Anderlecht actuellement
et je crois que ce n'est pas une mauvaise chose.
Par contre, certains matches, q u i n'attirent pas un très
grand nombre de spectateurs, occupent tout de m ê m e le
terrain, utilement à mon avis pour la V i l l e de Bruxelles, tous
les quinze jours tout au long de la saison de football : ce
sont ceux du Racing Jette de Bruxelles. Cette é q u i p e n'évolue

(5 december 1975)

— 1234 —

malheureusement qu'en division III. Nous espérons tous
qu'elles va avancer. En tout cas, il y a là une utilisation,
à mon sens favorable, du terrain.
Pour ce qui est des matches internationaux disputés par
l'équipe belge, il est vrai que, généralement, un seul de ces
matches est organisé chaque saison. Il faut cependant savoir
que le calendrier international ne comporte, le plus souvent,
pour notre équipe, que trois matches « at home », en Belgique, par saison, et que, la régionalisation aidant, certains
sont organisés en province : à Liège, à Bruges ou à Anvers.
De plus, lorsqu'un match doit avoir lieu à Bruxelles, certains ont tendance à préférer le voir se dérouler à Anderlecht,
pour des raisons que je n'ai pas besoin de discuter ici.
Enfin, une rencontre telle que la récente contre l'équipe
d'Allemagne orientale ne pouvait pas attirer un grand public
et, dès lors, le Stade du Heysel eût été peu approprié.
Pour ce qui est des autres occupations que par le football, personne ne pourra nier que le Stade du Heysel est
devenu le haut lieu de l'athlétisme en Belgique, surtout depuis qu'a été réalisée en 1972 la piste en tartan. La presque
totalité des championnats de Belgique y ont lieu et, sur le
plan local, l'Excelsior Club, de valeur nationale, occupe nos
installations au moins cinq jours par semaine pendant toute
l'année.
En ce qui concerne les manifestations non sportives, il est
vrai qu'on a connu jadis au Stade du Heysel des événements
exceptionnels : Coupe Gordon Bennet en 1937, départ d'un
grand concours de ballons libres en 1953, une mémorable
fête du ballon à l'hélicoptère » en 1948.
Beaucoup d'activités non sportives se déroulent actuellement au Heysel. Il y en aura encore à l'occasion du vingtcinquième anniversaire du règne du Roi Baudouin.
Par ailleurs, nous avons dû faire un choix. A u moment
où le Conseil a décidé l'éclairage du Heysel, il a été rappelé
qu'un certain nombre d'activités à objectif aéronautique,
ballons, etc., ne pourraient plus avoir lieu sur le terrain du
Heysel à cause de la présence des hauts pylônes. Nous avons

—

1235 —

(5 décembre

1975)

fait ce choix et je crois q u ' i l fallait le faire. M a i s i l e m p ê c h e r a
un certain nombre d'activités, dont une q u i est en p r é p a r a t i o n ,
paraît-il.
Rappelons enfin le d é v e l o p p e m e n t sportif exceptionnel
d'envergure de la coupe d'Europe de hockey en 1960.
O n peut en conclure que s'il faut, ainsi que jai été a m e n é
à le dire, continuer à œ u v r e r pour voir se d é r o u l e r un plus
grand nombre de manifestations d'envergure au Heysel, u n
certain nombre de manifestations intéressantes y ont tout de
même été organisées ; on n'en a pas toujours l a liste en
mémoire ; i l faut la voir écrite pour s'en rendre compte.
L e programme pour le printemps prochain pourrait s'avérer
particulièrement fourni. L a finale de la coupe de Belgique
aura lieu le 6 juin. L ' U n i o n belge a l'espoir de se voir
confier l'organisation de la finale d'une des deux coupes
d'Europe, q u i aurait lieu le 5 ou le 12 mai.
J'ai mentionné, lors d'une autre séance d u Conseil communal, une éventualité, q u i est maintenant une certitude d u
fait qu'une équipe belge n'a pas perdu à Paris le 15 novembre dernier. Notre calendrier s'améliore pour l'année 1976.
J'ajouterai, puisque nous parlons de terrains de football,
que nous mettons actuellement treize terrains à la disposition des clubs, plus un terrain de rugby. C e nombre de
terrains n'est pas suffisant pour satisfaire toutes les demandes de clubs. Tous ces clubs, dirais-je en réfléchissant à ce
que je dis, ne sont pas composés uniquement de Bruxellois,
bien entendu, mais tous se p r é t e n d a n t des clubs bruxellois,
nous devrions avoir beaucoup plus de terrains. Nous faisons
des efforts constants dans ce sens.
Je voudrais attirer votre attention sur un élément important, réalisé par le Service des Sports : le remplacement du
gazon par un sol stabilisé.
Quelle est la différence au point de vue de l'utilisation ?
L e terrain de gazon nécessite non seulement un entretien mais
également un repos pendant une période déterminée, ce qui
en diminue incontestablement les possibilités d'occupation.
O n a donc essayé sur un terrain le tapis en sol stabilisé. I l

(5 december 1975)

— 1236 —

semble que ce revêtement donne beaucoup de satisfaction.
Toutefois, les équipes hésitent à utiliser ce terrain auquel les
joueurs ne sont pas habitués.
Je vous signale que, dans d'autres pays, ces terrains sont
de plus en plus utilisés.
C'est le cas, depuis très longtemps, en Allemagne occidentale, sauf pour les compétitions du plus haut niveau. Le
complexe sportif de Bonn comprend trois terrains en gazon
et trois en ce produit allemand « Rote Erde ».
Un exemple beaucoup plus édifiant est celui donné par la
Ville de Paris. Toujours dans le but de permettre une occupation maximale par les sportifs, la municipalité a fait en
sorte que, sur les cent douze terrains de football que compte
la ville, plus de nonante sont en sol stabilisé. Le résultat
paraît très favorable, puisque la Ville de Paris se propose de
continuer dans cette voie.
Lors d'une réalisation récente, un terrain en gazonné a été
remplacé par un sol stabilisé à la demande même des mandataires municipaux qui se faisaient le porte-parole de sportifs. Il s'agissait, je le souligne, d'un terrain de compétition
doté d'une tribune moderne pour deux mille spectateurs et
non pas d'un tout petit terrain d'entraînement.
Pour la Coupe de France elle-même, lesdits terrains sont
admis jusqu'au niveau des trente-deuxième de finale. Il est
à noter que, dans les grands clubs français, il est de plus en
plus fréquent de prévoir un terrain en sol stabilisé pour tous
les entraînements et même qu'y aient lieu les compétitions
des équipes réserve. Il a d'ailleurs été déclaré que certains
clubs belges étudiaient également la formule.
Enfin, il est intéressant de savoir que l'Union belge ellemême a accepté que, pour un terrain annexe du Heysel,
où évolue l'Ecole des entraîneurs, le gazon soit remplacé l'an
prochain par un produit tel que la « Rote Erde ».
Je tenais à vous donner ces explications que je crois importantes dans le cadre de la discussion de ce chapitre du
budget.

—

1237 —

(5 décembre 1975)

Nous devons é v i d e m m e n t étudier l'augmentation d u n o m bre de nos terrains, mais, vous le savez, c'est pour l a V i l l e
de Bruxelles e x t r ê m e m e n t difficile. V o i l à un système q u i
permettra une occupation plus dense, donc de donner satisfaction à beaucoup de clubs q u i ne disposent pas de terrains
en suffisance.
Je reviens au budget général d u Service des Sports.
U n effort particulier serait consenti cette a n n é e pour
poursuivre et développer l a politique de promotion sportive
inaugurée i l y a quelques années, par l'organisation de c o m pétitions entre cercles bruxellois et de « Vacances sportives »
dont les résultats sont très encourageants, j ' a i été a m e n é à
le dire déjà.
Je ne sais si je dois reprendre i c i toute une série de renseignements que j ' a i sous les yeux. I l y a lieu cependant
de noter certains points.
Le projet de construction d'une salle omnisports à l'entrée de l'Allée Verte, en remplacement des installations d u
hall nord du Palais du M i d i , a d û être a b a n d o n n é à l a
suite de l'impossibilité d'obtenir une décision du Ministère
des Travaux publics quant aux alignements de la voirie.
Les services communaux examinent actuellement l a possibilité de moderniser et de transformer l'aile nord du Palais> du
M i d i pour y créer un centre omnisports exemplaire. A cet
effet, un crédit de 1 . O O O j O O O F pour frais d'étude a été maintenu à l'article idoine.
Ce problème est complexe. Nous aurons l'occasion d'y
revenir au cours de l'année. L'implantation de cette salle
n'est pas facile à déterminer.
Une somme de 5.000.000 F est prévue pour la poursuite
des études et éventuellement pour l a p r e m i è r e phase des travaux de la couverture du bloc P du Stade du Heysel, dont
la réalisation peut être espérée en 1977.
Deux crédits de 2.000'.000> F sont proposés pour couvrir
les frais d'étude des bassins de natation à construire, l'un
au quartier Nord-Est, l'autre à Neder-Over-Heembeek. Pour
ces projets, la procédure d'acquisition des terrains nécessaires
est en cours.

(5 december 1975)

— 1238 —

Un crédit d'un montant de 3.000.000' F est sollicité pour
la couverture de la plaine de jeu de la rue des Six Jetons,
qui pourrait devenir une plaine d'entraînement de basket ;
elle serait, nous le savons déjà,très utilisée.
Divers montants sont prévus pour faire face aux coûts des
gros travaux d'entretien à assurer dans les établissements de
bains et au Stade du Heysel, pour un total de 4.000.000' F.
Pour les travaux à réaliser par le Service des Sports, dans
le cadre de l'aménagement des aires de jeu de quartier, une
somme est incluse dans les prévisions du Service des Espaces
verts et le crédit prévu pour la construction d'un hall de
sports provisoire rue de la Roue est compris dans le budget
des services de la Police: 13.000.000 F.
Ce rapport a été rédigé avant que nous prenions la décision de transférer ces 13 millions du Service de 'la Police
au Service des Sports. C'est donc bien au Service des Sports
que ce crédit doit se trouver.
J'attire votre attention sur les travaux en cours pour l'aménagement du terrain de rugby. L'aménagement de la pelouse
a coûte 13 millions. Nous devons maintenant réaliser les
vestiaires et les autres locaux pour rendre ce terrain de rugby
opérationnel.
Voilà l'essentiel de ce que je voulais vous dire, qui ne
figure qu'indirectement au budget.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues, j'ai constaté avec une certaine satisfaction. Monsieur le Bourgmestre, que. depuis le jour où vous aviez les
sports dans vos attributions, vous vous étiez rendu immédiatement au Stade du Heysel et étiez allé vous rendre compte
sur place de son activité, particulièrement en ce qui concerne
les entraînements.
Je partage l'opinion que vous venez d'émettre concernant
le Stade du Heysel. Je comptais, en effet, m'attacher en
grande partie, dans mon intervention, aux différentes activités sportives et extrasportives et aux projets que vous avez
signalés.

_

1239 —

(5 décembre 1975)

Il existe tout de m ê m e , je pense, une légère contradiction
entre ces projets et votre rapport dans lequel vous dites que
« les prévisions... ont été établies d'une m a n i è r e très restrictive » et que l a majoration des d é p e n s e s de 18 pour cent
par rapport à 1975 est uniquement due à l a hausse du c o û t
de la vie. I l y a là, me semble-t-il, une certaine contradiction
entre, d'une part, vos projets, que je partage, et les possibilités de réalisation qui d é p e n d e n t des finances.
Vos prévisions de recettes ordinaires font état d'une augmentation de six pour cent par rapport à 1975 — ce q u i est
peu — et là réside une lueur d'espoir, q u i est c o n d i t i o n n é e ,
vous l'avez dit, par tout l'ensemble de la politique sportive
et de sa promotion. C a r qui dit «-sports » à Bruxelles-Ville
pense immédiatement « Heysel ».
C'est pourquoi je voudrais rompre une lance en faveur
du stade, d'une part, mais également — je l ' a i fait en sections
et notre collègue M . Maquet s'y est attaché l u i aussi —
en faveur du quartier et de son animation, d'autre part, parce
que tout cela se tient.
L e Stade du Heysel est-il trop peu utilisé ? Voilà le problème posé.
Contrairement à ce que ferait
en cette matière deux aspects sur
votre attention : l'occupation par
pation par les professionnels du

le profane, je distinguerai
lesquels je voudrais attirer
le sport amateur et l'occusport.

Dans certains cas, si on parle de saturation d u Stade d u
Heysel. C'est en partie vrai, si l'on envisage uniquement les
activités annexes du stade, les e n t r a î n e m e n t s , l'athlétisme dont
le Heysel est devenu un haut lieu, les matches de championnat
de division inférieure, les championnats scolaires, etc. V o u s
êtes remonté dans le passé pour évoquer les rencontres internationales de ces équipes militaires qui ont fait, nous nous
en souvenons, la grande gloire du Heysel.
C'est ce que j'appellerai l'aspect positif, qui rapporte à l a
ville la somme de 300.000' F , représentant le droit de location par l ' U n i o n belge de football.
Certains trouveront cette somme dérisoire. Je ne la crois
pas telle, car il s'agit ici en majeure partie de sport amateur

(5 december 1975)

— 1240 —

et la politique de démocratisation du sport doit être poursuivie. C'est une nécessité, d'autant plus que bon nombre
d'autres associations sportives sont demanderesses et souhaiteraient obtenir deux ou trois heures d'occupation par semaine
ou la possibilité d'organiser de temps en temps un match
amical. Vous avez trouvé une formule. Vous nous l'avez
exposée. C'est un premier point.
Pour la location du stade pour des manifestations diverses
autres que celles dont je viens de parler, vous prévoyer une
rentrée de 70.000 F .
Certes, vous dites dans votre rapport, et vous venez de le
répéter, que les prévisions pourraient être favorablement influencées dans le cas où des manifestations seraient organisées.
C'est hypothétique.
Et voilà le deuxième aspect que je tenais à souligner.
Si je me réfère au compte de 1974, les locations diverses
du stade ont rapporté 420.000F, tandis que les recettes diverses se montent à 2.245.454 F . Je plaide en faveur de
l'échevin des Finances ; il le comprendra.
(Gelach. —

Sourires.)

Les recouvrements réellement effectués en 1974 se montentw, pour ces deux postes, à 2.197.476 F plus les 420.000 F
dont je viens de parler soit 2.617.476 F . L a prévision pour
1976 est de 1.200.000 F en recettes diverses et de 370.000 F
en locations, ce qui donne 1.570'.O0O F . Cela signifie donc
que 'Ion prévoit 1.047.000 F . . . et des broutilles ,de rentrées
en moins. Si je me suis trompé, i l faudrait me le démontrer.
Or, en 1974, le match Belgique-France aurait rapporté
462.000 F et la coupe d'Europe de mai 1974 : 2.38O.O0O F ,
au grand plaisir de notre ancien bourgmestre qui, ce jour-là
— j'étais en sa compagnie — s'était réjoui de voir le match
remis à huitaine.
E n fonction de ces chiffres qu'il me plaisait de mettre en
évidence, i l apparaît que, si le Heysel connaît une grande
activité en matière de sports amateur, chose dont je me
réjouis, l'aspect commercial quant à lui ne connaît pas le
développement que l'on est en droit d'attendre.

— 1241 —

(5 décembre

1975)

Donc saturation, d'une part, à laquelle il faut remédier ;
vous l'avez expliqué. Mais manque de grandes rencontres
sportives de nature à alimenter les caisses et à permettre un
heureux développement, d'autre part.
L'installation de l'éclairage était pourtant de nature à
développer cette activité et il faudrait vraiment en profiter.
Certes, les autorités communales et vous, Monsieur le
Bourgmestre, qui avez les sports dans vos attributions, n'êtes
pas les seuls à décider de cette promotion des grands spectacles sportifs ; je le sais très bien. Encore faut-il que les
organisateurs acceptent d'y organiser leurs rencontres. Vous
l'avez dit et je suis d'accord avec vous, l'ambiance au Stade
du Heysel est la même que dans d'autres stades ; lorsqu'on
vient prétendre que notre stade est froid, ce n'est pas exact,
quand les rencontres y sont intéressantes.
C'est ici, je pense, qu'un rôle primordial est à jouer, dans
l'optique que je viens de définir. C'est ici qu'une promotion
doit être organisée auprès de l'Union belge, de la F.I.F.A.,
de toutes les organisations sportives internationales.
Pour 1976, il est trop tard, nous le savons, puisque le
calendrier est publié, mais — je vous fais cette suggestion
— pourquoi ne pas prendre dès à présent les contacts en
vue de l'organisation d'une étape du Tour de France en
1977, comme ce fut le cas il y a quelques années lorsque
Roger Rivière s'illustra contre la montre sur la piste du
Heysel ? Pourquoi — je vais plus loin — ne pas se porter
candidat dès maintenant au départ du Tour 1977 ? Il conviendrait d'envisager la chose, de prévoir les crédits et de
mettre les cartes sur table dès à présent auprès des organisateurs du tour de France.
Contrairement à ce que disent certains, l'ambiance est la
même au Heysel qu'ailleurs quand le spectacle en vaut la
peine.
Dans le cadre de la régionalisation, nous avons un rôle
à jouer en ce domaine.
Ce développement « commercial » du stade conditionne
toute la vie économique d'un quartier et influence toute la
Ville elle-même.

(5 december 1975)

— 1242

—

Quoique ce soit très appréciable pour les commerçants de
l'endroit, il ne faut pas nécessairement un match BayernAtletico chaque mois. C e serait trop beau ! Mais i l faut
plus de manifestations de grande envergure. C'est pourquoi
j ' a i formulé une suggestion. I l en est des dizaines et des dizaines d'autres.
Je terminerai, Monsieur le Bourgmestre, en vous marquant
notre accord en ce qui concerne les dépenses extraordinaires
prévues pour les infrastructures sportives.
A u sujet de l a salle omnisports pourriez-vous me préciser,
suite à la modification intervenue lorsque nous avons parlé
de l a police, si cette salle à créer rue de la Roue, pour laquelle nous avons un crédit de treize millions, remplacera la
salle prévue au Palais du M i d i ou s'il y en aura deux ? Elle
la remplacera ?
M . le Bourgmestre. N o n . C e serait une salle que nous
créerions le plus vite possible.
M . Guillaume. E t qui n'empêcherait pas l a réalisation de
celle prévue au Palais du M i d i ?
M . le Bourgmestre. N o n . E l l e sera beaucoup plus importante.
M . Guillaume. Nous sommes donc d'accord sur les dépenses prévues pour cette salle omnisports, les projets de bassin
de natation de Haeren, de Neder-Over-Heembeek et du quartier Nord-Est.
Je déplorerai à ce propos le vandalisme — i l n'y a pas
d'autre mot — de certaines personnes fréquentant entre autres le bassin de Laeken. Il y a à peine trois ans que cet
admirable complexe s'est ouvert. Des portes en contre-plaqué
ont été enfoncées et des dégâts qui ne sont pas dus à l'usure
ou à l'utilisation journalière apparaissent çà et là. Une
surveillance plus stricte devrait y être assurée. Ce serait un
des rôles de nos auxiliaires de police si des pouvoirs plus
grands leur étaient donnés mais aussi et surtout si leur nombre était augmenté. Je rejoins ici l'exposé que j ' a i fait dans
le cadre de la police. I l ne s'agit pas, en l'espèce, d'un problè-

— 1243 —

(5 décembre 1975)

me de responsabilité du Service des Sports, mais d'un problème
de contrôle. Or, les moyens de la police sont limités. J'en
reviens précisément à la question de l'augmentation du cadre.
Sous cette réserve, j'estime qu'il faut prendre des mesures
en ce domaine, car il est inadmissible qu'un bien public se
détériore aussi rapidement, uniquement à cause du vandalisme de certains. Nous entrouvons la preuve dans le poste
de 2 millions prévu pour gros travaux de réparation aux
bassins de natation, où un crédit de 400.000 F est mentionné pour des imprévus aux bains du 2 district.
e

Telles sont, Mesdames, Messieurs, les réflexions que notre
groupe désirait émettre en ce qui concerne la politique sportive. Celles-ci présente un aspect très positif, mais il reste
à faire, dans le sens que nous avons souligné et en tenant
compte des suggestions que nous avons formulées pour
l'avenir.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, M . Guillaume
vient de terminer son exposé en parlant du bain de Laeken.
Mon propos portera principalement sur le bains de la rue
du Chevreuil.
L'an dernier, j'avais pris la précaution de présenter mon
intervention en comité secret, tellement les renseignements
qui m'avaient été fournis me paraissaient ahurissants, incroyables même, concernant l'état de propreté de l'eau du bassin
de Bruxelles.
Je croyais que le nécessaire avait été fait. Apparemment
les plaintes avaient cessé ou ne m'étaient pas parvenues
depuis lors. Mais, pas plus tard qu'hier après-midi, j'ai reçu
à nouveau un coup de téléphone d'un utilisateur forcé du
bain de Bruxelles qui se plaint à nouveau de la présence
de corps étrangers de diverse nature et même d'origine organique flottant entre deux eaux. Il m'a même invité à exercer
mieux mon mandat en allant me promener aux bains avec une
épuisette.
Ce serait peut-être plus utile que de parler et de voter
des sommes pour les bains. Car voter des crédits pour l'entretien des bains, alors que l'eau est « dégueulasse » — entre guillemets, si vous le voulez, mais c'est le terme utilisé
— me semble tout de même ahurissant.

(5 december

1975)

—

1244 —

E t j ' a i les plus grandes hésitations à voter les sommes
p r é v u e s au budget au n° 575 et surtout au n° 598 o ù i l est
question d'une « indemnité à la Société d'exploitation de
bains ».
Cette indemnité devrait être agitée comme la carotte devant
le nez de l ' â n e . . . pour inciter cette société à une meilleure
surveillance de la p r o p r e t é de l'eau.
Cependant, me méfiant toujours des « on dit », je vous
prierai, Monsieur le Bourgmestre, de demander à vos services
de se rendre sur place à diverses reprises et d ' ê t r e tout particulièrement vigilants quant à la p r o p r e t é de l'eau du bassin.
Il serait bon aussi q u ' à l'issue de chaque mois un rapport
sur l a p r o p r e t é de ce bain soit fourni à la Section des Sports.
Pourriez-vous par la m ê m e occasion et dans le cadre de
l'instruction publique, vérifier si l'information qui m'est parvenue est exacte, selon laquelle de plus en plus d'enfants qui
ont la « chance » de devoir aller au bain de Bruxelles,
remettent un certificat médical leur interdisant le bain au
bénéfice de l a gymnastique médicale ? Cela porte peut-être
un autre n o m . . . Il y aurait, semble-t-il, de plus en plus de
certificats m é d i c a u x proscrivant l a natation au bain de
Bruxelles.
L a natation n'est pas seulement un sport. C'est également une discipline de sauvegarde que nous nous devons
d'inculquer à notre jeunesse fréquentant les écoles. Or, pouvons-nous d é c e m m e n t obliger les jeunes à fréquenter un bain
de natation dont l'eau, paraît-il, est loin de r é p o n d r e aux
normes minimales de l'hygiène ?
M e v r . H a n o . Mijnheer de Voorzitter, i n uw uiteenzetting
bij deze begroting geeft U uw inzicht te kennen nieuwe
zwembaden aan te leggen in de Noord-West-wijk en in NederOver-Heembeek. In de verenigde secties werd overeengekomen dat het krediet van 40' miljoen, dat aanvankelijk
voorzien was voor het aanleggen van een zwembad te Haren,
met de helft zou verminderd worden.
N u maakt U in uw uiteenzetting geen gewag van een
nieuw zwembad dat dan met minder kosten zou worden ge-

—

1245 —

(5 décembre

1975)

pland in Haren. Ik ga ermee akkoord dat te H a r e n een z w e m bad zou komen met minder kosten, maar i k z o u toch niet
graag zien dat deze studie eenvoudig z o u wegvallen. Reeds
vroeger werd dit zwembad te H a r e n gepland en werd dit
beloofd aan de heer Janssens, die inmiddels overleden is.
Het is reeds een 7 à 8-tal jaar dat dit krediet van 4 0 miljoen
telkens overgedragen wordt naar de begroting v a n het v o l gend jaar, maar n u komt er nog bij dat dit bedrag met de
helft wordt verminderd.
Ik zou duidelijk willen vernemen of er nu reëel een nieuw
ontwerp of studie bestaat terzake. D e gronden werden i n m i d dels reeds door de bewoners van H a r e n aangekocht van de
Commissie van Openbare Onderstand van Brussel en die l i g gen daar nu zonder bestemming.
Het verontrust mij ten zeerste dat ik in uw uiteenzetting
niets heb gehoord over het nieuw geplande zwemdok te
Haren.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir sur la question des terrains en sol stabilisé. J ' a i appris
que dans beaucoup de pays on utilise maintenant ce genre
de terrains. N é a n m o i n s , les joueurs de football ont peur d'y
jouer des matches. I l p a r a î t que c'est assez dangereux. Surtout lors des chutes, les blessures seraient assez graves, parce
que les petites pierres qui composent le sol p é n è t r e n t dans
les jambes ou dans le corps. Je sais bien que les terrains
en gazon coûtent plus cher, mais les joueurs les p r é f è r e n t .
E n ce qui concerne le complexe sportif de N e d e r - O v e r Heembeek, je me réjouis de constater que les travaux sont
poursuivis aux abords de ce complexe, pour être t e r m i n é s ,
je crois, dans quelque temps. Ils avancent très bien. J'en
suis très heureux.
Je voudrais qu'on active également les travaux pour l a
construction d'un bassin de natation à N e d e r - O v e r - H e e m beek. L a population de ce quartier augmente sans cesse et
j ' a i l'impression qu'elle atteindra bientôt les 15.000' habitants.
Nous ne demandons pas un bassin luxueux, mais nous
aimerions disposer d'une pièce d'eau pour y prendre u n
bain o u pour nager.

(5 december 1975)

— 1246 —

Peut-être vais-je empiéter sur un autre domaine, mais je
voudrais dire que l'aménagement de petites plaines de jeu
dites plaines de quartier me semble devoir être multiplié.
M . le Bourgmestre. Je vous demande de remettre ce point
jusqu'au moment où nous examinerons les articles qui relèvent
de l'échevinat de M
De Riemaecker. Notez-le pour vous
en souvenir.
n , e

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, op mijn verzoek geuit tijdens de vergadering van de
verenigde secties, heb ik de lijst bekomen van de sportverenigingen en -groeperingen die subsidies van de Stad ontvangen.
Ik dank U voor de toezending van die lijst.
Het valt me echter op dat vele verenigingen, die in feite
weinig algemene onkosten hebben, toch een grote toelage van
de Stad bekomen. Sommige verenigingen presteren slechts
éénmaal per jaar en ook zij genieten van grote toelagen.
Anderzijds ken ik toch verenigingen die een tiental wielerwedstrijden per jaar inrichten, waar dan die manifestaties
veel volk op de been brengen waardoor de handelaars
goede zaken doen, er is animatie, en deze clubs bekomen
slechts het minieme bedrag van 12.000 F , terwijl de kosten
voor het inrichten van één wedstrijd reeds 20.000 F kost.
Het is me eveneens opgevallen dat sportgroepen, die in
aanmerking zouden moeten komen voor deze toelagen, helemaal niet op die lijst vermeld staan.
Ik begrijp wel, Mijnheer de Burgemeester, dat U op dit
ailes moeilijk zo direct kunt antwoorden, gezien U de sport
maar onlangs onder uw bevoegdheden hebt gekregen. M i j n
vraag is of het niet mogelijk zou zijn deze lijst, die een
vijftigtal groeperingen omvat, te overlopen en de verzoeken,
die U nog zullen toekomen van sommige sport verenigingen,
eens nader onder de loupe te nemen om na te gaan of zij
niet in aanmerking zouden kunnen genomen worden voor
betoelaging of voor vermeerdering.

_

1247 —

(5 décembre

1975)

Ik vraag U niet het bedrag van 2.200.000 F te verhogen,
ik vraag enkel de mogelijkheid te overwegen een meer b i l lijke verdeling toe te passen.
Ik dank dan nog het Schepencollege voor de inschrijving
op de begroting van een bedrag bestemd voor het aanleggen
van een zwembad te Neder-Over-Heembeek, in de buurt
van de Kleine Groenweg. Sinds 1972 drong ik aan op de noodzakelijkheid een dergelijke sportinstallatie te bekomen. E e n
paar jaar geleden hebt U een lijst van 600 handtekeningen
ontvangen vanwege de inwoners van Neder-Over-Heembeek
en die lijst is nu aangedikt tôt 2.000 handtekeningen. Ik herhaal, zoals ik het U eertijds reeds zei, de inwoners vragen
niet dat luxueuze zembad, zij stellen zich zeker tevreden
met een klein doch functioneel zwembassin, met systeembouw,
indien nodig, het « Prefab-systeem » hetgeen een vlugge en
goedkope afwerking met zich brengt.
Met voldoening verneem ik dat dit zwembassin er zal
komen zonder de subsidies van de Staat af te wachten,
want we weten allemaal dat er dan soms jaren mee aangeslenterd wordt.
Wij wachten met ongeduld de eerste steenlegging af.
Ik wil van deze gelegenheid nog gebruik maken om de
aandacht van het Schepencollege te vestigen op de vijver
van Neder-Over-Heembeek. Het waterpeil zakt regelmatig
en is nu nog op circa 20 cm. E r werd een grote hoeveelheid vis
in die vijver aangebracht, maar ik vrees dat deze vissen
zullen sterven bij gebrek van zuurstof. Ik heb reeds een
drietal maal hieromtrent bij de bevoegde diensten van de
Stad moeten tussenkomen om het waterpeil te verhogen,
wat steeds werd gedaan Ik vraag met aandrang dat aan de
huidige toestand zou verholpen worden door het uitdiepen,
te verbinden met andere vijvers, of een ander systeem zodat
de vissers hun geliefkoosde sport zouden kunnen beoefenen.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais, m o i
aussi, parler de la malpropreté de l'eau des bassins de natation.
m e

Je ne pouvais pas croire qu'une telle situation p û t exister,
mais, lorsque notre collègue M . Lombaerts nous l'a dépeinte,

(5 december

1975)

— 1248 —

j ' a i fait personnellement une petite e n q u ê t e et c'est exact : on
a trouvé des corps étrangers dans les eaux notamment d u
bassin de l a rue du Chevreuil. Ces corps étrangers sont particulièrement déplaisants ; disons-le, ce sont tout simplement
des e x c r é m e n t s . . . Je n'imaginais pas que ce fût possible.
M a i s on me l'a confirmé, de source tout de m ê m e non douteuse.
Cela s'est p r é s e n t é plusieurs fois et on m'a dit que cela
provenait vraisemblablement du fait que les enfants handic a p é s fréquentaient également le bassin de natation.
Dès lors, on peut se demander ce qu'il faut faire.
Faut-il défendre l'accès du bassin aux enfants handicapés ?
Ce serait très dur de le leur refuser. I l faut cependant
trouver une solution, parce qu'il n'est pas admissible non
plus que le bassin soit « douteux » au moment de la fréquentation par les autres enfants. Les parents qui savent
ce qu'il en est craignent d'y envoyer encore leurs enfants
et je partage leur sentiment.
Il est peut-être très difficile d'éviter le vandalisme dans
les bassins de natation. O n sait ce que c'est : m ê m e si l'on
exerce une surveillance, on a à peine le dos t o u r n é que le
mal est arrivé. M a i s on devrait surveiller de très près ce
qui se passe dans les douches.
Il semble que des gens prennent les douches pour leur
salle de bain. Ils arrivent avec leur savon et commencent
à se savonner partout. Pour se savonner partout, ils passent
le savon au-dessous du maillot et... ils vont partout. Je vous
assure que, surtout pour les petites filles qui sont dans les
environs, ce n'est pas u n très joli tableau.
Les douches ne seraient pas difficiles à surveiller. O n
pourrait être plus sévère. O n le sait, mais on ne dit r i e n . . .
Je voulais attirer l'attention sur ce point.
M

m

e

A v e l l a . L e s petites filles vont dans les douches ?...

M . le Bourgmestre. Je vais attendre le retour de M . G u i l laume pour l u i r é p o n d r e , car je doute q u ' i l n'attache aucune
importance à ma r é p o n s e . . .

— 1249 —

(5 décembre

1975)

M . Lagasse. Vous savez, Monsieur le Bourgmestre, qu'il
attache une très grande importance aux questions qu'il a
posées, mais certainement autant aux réponses que vous allez
lui donner.
M . le Bourgmestre. Je le vois poindre à l'horizon.
Je vous répondrai, Monsieur Guillaume, que je suis d'accord sur beaucoup de choses que vous avez dites.
Vous avez commencé par signaler que le budget ordinaire n'est en augmentation que de 18 pour cent. C'est un fait.
Cependant, j'ai trouvé dans les cartons de mon prédécesseur et vous avez pu voir apparaître au budget tout un programme à l'extraordinaire, qui est extrêmement important et
qu'il ne faut pas négliger. Dans le support, le soutien que
nous pouvons donner aux sports à Bruxelles, l'infrastructure
sportive est certainement le point essentiel. C'est elle qui
permet le mieux la pratique du sport, et même les dépenses
ordinaires, en dehors des dépenses inéluctables qu'on peut
voir au budget, importent moins, à mon avis, que la mise
à la disposition des groupes sportifs des installations dont
ils ont besoin.
Vous avez reconnu fort aimablement que notre programme
ne manquait pas d'intérêt.
En ce qui concerne les mentions en recettes, vous avez
estimé que nous étions un peu trop modérés.
Je vous dirai qu'il nous est difficile, même à présent,
d'être tout à fait assurés d'avoir les rentrées que nous espérons, dont je vous ai parlé en précisant que c'étaient des
espoirs. Si nous constatons dans le courant de l'année que
nos rentrées sont beaucoup plus importantes que nos prévisions, rien ne nous empêchera, à ce moment-là — car
la Ville de Bruxelles ne veut certainement pas faire de bonnes affaires sur le dos des sportifs — de voir si les sommes
supérieures à celles que nous espérions ne pourraient être,
par voie de modification budgétaire, utilisées à des fins
qui seraient judicieusement réparties.
Je ne m'arrête pas à cela, étant donné que même actuellement, 5 décembre, nous n'avons aucune certitude matérielle quant à ces suppléments.

(5 december 1975)

— 1250 —

Sans sortir des règles tout à fait orthodoxes de l'établissement d'un budget, je puis vous dire que si, au cours de
l'année — vous serez, du reste, le premier à attirer notre
attention — nous voyons que nous avons de grosses rentrées, si nous avons eu pour des manifestations des rentrées
de plus d'un million ou de deux millions, le Collège, qui
a toujours soutenu les activités sportives, ne manquera pas
de vous soumettre des propositions.
Vous avez parlé d'un point que j'avais abordé moi-même :
le manque de grandes rencontres sportives.
Bien sûr, nous voudrions en voir organiser davantage
au Heysel. Nous pouvons faire la sirène à l'égard des organisateurs du Tour de France 1977. Malheureusement, les contes
de fées sont loin depuis longtemps et cette manifestation
de sirène devrait s'accompagner d'une grosse enveloppe...
M. Guillaume. C'est cela. C'est bien ainsi que je l'envisageais...
M. le Bourgmestre. Sinon, nous n'avons aucune chance de
réussir comme une sirène célèbre a réussi auprès d'Ulysse.
On fera son possible. Le Service des Sports m'a dit que
son attention avait déjà été attirée là-dessus. Je reconnais
que je n'y avais pas pensé. J'ai, en tout cas, noté votre suggestion pour demander au Service des Sports où il pourrait
en être dans des démarches que je suis prêt, comme tout
le Collège, à appuyer.
M. Guillaume. Vous voyez combien nous sommes constructifs.
M. le Bourgmestre. J'ai toujours dit que je prêterais la
plus grande attention aux remarques constructives.
M. Guillaume. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'effectivement ce serait une
bonne chose. Mais vous dire qu'elle est réalisable...
On m'a cité les chiffres de ce que la Ville de Bruxelles
avait dû payer antérieurement, à une époqe où le franc valait

—

1251 —

(5 décembre

1975)

ARCHIEF
beaucoup plus que maintenant et où les sportifs avaient u n
appétit professionnel beaucoup moins « élevé ». A l o r s je ne
sais pas combien de millions de dépenses cela peut r e p r é senter actuellement.
M . Guillaume. J'ai certains chiffres. Ils sont lourds, j ' e n
conviens, mais cela vaut l a peine.
M . le Bourgmestre. Si mes services y avaient p e n s é , je n ' y
avais pas pensé personnellement. Je l ' a i noté en tout cas.
Vous avez parlé du vandalisme. Effectivement, vous l'avez
lu dans la note, 26 portes et 4 armoires-vestiaires ont é t é
démolies. C'est absolument scandaleux. C'est inadmissible,
mais c'est comme cela.
Ceci me permettra, du reste, de rejoindre l a remarque
de M . Lombaerts qui nous a p a r l é de la polution du bassin
de la rue du Chevreuil et nous a d o n n é les descriptions
que vous connaissez. Je r é p o n d r a i en m ê m e temps à
M
Servaes.
m e

A u point de vue de l'eau proprement dites, des analyses
sont faites p é r i o d i q u e m e n t . . .
M

n , e

Servaes. Je sais.

M . le Bourgmestre. Nous avons d e m a n d é n o u s - m ê m e s des
analyses qui sont faites deux fois par mois. L e Ministère de
la Santé publique procède, de son côté, à des analyses périodiquement, à des moments non prévus ; il fait des sondages.
Toutes ces analyses, sauf le cas d'accidents qui ont été
abondamment discutés ici au Conseil communal, si j ' e n a i
bon souvenir, donnent un résultat parfaitement favorable.
M"

10

Servaes. C'est exact.

M . le Bourgmestre. A l o r s , que se passe-t-il ?
On trouve dans l'eau des souillures locales, hélas extrêmement déplaisantes. Mais, ces souillures locales, il est sinon
absolument impossible, du moins e x t r ê m e m e n t difficile de

(5 december 1975)

— 1252 —

les éviter. L'eau est propre le matin ; les vérifications le
constatent. Puis, à un moment de la journée, on aperçoit
dans l'eau des choses dégoûtantes.
Mesdames, Messieurs, la situation est ici exactement la
même qu'en matière de vandalisme. Il y a des gens crasseux,
et vraiment de façon innomable. Mais que voulez-vous
y faire ?
Je sais combien il est difficile de voir ce qui se passe
sous l'eau. J'ai été joueur de water-polo pendant plusieurs
années. Ce jeu, qui paraît si beau et élégant, se révèle sous
l'eau d'une brutalité invraisemblable que l'arbitre est incapable de déceler sauf dans des cas exceptionnels.
De même ici il n'y a pas moyen de s'assurer que les gens
soient propres. On peut faire des constats et tâcher d'éviter
le plus possible les souillures et, lorsqu'on en constate,
prendre des mesures pour rendre l'eau plus propre. Mais
je ne sais si vous vous rendez compte, étant donné la mentalité de ceux qui fréquentent le bassin de natation, combien
il est difficile d'éviter les accidents tels que ceux dont il
a été question.
On a suggéré que le personnel du Service des Sports se
rende fréquemment sur place. Je puis vous certifier — je
m'en suis assuré — qu'il va fréquemment au bassin. Mais
il faudrait y être tout le temps et être constamment sous
l'eau, ce qui est vraiment très difficile...
M
De Riemaecker se plaint, pour ce qui concerne les
espaces verts, du même vandalisme que celui que nous déplorons dans les bassins de natation et dans d'autres institutions de la Ville. Celle-ci n'est d'ailleurs pas la seule à
en souffrir. Je ne dirai pas que ce vandalisme est un signe
de notre temps, J'ai beaucoup fréquenté les bassins de natation dans ma jeunesse et je puis vous affirmer que de tels
faits se passaient aussi. L a situation ne s'est malheureusement pas améliorée, au contraire, et c'est là le problème.
m o

Il existe une commission de surveillance des bains. U n
membre de votre groupe, Monsieur Lombaerts, y participe
et a connaissance de tous les rapports. Si cette commission
est saisie de rapports défavorables, la section des Sports

_

1253 —

(5 décembre 1975)

en sera informée. I l n'y a pas de raison de le cacher, car nous
devons voir s'il y a oui ou non moyen de pallier ces inconvénients.
Je crois donc que nous faisons ce que nous pouvons. L e
Service des Sports en tout cas est attentif au p r o b l è m e . I l
connaît les difficultés. Nous les connaissons tous. S'il est
possible d'apporter des a m é l i o r a t i o n s , nous le ferons, incontestablement.
M
H a n o nous a parlé de Haeren. E l l e regrette que le
crédit de 4 0 millions ait été réduit à 2 0 millions. M a i s ,
Madame, ceci résulte d'une décision du Conseil qui a suivi
le C o l l è g e . . .
nw

M
H a n o . N o n , je ne le regrette pas, M o n s i e u r le B o u r g mestre ; je l'ai constaté et je suis d'accord, mais je demande
si réellement, cette a n n é e , on entreprendra les travaux.
n , e

M . le Bourgmestre. O u i . Excusez-moi.
Notre but était bien d'accélérer les choses et d'avoir une
meilleure installation.
L e Collège a étudié la construction de bassins ailleurs.
Il a vu que lorsqu'on était moins orthodoxe que nous ne nous
efforcions de l'être, on s'adressait à des firmes spécialisées
qui proposaient des systèmes moins c o û t e u x et tout aussi
satisfaisants.
L a décision qui a été prise nous permettra d'aller beaucoup
plus vite. E n tout cas, croyez bien que le Collège est aussi
attentif que vous à ce que ce bassin se fasse.
Monsieur De Greef, vous avez parlé des terrains en sol
stabilisé en disant que les joueurs ont peur d'y jouer.
A u début, il en était ainsi partout. M a i s il faut s'y faire
et nous apprenons que dans des villes comme Paris c'est
à la demande de joueurs que les pistes en gazon ont été
modifiées en pistes en sol stabilisé. L a crainte est plus psychologique que réelle de jouer sur sol stabilisé. Nous voyons
que ce genre de revêtement se développe partout. I l faudra,
je crois, simplement que nos joueurs s'y habituent.

(5 december 1975)

— 1254 —

En ce qui concerne Neder, nous savons qu'il faut améliorer
les installations. A u cours de l'année prochaine, nous verrons se terminer six terrains de tennis. C'est encore une réalisation. L'ensemble se complète progressivement.
Quand à votre demande d'une pièce d'eau, nous sommes
entièrement d'accord. Mais je crois que vous êtes très modeste. Si nous aménagions le type de pièce d'eau que vous
semblez préconiser, il ne faudrait pas longtemps pour que
vous ne trouviez que nous avons créé un bassin qui n'est
pas digne de l'emplacement. Nous allons essayer d'installer
quelque chose de bien, mais rapidement. Un budget est
prévu pour l'étude. On verra quand les travaux pourront
commencer. En tout cas, contrairement à ce qu'a dit M . De
Ridder, l'emplacement n'est pas encore déterminé. Il le
sera prochainement.
M . De Ridder a parlé des subventions aux sociétés sportives.
Nous donnons des subventions de fonctionnement seulement aux clubs de football. Aux autres clubs, nous accordons
des subventions en fonction des manifestations sportives organisées.
Toutes les demandes de subsides sont examinées et beaucoup d'entre elles sont satisfaites, mais par société sportive
et non pas globalement par groupe de sport. Lorsqu'un
cercle montre une activité déterminée, organise une manifestation précise, il reçoit un subside.
Si le problème des subventions aux sociétés sportives est
nouveau pour moi, vous l'avez dit, je connais malheureusement les difficultés qu'il présente, ayant été confronté avec
ces mêmes difficultés dans le cas de subventions aux sociétés de musique, aux sociétés de théâtre amateur, aux associations culturelles en général. C'est un problème extrêmement délicat. Combien de Bruxellois ces cercles comptentils parmi leurs membres ? Leur activité intéresse-t-elle plus
ou moins Bruxelles ? Font-ils du plus ou moins bon travail ?
Nous avons constaté que des subventions de fonctionnement
avaient été accordées à des sociétés qui n'existaient que sur
papier. En apparence, elles avaient des membres actifs nombreux, mais quand on allait voir sur place on constatait

— 1255 —

(5 décembre

1975)

qu'ils étaient postiches, qu'il n'existait pratiquement rien...
Aussi devons-nous être attentifs. Je ne connais pas de près
le problème des sociétés sportives, mais j'imagine qu'il doit
être de la même nature.
Quand j'étais à l'échevinat des Beaux-Arts, j'en étais arrivé
à adopter la même solution pour un grand nombre de sociétés : nous donnions des subventions en fonction de ce qui
était effectivement réalisé. Cela constitue une bonne gestion
des deniers de la Ville, d'une part, et, d'autre part, un encouragement à ceux qui sont réellement actifs.
Au sujet du bassin de natation de Neder, j'ai dit que le
lieu d'implantation n'était pas encore déterminé. Le Collège
est d'accord sur ce point : ce bassin ne doit pas être luxueux,
mais il doit être créé et devenir utilisable le plus rapidement
possible.
Les petits étangs de Neder posent incontestablement un
problème. Le Service des Sports est très conscient du manque
d'eau dans ces bassins. Le Service des Travaux publics étudie un système qui permettrait d'amener un peu d'eau plus
claire dans ces étangs par le captage de nappes superficielles.
Ce problème n'est certainement pas facile à résoudre non
plus. On a voulu se servir de ces étangs. En fait, ils n'étaient
peut-être pas tout à fait appropriés. Mais ils étaient là et
on essaie d'en tirer le meilleur parti. On y pêche, mais il
paraît qu'on y trouve parfois des poissons morts en été ;
je le crois facilement, étant donné le manque de renouvellement de l'eau dans les périodes chaudes de l'année. Et, l'été
dernier, nous en avons connu beaucoup.
Madame Servaes, vous avez parlé de la souillure de l'eau
du bassin. Je me suis étendu assez longuement sur ce point.
J'ajouterai que les handicapés ne fréquentent généralement
pas les grandes piscines. Ils vont dans les petites piscines
d'écolage. A ma connaissance, il n'y a jamais eu de problème
avec les handicapés. Suite à votre question, j'ai demandé
au Service des Sports de voir s'il y en avait un. Etant donné
que généralement, pour les raisons que l'on comprend, les
handicapés se baignent dans les petits bassins, ce n'est pas
leur présence dans les grands qui peut causer un préjudice.

(5 december 1975)

— 1256 —

L e p r o b l è m e des douches o ù l'on va se laver parce qu'on
fait l'économie de l a baignoire ou du passage sous la douche
chaque jour chez soit est un mal de tous les temps. Il a
toujours existé. L e s altercations sont fréquentes entre les
surveillants q u i essaient d'éviter cet abus et ceux q u i le
commettent. Une surveillance constante doit être exercée
et elle l'est.
C'est un p r o b l è m e c o m p l i q u é . Je vous l'ai dit tout à
l'heure, dans m o n jeune temps je fréquentais beaucoup les
bassins de natation. J'ai vu cela combien de fois ! C'est déplaisant. A u c u n bassin de natation ne peut éviter totalement ce genre de comportement. A la suite des remarques
qui ont été faites, le Service des Sports, qui vous a entendus,
sera attentif à donner des instructions plus précises encore,
s'il en est besoin, aux surveillants des bassins de natation.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je suis conscient
des difficultés de surveillance d'un bassin de natation.
Il est fort difficile d'exercer une surveillance effective
du bord m ê m e du bassin. L e surveillant devrait occuper une
position surélevée. Il lui serait beaucoup plus facile, dominant de quelques mètres, de voir m ê m e jusqu'au fond de
l'eau, à l'exclusion peut-être de la toute grande profondeur ;
j ' y reviendrai tout spécialement dans quelques instants.
Je suggère, par exemple, des périodes de surveillance. U n
fonctionnaire ou un maître nageur installé à la girafe ou un
fonctionnaire muni d'une paire de jumelles à la cafétéria
domineraient très bien la situation et repéreraient aisément
les contrevenants si on poussait le souci — comme on a tout
de m ê m e la police du bain dans ses attributions — d'imposer
le port du bonnet ; cela se pratique dans certains pays et
tout spécialement pour les écoles.
I l existe des bonnets de coton, à très bon m a r c h é , de différente couleur et portant des n u m é r o s . L e repérage des contrevenants serait de loin facilité. Cette technique a porté ses
fruits dans d'autres pays. Elle me vient d'ailleurs de mes
études. Pour permettre le repérage des étudiants de « Charles
Buis », nous étions obligés de porter un tel bonnet, non
n u m é r o t é , bien entendu : nous n'étions pas suffisamment
nombreux.

_

1257 —

(5 décembre

1975)

Je suggère également, toujours en fonction de l'expérience
« bulsienne », que des plongeurs vérifient en grande profondeur l'état de p r o p r e t é de l'eau ; c'est là, à quelques
centimètres du fond d u bassin, que, du fait de l a pression
de l'eau, stagnent toute une série de corps é t r a n g e r s .
J'ignore si cela se fait régulièrement.
Quant à la commission de surveillance des bains, à laquelle
vous avez fait allusion, elle exerce une surveillance administrative. Sa dernière réunion a eu lieu, je crois, i l y a environ
six mois. Entre-temps, il n'a peut-être pas été possible de
communiquer à ses membres les résultats de la remarque
que je fis l'an dernier.
Je vous ai proposé quelques moyens de surveillance. C e r tains prêtent peut-être à sourire, mais dans toute surveillance il faut user de petits trucs et ceux-ci ont d o n n é dans
le passé de bons résultats.
Mevr. Hano. Mijnheer de Burgemeester, uw antwoord i n
verband met het zwembad te Haren stelt me niet helemaal
gerust.
U belooft een nieuw ontwerp aan de Gemeenteraad voor
te leggen en te bespreken. O p de begroting 1975 komt een
bedrag van 5 miljoen voor. Kunt U me zeggen of dit bedrag
in het begin van volgend jaar zal gebruikt worden voor het
aanleggen van dit zwembad te Haren, want men paait nu
sinds jaren de inwoners van Haren met vage beloften.
Ik heb in dit verband reeds bij hogere instanties aangedrongen, zowel bij het Ministerie van Cultuur als bij het
département van Volksgezondheid. Het vroeger geplande
zwemdok was aanvaard en het was nog enkel een kwestie
van subsidies.
Gezien we nu toch afgezien hebben
de hogere instanties en gezien ook het
1975 een krediet van 5 miljoen frank
dat er toch wel een reële belofte mag
zo vlug mogelijk met het bouwen van
gonnen worden.

van de subsidies van
feit dat de begroting
voorzag, meen ik nu
gegeven worden dat
dit zwemdok zal be-

(5 december 1975)
Uw
eerder
sleept
in het

— 1258

—

antwoord stelt me dus geenszins gerust, ik sta er
sceptisch tegenover omdat het nu reeds jaren aanen m en de inwoners van Haren steeds met een kluitje
riet stuurt.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais insister sur ceci.
m e

Vous m'avez r é p o n d u que les enfants handicapés ne fréquentent pas nos bassins. Je désire éviter toute confusion.
Je ne suis pas contre le fait qu'ils fréquentent nos bassins...
M . le Bourgmestre. Ils choisissent généralement, en raison
de leur handicap précisément, les petits bassins.
M
Servaes. Ce ne sont certainement pas les enfants handicapés qui souillent la piscine, sauf éventuellement par accident.
m e

J'avais pris certains renseignements et c'était ce qu'on
m'avait dit. O n avait même ajouté qu'on cherchait à faire
en sorte que ces enfants aillent en fin de journée au bassin,
afin qu'on puisse au besoin renouveler l'eau.
J'ai r e d e m a n d é la parole pour bien faire remarquer que
je ne m'oppose pas à ce que les handicapés fréquentent
les bassins.
M . le Bourgmestre. N o n , non. Nous l'avions compris.
M

r a e

Servaes. J'attire l'attention sur ce point.

M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. I l est
vous ne voulez pas les empêcher d'aller au bassin.

acte

que

Je vais répondre à M . Lombaerts qui a suggéré d'installer
un observateur à un endroit surélevé. E n réalité, les services
installent un surveillant sur une chaise. Il semble toutefois
que ce ne soit pas suffisant et qu'il faudrait à ce point de
vue prendre des dispositions nouvelles.
Nous avons noté vos suggestions. Nous allons voir. L'idée
paraît bonne d'améliorer l a surveillance en surélevant le

_

1259 —

(5 décembre

1975)

niveau où sont installés les surveillants et en tâchant d'organiser une surveillance aussi continue que possible.
Quant au port du bonnet, je suis beaucoup plus sceptique.
On rencontre des difficultés énormes à faire porter le bonnet.
Est-il possible, est-il opportun de l'imposer par de grosses
bagarres aux utilisateurs du bain, surtout lorsque ce sont des
enfants d'écoles ? C'est extrêmement difficile.
On avait décidé d'imposer le bonnet aux filles, mais vous
comprendrez immédiatement qu'elles auraient pu se sentir
particulièrement visées si on ne l'imposait pas aux garçons
qui ont parfois des cheveux plus longs qu'elles...
Le fond du bassin doit être entretenu par une frime privée.
Nous ferons des observations à cette firme et nous verrons
s'il n'y a pas moyen d'organiser un meilleur entretien. Il
paraît que le bassin est nettoyé fréquemment. Nous nous
montrerons plus sévères envers cette firme pour que le fond
du bassin soit nettoyé plus fréquemment.
La commission de surveillance se serait réunies, avez-vous
dit, il y a six mois. D'après les informations qui m'ont été
données, la dernière réunion aurait eu lieu il y a moins de
six mois. Ne chicanons pas sur quelques mois. En tout cas,
les membres de la commission et les services sont en rapports
constants les uns avec les autres.
C'est plutôt dans la surveillance proprement dite des bassins de natation que nous devons tâcher de trouver une formule plus efficace.
Madame Hano, je suis entièrement d'accord avec vous, de
même que le Collège, sur le fait qu'il faut vraiment aller
vite ; c'était, au fond, l'essentiel de la première partie de vos
remarques.
Vous avez dit que le principe de la création du bassin avait
été accepté par les deux ministères de la Culture ; nous le
savons. Ce qui n'est pas venu, ce sont les subsides ! C'est
la raison pour laquelle le Collège vous a proposé, en désespoir de cause, une solution s'accompagnant de renonciation
au subside, mais qui serait, nous l'espérons, finalement moins
coûteuse ou, en tout cas, ne serait guère plus coûteuse pour
l'avenir.

(5 december 1975)

— 1260 —

Je demande à M . De Saulnier de vous répondre pour le
surplus.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, je vais répondre à notre collègue M
Hano. J'avais
eu l'occasion déjà de lui donner une réponse en sections
réunies.
m

e

Je ne retracerai pas tout l'histoire du bassin de Haeren
Les architectes ayant été désignés, le projet fut de plus en
plus élaboré, fignolé. N o u s - m ê m e s d'ailleurs y avons dem a n d é des améliorations et ainsi le coût est devenu de plus
en plus élevé.
Lorsque ce dossier a « démarré » et que les premières
démarches ont été effectuées, c'était le Ministère de la Santé
publique qui avait dans ses attributions les problèmes de
bassins de natation. Actuellement, ceux-ci dépendent des
Ministères de la Culture. Si nous avons obtenu un accord
de principe des deux ministres de la Culture, ils ont dû malheureusement reconnaître, lors d'une dernière démarche faite
il y a moins d'un mois et demi, que les subsides fermes ne
pourraient certainement pas nous être alloués en 1976.
Dès lors, ayons le courage de revenir en arrière.
L e Conseil communal, sur l a proposition du Collège, a
pris une décision. Créons un bassin peut-être moins luxueux,
mais faisons-le sous la forme d'une soummission-concours
que nous pourrions très bien lancer. Cette solution vaution
vaut vraisemblablement pour Neder-Over-Heembeek également. Suivant le principe de la soumission-concours, nous
pourrions, par des systèmes de préfabrication, faire un choix
dans des délais très courts, d'autant plus que nous ne demanderions pas le bénéfice des subsides.
M e v r . H a n o . Ik dank U , Mijnheer de Schepen, maar mijn
vraag is of dit zal gebeuren in het jaar 1976. Z a l die 5 miljoen niet opnieuw overgeschreven worden bij die 20 miljoen ?
Ik meen nu wel dat aan het zwembad te Haren een prioriteit moet gegeven worden .Ik heb er geen bezwaar tegen dat
elders ook zwembaden worden voorzien, maar gezien het feit

—

1261

—

(5 décembre 1975)

dat men nu reeds een achttal jaar, zelfs reeds aan de heer
Janssens, dit zwembad belooft, acht ik het m é é r dan tijd
dat het Schepencollege haar belofte nakomt.
De heer Schepen De Saulnier. M e v r o u w H a n o , i k k a n U
wel zeggen dat die 5 miljoen zullen gebruikt worden. Inderdaad, onze begroting zal slechts in de maand april-mei goedgekeurd worden. Dus de werken zullen i n de loop van 1976
denkelijk kunnen aangevat worden en de beëindiging kan dus
gepland worden voor het jaar dat volgt.
Mevr. Hano. Indien er al een aanvang van de werken k o n
plaatshebben, zou er toch al iets verwezenlijkt zijn !
De heer Schepen De Saulnier. A k k o o r d met U , M e v r o u w
Hano.
M . De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, j'avais d e m a n d é
la parole tout à l'heure, mais vous avez continué vos explications. ..
Je reviens sur ce bassin à créer à Neder-Over-Heembeek.
Vous nous avez r é p o n d u que l'emplacement n'était pas
encore déterminé. Mais en sections réunies on m'a dit qu'il
s'agirait des environs du Petit Chemin Vert. Alors je pose l a
question: est-ce de ce c ô t é - l à ?
M . l'Echevin De Saulnier. Dans la zone.
M . le Bourgmestre. Je crois que c'est dans l a zone. L ' e m placement est localisé, mais i l doit encore être déterminé.
Nous passons à l'examen des articles concernant le Service
des Sports. Page 1 6 0 : 288 en recettes; page 1 6 2 : 289 à
291 en recettes ; page 163 : 533 en dépenses ; page 167 :
567 à 573 en dépenses ; page 168 : 297 en recettes ; page
1 6 9 : 574 à 576 en d é p e n s e s ; page 171 : 595 à 598 en
dépenses.
Alors, à la page 171, M . Guillaume dépose l'amendement
suivant : « Créer un nouvel article en dépenses — 595bis —

(5 december 1975)

— 1262 —

Prix de la Ville de Bruxelles au Jumping International :
10.000 F ».
Monsieur Guillaume, vous avez la parole.
M. Guillaume. Mon amendement tend à créer un « Prix
de la Ville de Bruxelles » pour le jumping.
Le jumping est ,en effet, un des grands événements sportifs
de la Ville. Sa vingt-septième édition s'est terminée cette
semaine. Elle était placée sous le patronage de la Ville de
Bruxelles. Jusqu'à il y a deux ans, la Ville de Bruxelles avait
toujours accordé un prix qui était remis d'ailleurs par le
Bourgmestre lui-même lors d'une des soirées.
Ce prix a été supprimé cette année, comme l'année précédente. Mon amendement a simplement pour objet de rétablir ce prix de la Ville de Bruxelles qui consisterait non
pas en espèces mais en l'octroi d'une coupe de valeur.
C'est pourquoi je propose d'inscrire 10.000 F au budget
pour l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je suis tout à fait
d'accord avec vous. Néanmoins, je vous propose de ne pas
inscrire cette somme telle qu'elle figure dans votre amendement, parce qu'en réalité ce prix de la Ville de Bruxelles
est compris dans l'ensemble d'un poste budgétaire, le n° 595
je crois, qui prévoit la distribution de prix.
M. Guillaume. Vous vous engagez à ce qu'il y ait l'année
prochaine un prix de la Ville de Bruxelles ?
M. le Bourgmestre. C'est un engagement qui doit être
positif.
En réalité, si nous n'avons pas donné de coupe, c'est parce
que, depuis deux ans, les organisateurs n'ont rien demandé.
Nous n'avons aucune trace de demande en tout cas.
M. Guillaume. Je ne vais pas entrer dans le détail...

—
M . le
puis très
au sport
leur dire

1263 —

(5 décembre

1975)

Bourgmestre. Comme je connais ces personnes delongtemps et que vous connaissez mon attachement
équestre, je ne manquerai pas, à l'occasion, de
que la Ville de Bruxelles est d i s p o s é e . . .

M . Guillaume. A leur offrir un prix. Les organisateurs ne
l'ont pas demandé parce qu'ils craignaient un refus. (Uitroepen. — Exclamations.)
O u une difficulté... ; je souhaiterais nuancer ma pensée.
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais imaginé que M . Pierre
Grosjean, que je connais depuis si longtemps, soit un homme
aussi timide.
M . Guillaume. Je parle du passé.
M . Cooremans. Je crois devoir dire que je suis responsable
de la suppression de ce prix. Ce prix de la Ville de Bruxelles
était octroyé de telle manière qu'il passait complètement
inaperçu. J'ai estimé cette situation inacceptable.
M . Guillaume. Je ne vois pas, Monsieur le Bourgmestre,
pourquoi i l devrait exister une hiérarchie dans la présentation des prix. Il y a des prix de grande importance qui
passent en quatrième ordre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume...
M . Guillaume. Ce n'est pas moi qui ai soulevé cet aspect
de la question.
M . Cooremans. Je vous ai dit cela, parce que c'est l a raison de la suppression du prix et que j ' a i l'habitude d'être
honnête.
Vous semblez ne pas vous en rendre compte.
M . Guillaume. Si. Je m'en rends compte.
M . le Bourgmestre. J'allais précisément dire que depuis le
début de l'examen du budget vous aviez été tellement gentil
en ne prenant pas la parole sans y avoir été autorisé...

(5 december 1975)

— 1264 —

M . Guillaume. Vous remarquez que le passé revient !
Je n'ai rien dit... C'est M . le Bourgmestre Cooremans
qui vient de soulever cet aspect de la question.
M.

le Bourgmestre. Comment ? Vous n'avez rien dit ?

(Gelach. —

Sourires.)

M . Cooremans. Si je suis intervenu, c'est parce qu'il est
honnête que je dise cela.
M . Guillaume. Je demande le rétablissement du prix pour
l'année prochaine.
M . Cooremans. Sous certaines conditions.
M . le Bourgmestre. Je l'ai dit, je prendrai contact avec les
organisateurs et leur demanderai s'ils désirent un prix de la
V i l l e de Bruxelles. Vraisemblablement ils répondront oui, et
nous tâcherons de régler le problème soulevé par M . Cooremans et qui était réel ; je me souviens qu'il m'en a parlé
à l'époque. Nous chercherons une formule.
M . Lagasse. Nous vous demandons de sauter un peu plus
haut.
(Gelach. —

Sourires.)

M . Cooremans. Finalement, le prix de la V i l l e de Bruxelles était attribué à quelqu'un q u i avait déjà reçu un autre
prix et nous passions à la « remorque ». Je ne suis pas hostile à l'octroi d'un prix, mais il faudrait mettre tout cela au
point. C'était une question de procédure et surtout de manque de politesse et de considération pour la Ville.
M . le Bourgmestre. Je demanderai au Service des Sports
de me rappeler de faire cette d é m a r c h e personnelle.
Etes-vous d'accord, Monsieur Guillaume, pour que ce prix
reste englobé dans l'article 595 ?

—

1265 —

(5 décembre

1975)

M . Guillaume. E n fonction de vos d é c l a r a t i o n s , je retire
m o n amendement.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie. M . Lombaerts, vous
avez l a parole.
M . Lombaerts. Je vote contre le n° 598 : « Bassins de
natation des premier et second districts. I n d e m n i t é à l a Société
d'exploitation de bains », pour les raisons que j ' a i i n d i q u é e s .
I l faut agiter la carotte...
M . le Bourgmestre. M ê m e si nous devions tous voter contre
cet article, l'indemnité devrait être p a y é e , puisque nous sommes liés par un contrat.
M . Lombaerts. C e contrat comporte bien des clauses !
M . le Bourgmestre. J'ai retenu les observations que vous
avez faites tout à l'heure. A l o r s , je continue. Page 117 : 618
à 627 en dépenses ; page 179 : 628 à 633 en d é p e n s e s ;
page 1 8 0 : 305 à 308 en recettes. I l y aurait lieu de d i m i nuer les articles 307 et 308 en recettes à 0 F . E n outre,
l'article n° 619 doit être p o r t é à 8.500.000 F . A la page 177,
il y aurait lieu d'insérer un article 6\9bis, libellé comme
suit : « Construction d'un hall omnisports rue de la R o u e »,
pour un montant de 13.000.000 F . Plus loin, à la page 181,
l'article portant le n u m é r o d'ordre 639 doit être d i m i n u é à
20.000.000 F .
1

Nous avons ainsi épuisé la matière des Sports. N o u s
abordons les chapitres Secrétariat et Archives.
E n ce qui concerne le Secrétariat, je n'ai pas grand-chose
à dire.
L e Secrétariat est un organisme des services g é n é r a u x
de la V i l l e . 11 comprend quatre secteurs d'activité :
1) le fonctionnement des assemblées (Collège et Conseil
communal). Les dépenses relatives au fonctionnement des
assemblées se caractérisent par une relative stabilité. L ' a u g mentation du jeton de présence engendre cependant certaines
modifications.

(5 december

1975)

—

1266 —

2) les relations publiques. Diverses prévisions sont en
augmentation : frais de réceptions à l'Hôtel de V i l l e , remises
de distinctions honorifiques, masse d'habillement ,frais divers
de l ' U n i o n des Capitales. Certaines cotisations sont majorées : à l ' U n i o n des Villes, au Conseil des Communes d ' E u rope. Deux véhicules automobiles seront remplacés en 1976.
V o u s avez reçu le document relatif aux prévisions. Il est
inutile que je vous relise la nomenclature.
3) en ce qui concerne l'Economat, vous avez pu prendre
connaissance des remarques qui étaient faites. L'installation
d'une nouvelle chambre noire à l'Atelier de Lithographie
a p r o v o q u é une inscription budgétaire extraordinaire de
1.470.000 F . De m ê m e , un crédit exceptionnel de 300.000 F
est d e m a n d é en vue du remplacement d'une camionette de
livraison.
4) l'Affichage. L a récession é c o n o m i q u e affecte particulièrement notre Service de l'Affichage et de la Publicité. De
nombreux contrats ont été résiliés et nous prévoyons que le
boni sera moindre en 1976.
Quelqu'un demande-t-il l a parole sur le Secrétariat ?
M . Lagasse. Je voudrais intervenir au sujet de l'amendement que j ' a i déposé lundi. Je ne sais si c'est le moment.
M . l'Echevin Piron. J'en parlerai m o i - m ê m e , Monsieur
Lagasse, dans le cadre des articles du budget qui d é p e n d e n t
de mon échevinat.
M . le Bourgmestre. I l s'agissait d'une diminution de certains articles en vue d'une création dont M . Piron sera amené
à parler.
M . l'Echevin Piron. L'amendement propose une dépense
de 100.000' F et le Collège fait une contre-proposition.
M . le Bourgmestre. I l avait été p r o p o s é de diminuer les
crédits à certains de « mes » articles pour transférer les sommes aux Beaux-Arts.

—

1267 —

(5 décembre

1975)

il
nises
[ivers
.
I$l
975_
IJJ,

Nous avons examiné la diminution des crédits relatifs au
bulletin d'information et aux frais de réceptions. O r , ces
frais de réceptions sont déjà très modestes et, par ailleurs,
nous ne voulons pas voir diminuer le rôle que remplit le
bulletin d'information qui semble être apprécié. L e Collège
n'a donc pu marquer son accord sur les deux amendements
proposés.

à
tin

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je m ' é t o n n e u n peu
de ce que l'amendement que j ' a i d é p o s é avec M . K l e i n soit
rattaché au département des Beaux-Arts.

eD

m

k

coDe

M . le Bourgmestre. N o n , non,
M . Lagasse. Peut-être n'en a-t-on pas compris l a signification. E n tout cas, pour notre part, nous l'avons introduit
au chapitre de l'Administration générale, sous le n u m é r o
1020/123/>18. Il pourrait constituer un n° 6lbis.
C'est effectivement un crédit pour une d é p e n s e d'administration générale que nous souhaitons voir introduire.
Je vous demanderai de pouvoir défendre cet amendement
à l'occasion de l'examen du chapitre Administration générale.

t

jl

M . l'Echevin Piron. Comme l'amendement du Collège, fai-'
sant suite à celui de M . Lagasse, est précisément p r o p o s é à
l'article 61 bis, je demande à M . Lagasse de bien vouloir
attendre l'examen des articles qui me concernent. J'en parlerai à ce moment-là, lorsque mon tour viendra. Ce serait,
malgré tout, plus simple.
M . le Bourgmestre. Je crois que cela ne présente aucun
inconvénient, Monsieur Lagasse, puisque vous aurez tout
de m ê m e la possibilité de défendre votre amendement. C e
n'est pas parce que nous aurions passé un n u m é r o que nous
ne pourrions revenir à un chapitre.
M . Lagasse. Je suis d'accord, Monsieur le Président, s'il
vous est possible de m'assurer que je défendrai mon amendement aujourd'hui après-midi.

(5 december

1975)

—

1268 —

M . l'Echevin P i r o n . Je le voudrais bien.
M . le Bourgmestre. Je ne puis vous le promettre...
Pourquoi ? V o u s ne serez pas présent lundi ou ce soir ?
M . Lagasse. Je ne serai pas p r é s e n t lundi au début de
l'après-midi.
M . le Bourgmestre. Pour vous permettre de défendre votre
amendement aujourd'hui, nous aborderons ce point particulier tout à l'heure, lorsque nous aurons terminé le chapitre
en discussion.
Nous passons à l'examen des articles relatifs au Secrétariat.
Page 8 : 2 en recettes ; page 22 : 35 en recettes ; page 32 :
60~et 63 en recettes ; page 33 : 27, 29, 31, 35, 35bis à 37
en dépenses. I l y a lieu :
1) de porter l'article 29 à 750.000 F ;
2) d'ajouter un article 29/?/'^ libellé comme suit : « Prestations
extraordinaires d u personnel durant les activités du C o n seil communal », pour un montant de 100.000 F ;
3) de fixer le libellé de l'article 35 comme suit : « Cotisation
pour assurance des membres du Collège ».
Monsieur Artiges, vous avez la parole.
M.

Artiges. Monsieur le Bourgmestre, le n° 35bis n'est

pas repris sur la liste.
M . le Bourgmestre. I l a été réservé pour le comité secret.
M . Lagasse. I l a déjà été e x a m i n é .
M . le
Artiges.
y a lieu
page 37

Bourgmestre. U n e majoration a été votée, Monsieur
Page 35 : 38 à 40', 42, 43, 46 à 50 en dépenses. Il
de porter les articles 39
et 42 à 3.500'.0OO F ;
: 52 à 54, 57, 59 et 61 en dépenses.

Puisque nous avons modifié quelque peu le rôle au début
de notre étude, j'aurais mauvaise grâce de ne pas permettre

—

1269 —

(5 décembre

1975)

à M . Lagasse, pour les m ê m e s raisons, de traiter u n point
avant le moment o ù il devrait normalement être e x a m i n é .
Je rappelle que M M . Lagasse et K l e i n ont d é p o s é l'amendement suivant :
« Administration générale (p. 37) :
» Ajouter un n° 1 0 2 0 / 1 2 3 / 1 8 .
» Souscription aux publications du Centre international de
Langue française ( C . I . L . F . ) : « Enrichissement de l a langue
française » et « Clés des mots ».
Par ailleurs, le Collège propose l'amendement que voici :
« M M . Lagasse et K l e i n ont exprimé le vœu d'introduire
au budget-Administration générale (p. 37) — un article relatif à la souscription à diverses publications en langue française, libellé comme suit: article nouveau n° 1 0 2 0 / 1 2 3 / 1 8 .
Souscription aux publications du Centre international de L a n gue française ( C . I . L . F . ) : « Enrichissement de l a langue française » et « Clés des mots » — 100.000' F .
» L e Collège a estimé toutefois qu'il fallait :
1) réduire ce montant à 10.000' F ;
2) prévoir un même montant, soit 10.000 F , pour des publications en langue néerlandaise,
total : 20.000 F .
» L e nouveau libellé proposé serait le suivant : Article
1 0 2 0 / 1 2 3 / 1 8 — Défense et illustrations de la langue française et néerlandaise. — Souscription à diverses publications
— 20.000 F . L'article serait géré par le Service des BeauxArts. »
L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
L u n d i dernier, M . Klein et m o i - m ê m e au nom de notre
groupe avons déposé un amendement au budget. Nous avions
insisté immédiatement sur l'importance que nous attachions
au principe, mais nous n'avions pas eu l'occasion de justifier
notre initiative et c'est ce que je voudrais faire maintenant.

(5 december 1975)

— 1270 —

Il semble que, cet amendement à peine connu, le Collège,
en s'inspirant du reste, propose de Je remplacer par une disposition comportant deux éléments, une disposition qui implique une double modification par rapport à notre initiative.
En effet, si je compare les deux textes, je constate que le
Collège, d'une part, réduit à 10.000 F le crédit de 100.000 F
que nous avions demandé et, d'autre part, complète notre
proposition par une demande de crédit identique pour des
publications de défense de la langue néerlandaise.
Je dis immédiatement que notre groupe n'a aucune espèce
d'objection à l'inscription d'un crédit pour des publications
qui assureraient la défense du néerlandais. Nous aimerions
seulement, au moment voulu, avoir quelques précisions sur
l'affectation de ce crédit, sur l'usage que le Collège compterait
en faire.
En tout état de cause, les ÎO'.OOO F que le Collège propose pour la défense de la langue française sont certainement insuffisants pour répondre à notre préoccupation, à
la proposition que M . Klein et moi-même avons faite.
J'ajoute que le libellé nouveau proposé par le Collège me
paraît insuffisamment précis. En effet, de quoi s'agit-il ?
Notre proposition n'a nullement pour objet de subventionner un organe culturel quel qu'il soit, si éminent soit-il.
Nous avons attaché notre proposition au chapitre de l'administration centrale parce que nous voudrions que les fonctionnaires de la Ville, de tous les services y compris l'enseignement, mais aussi les Conseillers communaux et les membres du Collège — car nous sommes tous atteints par le
virus — puissent disposer d'un instrument qui paraît aujourd'hui indispensable pour parler mieux notre langue. Je le
répète, c'est pour cette raison que nous avons attaché cet
amendement au chapitre Administration générale et plus
précisément sous forme de numéro 61 bis : il faudrait que,
dans tous les services où l'on est appelé à rédiger en français, l'on ait sous la main un guide, un conseiller sûr.
On a souvent déploré la dégradation du français. Depuis
quelques décennies, notre langue est envahie par des termes

— 1271 —

(5 décembre

1975)

étrangers que l'on utilise à tort et à travers. Le mal s'est
considérablement aggravé ces dernières années. A quoi est-il
dû ? Des études savantes y ont été consacrées, depuis le
professeur Etiemble en 1964. Ce mal est dû pour une part
au snobisme, pour une autre part à l'ignorance ou à la
paresse. Le résultat, c'est que l'on aboutit à un langage
de plus en plus obscure, de moins en moins compréhensible,
parfois à un véritable babélisme.
De divers côtés, dans différents pays francophones, des
mesures sont prises pour réagir. Nous voudrions que la
Ville de Bruxelles participe à cet effort.
Essentiellement il s'agit de faire connaître le vocabulaire
français qui est beaucoup plus riche qu'on ne se l'imagine
généralement et qui, au surplus, s'enrichit constamment,
sous l'action d'institutions éminentes telles que l'Académie
française bien entendu, mais je songe également au Conseil
international de la langue française.
Ce Conseil international de la langue française, vous le
savez sans doute, a été installé il y a huit ans. 11 est présidé
depuis lors par un éminent professeur belge et il s'est signalé
déjà par des initiatives extrêmement utiles. Il donne un caractère de plus en plus international à la francophonie. Il aide
à faire comprendre de par le monde que le français n'est
plus seulement l'affaire de l'« Hexagone ».
Déjà le C.I.L.F. a permis l'enrichissement de notre langue
par toute une série de termes qui, jusqu'alors, n'étaient utilisés
que dans d'autres pays que la France, et notamment par des
belgicismes qui aujourd'hui sont admis, sont « naturalisés »,
si je puis employer cette expression, et reconnus par le
monde qui parle le français.
Les initiatives du C.I.L.F. sont nombreuses, mais il en est
deux qui me paraissent devoir être particulièrement retenues :
d'une part, la publication d'un ouvrage intitulé « Enrichissement de la langue française » et, d'autre part, celle d'un
périodique appelé « Clés des mots ».
La première publication se présente comme un glossaire
d'une bonne centaine de pages. L'on y trouve pour toute
une série de termes « franglais » le correspondant français.

(5 december 1975)

— 1272 —

Vous donner ici des exemples nous mènerait trop loin. Je
dirai seulement que ces vocables se rattachent à une dizaine
de matières plus ou moins spécialisées dans les domaines de
l'audiovisuel, de l'informatique, de la banque, des assurances,
de l'urbanisme, de la construction, du sport, du tourisme.
L'expérience nous a appris à chacun que l'on parle à
longueur de journée de « leasing », de « training », de « royalties », de «show room » et que sais-je encore... Même
dans notre budget et dans les rapports justificatifs de notre
budget, nous trouvons des exemples de ce genre.
La seconde publication sur laquelle je voudrais attirer
l'attention est un mensuel moins connu que l'ouvrage dont
j'ai parlé, intitulé « Clés des mots. Cahiers de terminologie ».
J'en ai apporté un exemplaire que je tiens à la disposition
de tous les collègues qui voudraient une information plus
complète.
Cette publication se présente sous la forme de fiches dont
le maniement et le classement sont particulièrement aisés.
Cet ouvrage, fait par les spécialistes du Conseil international de la langue française, procède d'un dépouillement
des revues techniques, scientifiques, administratives, qui permet donc de préciser le sens exact de termes récents ou plus
ou moins récents mais qui, pour bon nombre et sans doute
pour la plupart, sont encore trop imprécis.
Pour la pratique journalière de tous ceux qui sont amenés
à rédiger et qui sont en contact avec la technique, avec l'industrie, avec l'administration, ces fiches constituent, à mes
yeux, un instrument de première valeur.
Voilà donc, Monsieur le Bourgmestre, pourquoi nous
croyons très constructif de demander au Collège de mettre
ces instruments de travail à la disposition des divers services
de la Ville et donc de prévoir aujourd'hui dans le budget les
moyens indispensables pour les acquérir.
Et, tout comme il est prévu dans le budget, vers le numéro 55 je crois, un crédit pour l'abonnement au « Moniteur »,
au « Mémorial » et je ne sais trop quoi encore, il nous

_

1273 —

(5 décembre

1975)

paraît justifié de préciser qu'un crédit sera affecté à l'acquisition des deux publications dont j'ai parlé brièvement.
Alors pourquoi 100.000 F ? Tout d'abord parce que la
plaquette « Enrichissement de la langue française », éditée
il y a deux ans, sera très prochainement rééditée et complétée
et que, d'après mes informations, le coût unitaire en sera
de 60 F ; ce n'est pas « terrible ». Il me semble raisonnable
pour la Ville de Bruxelles, pour ses nombreux services, pour
ses écoles, de prévoir 1.000 ou 1.20O ou 1.500 exemplaires,
Faites h multiplication.
Quant à la revue, bien sûr elle ne s'adresse pas au tout
grand nombre, mais une douzaine ou une quinzaine d'abonnements seraient, me semble-t-il, pleinement justifiés. Le coût
de l'abonnement est de 2.000 F. Ici encore vous pouvez aisément faire la multiplication.
Vous voyez que notre demande de 100.000' F est très raisonnable en même temps que justifiés.
En tous les cas, un tel crédit n'est pas de nature à donner
des nuits blanches à notre Echevin des Finances : il ne bouleverse évidemment pas le budget. D'autant que, en examinant
attentivement les crédits prévus à d'autres postes, tels que
celui des frais de réceptions et celui des frais de publication
et les comptes de 1974 et de 1975, nous avions cru qu'il ne
serait véritablement pas révolutionnaire de diminuer chacun
de ces crédits de 50.000 F.
Avant
parallèle
diffuser
lands »,

de terminer, je répéterai que, si une proposition
aussi justifiée et aussi détaillée est faite pour
dans notre administration le « beschaafd Nedernous serons des premiers à l'appuyer.

En tous les cas, je demanderai que le Conseil ait l'occa
sion de se prononcer sur notre proposition.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, le Collège s'est penché sur l'amendement présenté par M M . Lagasse et Klein et, procédant à cet examen,
a cru entrer dans les vues développées lors du dépôt de
l'amendement...

(5 december 1975)

— 1274 —

M . Lagasse. J'en n'avais pas eu l'occasion de les développer.
M . l'Echevin Piron. Nous avions l'impression d'aller dans
le sens des idées défendues par M M . Lagasse et Klein en
proposant un article 12'3'Ôm nouveau intitulé « Défense et
illustration de la langue française et de la langue néerlandaise. Souscription à diverses publications : 20.000 F ».
Si nous connaissions le Centre international de langue
française je vous avoue très humblement que je n'en connaissais pas les publications dans leur contenu pratique et encore moins leur coût.
Par conséquent, ne connaissant pas le coût de ces publications ni, même aujourd'hui, le nombre d'exemplaires réellement nécessaires pour remplir une fonction utile, nous avons
fixé un montant global de 2 0 . 0 0 0 ' F pour les deux langues.
Je remercie M . Lagasse de marquer son accord pour que
l'effort soit fait à l'égard des deux langues nationales. Nous
avons prévu pour chacune 1 0 . 0 0 0 F, étant donné qu'après
une étude qui doit être entamée, nous pourrons revenir,
si nous avons un plan déterminé, devant le Conseil communal demander une majoration de crédit éventuelle.
Nous devrions quand même voir de très près ces publications. M . Lagasse nous dit qu'il faudrait souscrire une
quinzaine d'abonnements au recueil « Clés des mots ». Mais,
en l'écoutant, je me demandais s'il ne conviendrait pas d'examiner de plus près ces fascicules pour voir si la technique
ne l'emporte pas, et de trop loin, sur l'administration, si cette
clé des mots ouvre réellement les « serrures » en usage dans
notre administration communale. C'est un point dont nous ne
pouvions préjuger au départ.
De même, il faudrait déterminer combien d'exemplaires
de la brochure « Enrichissement de la langue française »
seraient nécessaires.
La formule plus large de « Défense et illustration de la
langue française », qui a pour se justifier la garantie d'un
poète, a l'avantage de permettre également des achats d'ouvrages ayant une valeur, à mes yeux, aussi grande.

_

1275 —

(5 décembre

1975)

M . Lagasse. A v e c 10.000 francs ?
M . l'Echevin Piron. C'est le p r o b l è m e de l a politique g é n é rale qu'il faut esquisser en matière de défense de la langue
française et de défense de la langue néerlandaise.
E n définitive, si on vous donnait ces 100.000 F , ils seraient,
dans votre esprit, uniquement consacrés à l'achat d'un certain nombre de ces volumes publiés par le Centre international de langue française et à la souscription d'abonnements
au périodique « Clés des mots », alors que, Monsieur Lagasse,
vous le savez mieux que quiconque, i l existe d'autres ouvrages de qualité qui ne sont pas mis actuellement à la disposition des fonctionnaires ayant des obligations de r é d a c tion. Je songe au « T r é s o r de la langue française » — je parle
de la langue française que je connais mieux — actuellement
en voie de parution, qui est un ouvrage admirable publié
par le centre de Besançon.
M . Lagasse. Alors vous pouvez ajouter deux zéros au c r é dit prévu !
M . l'Echevin Piron. Cet ouvrage coûte 2.500 F le volume
et il y en aura 14. L a publication en est au sixième volume.
M . Lagasse. C'est pourquoi je n'ai pas osé le proposer !
M . l'Echevin Piron. I l y a alors l'ouvrage plus modeste —
puisque vous êtes plus modeste — de M . Dubois, é m i n e n t
spécialiste en lexicologie, comme vous le savez certainement,
qui vient de publier — je ne citerai pas la maison d'édition
qui est très connue — un « Lexis » comportant 70.000 mots,
ce qui représente un vocabulaire assez riche. I l coûte environ
1.400 F . C'est un prix m o d é r é . O n pourrait se demander
s'il ne faudrait pas acheter quelque-uns de ces volumes.
Le problème est posé et résolu dans le principe pour les
deux langues. Il appartient au Collège de se pencher sur
les besoins réels et véritables pour satisfaire à l'exigence
que nous nous imposons nous-mêmes dans le libellé du nouvel
article dont nous proposerons le vote.

(5 december 1975)

— 1276 —

Je crois que nous répondrons ainsi aux intentions des
amateurs de l'amendement, sinon aux termes ou à la lettre de
celui-ci, en tout cas à son esprit.
Je demande, dès lors, au Conseil communal de suivre
le Collège et, en temps opportun, qui est laissé à l'appréciation de M . le Bourgmestre, de voter l'amendement du Collège
plutôt que le vôtre, Monsieur Lagasse, parce que nous poursuivons la même finalité et que nous le faisons d'une manière
plus souple et moins unilatérale qu'en retenant uniquement
les travaux du Centre international de langue française.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, het weze mij toegelaten een vraag te stellen aan de heer Lagasse.
Ik zou willen vernemen van de heer Lagasse of hij ook
in de Gemeenteraad voor de franstalige ambtenaren een dergelijke brochure voorziet in het Nederlands.
M. le Bourgmestre. Je vais vous répondre sur ce point particulier.
J'ai entendu dire, il y a un mois ou deux, qu'une publication en néerlandais paraîtrait prochainement, sans doute pas
identique, mais ayant comme objet l'épuration de la langue
néerlandais. Elle n'est, en tout cas, pas sortie à ce jour. Je
conçois, dès lors, que l'on prévoie, de la même façon, la
possibilité d'acquérir des ouvrages en néerlandais.
Je voudrais seulement faire une remarque à la suite de
la réponse de M . Piron.
J'ai l'impression que l'article 123bis dont il a été question
n'est pas le bon, car il s'agit de l'administration générale
et pour moi une question de principe se pose, qui devrait
tout de même être examinée par le Collège. Est-il normal,
quel que soit notre désir à tous — et je rejoins aussi bien
les observations de M . Lagasse que celles de M . Piron —,
est-il opportun que nous fournissions à nos fonctionnaires
un outil destiné à parfaire leurs connaissances propres ?
M . Lagasse a pris comme exemple l'abonnement au « Moniteur ». Vraiment, ce n'est pas un exemple qui peut être cité.

— 1277 —

(5 décembre

1975)

M . Lagasse. En effet, on trouve du « franglais » dans le
« Moniteur » !
M . le Bourgmestre.
Je sais qu'il est mal rédigé. Je ne
suis pas responsable heureusement d'aucune ligne de ce « M o niteur », ce qui par contre, Monsieur Lagasse, n'est pas toujours le cas pour vous j'imagine.

(Gelach. — Sourires.)

En tout cas, les deux choses ne sont évidemment pas
comparables. Avoir le « Moniteur » est pour nous une obligation.
Je crois que nous devons effectivement faire tout notre
possible pour qu'on parle mieux les langues et notamment le
français. Le bilinguisme présente certainement cet inconvénient que les habitants ont tendance à parler mal l'une et
l'autre langues. Mais de là à fournir à nos fonctionnaires et
agents un élément de leur propre formation... Ils passent des
examens où l'on vérifie leur connaissance de la langue.
Ce qu'il faut, je crois, c'est mettre à la disposition du
public, et notamment des fonctionnaires, des ouvrages qui
leur permettent de se former.
C'est pourquoi il faut que le Collège se penche sur le
montant de la dépense.
Notre budget en matière de bibliothèques publiques prévoit des dépenses pour l'acquisition de volumes de cette
nature. Je suis persuadé que notre service des bibliothèques,
qui est très attentif à l'acquisition de livres de ce genre, ne
manquera pas d'en acheter un certain nombre à mettre à
la disposition du public en général et que tous nos fonctionnaires peuvent aller consulter.
Le problème est très délicat. Je ne donne donc pas de
réponse. Je dis simplement qu'il se pose un problème de
principe. Dès le moment où on veut parfaire les connaissances
en langue française des personnes que vous citez — vous
avez même fait allusion aux membres du Conseil communal
et je crois que ce serait de l'outre-cuidance d'avoir l'air de
croire qu'ils ne parlent pas tous parfaitement le français ! — ,

(5 december 1975)

— 1278 —

nous pourrions considérer que ces personnes doivent être
formées également en mathématiques et en histoire. C'est
aller un peu loin.
La formule telle qu'elle est proposée par M . Piron au
nom du Collège me paraît souple. Elle permet certainement
d'aller dans le sens que vous souhaitez. Personnellement,
et je suis certain que tous les membres du Collège partagent
cet avis, j'estime que tout ce que nous pouvons faire pour
améliorer la connaissance de la langue française dans notre
population, nous devons le faire ; c'est incontestable. Mais je
crois que le problème doit être examiné, parce qu'il devient
très complexe à la lumière de ce que vous venez d'exposer.
Je vous propose d'accepter la proposition de M . Piron.
ou alors de faire réexaminer la question par le Collège et
de la reporter à un autre moment. Mais je ne suis pas
favorable du tout au principe de fournir de ces volumes,
de ces abonnements, aux agents de la Ville. C'est aller terriblement loin.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, mijn vraag was werkelijk gesteld aan de heer Lagasse. Voorziet hij een dergelijke
handleiding in het Nederlands voor de franstalige ambtenaren
van de Agglomeratieraad ?
Het was louter informatief.
M . le Bourgmestre. C'est un autre problème.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais brièvement vous répondre et en même temps répondre à M . l'Echevin Piron.
Tout d'abord, je me réjouis et je suis sûr que, si M . Klein
n'avait pas dû partir, il se réjouirait autant que moi, de
voir notre préoccupation partagée par vous et, avez-vous
ajouté, par tous les membres du Collège.
Il y a énormément à faire, dans tous les milieux, dans
l'ensemble de la population, c'est vrai, mais très spécialement
dans l'administration.

_

1279

—

(5 décembre

1975)

J'aurais pu être plus détaillé tout à l'heure et notamment
faire état d'un v œ u émis i l y a quelques mois par l ' A c a d é m i e
de langue et de littérature françaises, de Belgique, portant p r é cisément sur la diffusion de la plaquette « Enrichissement d e l à
langue française » dont j ' a i p a r l é . N o s a c a d é m i c i e n s ont estim é , en effet, devoir lancer un appel solennel — p e u t - ê t r e
n'a-t-il pas été perçu dans toutes administrations ? — P o u r
que cet instrument qui, je le r é p è t e , est reconnu internationalement, soit mis à l a disposition des agents de l'administration.
Ceux-ci sont de plus en plus souvent en contact avec des
milieux scientifiques, des milieux de techniciens, des milieux
d'affaires et ils subissent l a contagion de la langue de ces
milieux. Inversement, le jour où les agents de l'administration se mettront à parler correctement, on peut e s p é r e r que
la contagion agira en sens o p p o s é et que, g r â c e à l'effort
fait par les administrations, on apprendra le français à nos
savants, à nos techniciens et à nos hommes d'affaires.
Vous voyez que je ne suis nullement original en faisant
avec M . K l e i n la proposition qui s'est traduite dans l'amendement dont nous discutons.
Je me réjouis donc de voir cette p r é o c c u p a t i o n
par le Collège.

partagée

Je m ' é t o n n e cependant, Monsieur l'Echevin et M o n s i e u r le
Bourgmestre, de ce que je dois bien considérer comme des
réserves.
Monsieur Piron, vous m'avez dit qu'un crédit de 10.000 F
doit, au d é p a r t tout au moins, être suffisant, mais vous avez
ajouté i m m é d i a t e m e n t qu'il faudra acheter beaucoup d'autres
ouvrages et vous en avez cité effectivement de grande valeur,
que je souhaiterais voir seulement dans les bibliothèques
publiques, mais dans les bureaux de notre administration.
Ce n'est évidemment pas avec 10.000' F que vous pourrez les
acquérir !
Je vous ai d o n n é des chiffres. Je ne crois vraiment pas
que 60 F pour une plaquette soit un prix excessif. C e p e n dant, ce n'est pas seulement une plaquette qui doit se trou-

(5 december 1975)

— 1280 —

ver dans un bureau pour l'ensemble de l'administration.
Je ne sais plus combien de fonctionnaires vous avez, Monsieur le Bourgmestre...
M . le Bourgmestre. Huit mille.
M . Lagasse. Pour ces huit mille fonctionnaires, j'ai l'impression qu'une proposition d'acquisition d'un millier d'exemplaires n'est pas absolument déraisonnable. Bien sûr, il est
de la responsabilité du Collège de déterminer exactement
quels sont les services où l'on est appelé à rédiger.
J'en arrive plus spécialement à votre réponse. Monsieur
le Bourgmestre.
Dans notre esprit, il ne s'agit pas de faire un cadeau de
Saint- Nicolas à M . Untel, à M . Durand et à M . Dupont.
Il s'agit vraiment de doter nos fonctionnaires d'un instrument
de travail. Vous mettez à leur disposition non seulement des
bureaux et des porte-plume, mais aussi les ouvrages élémentaires. Ne disposent-ils vraiment d'aucun dictionnaire ? Si.
Je m'en réjouis de l'entendre confirmer.
M . le Bourgmestre. Il en est d'excellents, du reste. Il faudrait peut-être en doubler le nombre.
\

M . Lagasse. Le Conseil international de la langue française a constaté que les dictionnaires quels qu'ils soient,
d'une part, n'attirent pas suffisamment l'attention sur le danger que représentent les emprunts abusifs faits à des langues
étrangères et très spécialement à l'anglais et à l'américain
et, d'autre part, ignorent encore trop souvent les enrichissement de notre langue qui, je le reconnais, sont généralement
récents. C'est au cours des deux ou trois dernières années
que ce nouveau vocabulaire technique, administratif, scientifique, a été dégagé par des spécialistes éminents sur le plan
international.
Dès lors je ne comprends pas très bien votre objection.
Vous acceptez de mettre des dictionnaires à la disposition de
nos fonctionnaires et c'est très heureux. Je ne demande pas
qu'on les supprime, mais, au contraire, qu'on les complète
par les fascicules dont j'ai parlé.

— 1281 —

(5 décembre

1975)

Je suis persuadé, Monsieur le Bourgmestre, que si le
Collège avait le temps minimal nécessaire pour prendre
connaissance des publications que j'ai citées, vous arriverez
immédiatement à la conviction que les 100.000 F que nous
avons demandés sont déjà insuffisants et que vous demanderez vous-mêmes des crédits plus élevés.
A moins que vous ne trouviez à financer ces achats sous
d'autres rubriques ! Mais nous tombons là dans la technique
budgétaire.
M . l'Echevin De Rons. Je vais vous répondre.
M . Lagasse. Il est possible que le n° 6Ibis que j'ai proposé soit inutile, comme il est possible que la proposition
dont a parlé M . l'Echevin Piron soit mal placée au n° \21bis.
M. l'Echevin des Finances va peut-être nous éclairer.
J'en viens à ma conclusion, Monsieur le Bourgmestre.
Je le répète, il ne s'agit pas d'accorder une subvention
ou un subside à une œuvre culturelle, comme on en prévoit
dans d'autres chapitres du budget. Il s'agit de mettre un
instrument de travail à la disposition de nos agents, Le Collège peut-il prendre l'engagement de mettre cet instrument
à la disposition de nos fonctionnaires ? Le Collège peut-il
prendre la résolution de recourir à ces outils nouveaux qui,
très particulièrement, ont pour objet de combattre le « franglais ».
M . l'Echevin De Rons. Je répondrai à M . Lagasse qu'en
fait le Collège a partagé son souci du perfectionnement tant
de la langue néerlandaise que de la langue française. C'est
pour ce motif précisément qu'il a accepté de prévoir un article spécial, ce qu'il n'est pas obligé de faire, car la dépense
pourrait très bien être imputée aux frais de fonctionnement
administratif. Certains articles, en effet, sont prévus, pour
chacune des fonctions, en vue de couvrir les frais d'abonnement à diverses publications, les acquisitions, par exemple de
dictionnaires, etc.

Si le Collège a cependant prévu un article spécial, c'est
pour marquer son accord de principe sur l'opportunité d'une
dépense dans ce domaine.

(5 december 1975)

—

1282

Je proposerais de prévoir cette dépense à un article
portant le n° A5bis, qui serait donc situé au chapitre Administration générale (page 35) après les frais de fonctionnement administratif: 12.180.000' F.
Un poste de ce genre existe d'ailleurs pour chaque fonction.
Peut-être pourrait-on prévoir un article là ?
De toute façon. Monsieur Lagasse, vous avez l'assurance
que divers articles pourraient prendre en charge cette dépense.
M. Lagasse. Si on me dit que le crédit ne sera pas limité
à 10.000 F, je n'insiste pas pour faire modifier la proposition du Collège.
M . l'Echevin De Rons. Tout dépendra de l'enquête qui
sera faite, bien entendu.
M. l'Echevin Piron. Il faut déterminer l'étendue des besoins.
M. le Bourgmestre. Je crois, Monsieur Lagasse, que la proposition qui vous est faite est raisonnable. L a discussion d'aujourd'hui a manifesté clairement que le Collège comme, je le
suppose, tout le Conseil communal, est parfaitement d'accord
sur l'opportunité de faire un effort dans le sens que vous
indiquez.
Je puis facilement faire cette déclaration sans avoir consulté
les membres du Collège, car la discussion en Collège a
montré l'intérêt que chacun porte à ce problème.
Toutefois, dans la pratique, les choses sont plus compliquées qu'on ne le croit. Il faut effectivement voir dans
quelle mesure il y a moyen d'apporter un outil — vous avez
parlé d'instrument de travail et c'est judicieux — aux agents,
aux fonctionnaires de la Ville. Comme ils sont huit mille, si
nous allons distribuer purement et simplement un certain
nombre de brochures...
M. l'Echevin Piron. Ce ne serait pas raisonnable.
M . Lagasse. Par service, un certain nombre.

— 1283 —

(5 décembre

1975)

M .le Bourgmestre. ... nous risquons beaucoup de pertes.
Si le disctionnaire n'attire pas toujours l'attention sur les
puretés de la langue, i l y a peu de chance qu'un livre s u p p l é mentaire le fasse et beaucoup d'exemplaires resteront dans
les tiroirs sans qu'on les consulte. Nous devons étudier l a
façon de faire utiliser cet outil de manière à le rendre le
plus efficace possible.
L a proposition de M . l'Echevin De Rons d'inclure dans
les articles existants du budget l a possibilité de rendre le
service que vous souhaitez me paraît bonne.
Nous serons très attentifs — je ne manquerai pas de l'être
et les services, qui sont représentés i c i , s'en occuperons —
à fournir ces brochures, ces livres, ces abonnements à nos
bibliothèques publiques. Nous devrons faire de m ê m e en
ce qui concerne nos écoles. Toutes ces dépenses devraient
être imputées à des articles différents du budget, mais, pour
bien marquer l'accord du Collège sur votre proposition,
nous insérons un article supplémentaire p r é v o y a n t un crédit
de 2 0 . 0 0 0 F .
M . l'Echevin De Rons. Au n° 4 5 b i s .
M . le Bourgmestre.
qu'autre chose.

Ce

45bis

serait

plus

symbolique

M . l'Echevin De Rons. I l marque un principe. C'est un
symbole.
M . le Bourgmestre. M a i s qui prouve l'accord du Collège
sur l'opportunité de pousser l'action dans le sens d e m a n d é .
M . Lagasse. Je vous remercie de cette déclaration, M o n sieur le Bourgmestre.
Dans ces conditions, je retire notre amendement ; je vois
que M . Klein est d'accord.
J'espère que, dans quelques mois, le Collège pourra nous
dire quelles sont les mesures et les directives q u i auront été
prises, aussi bien, d'ailleurs, pour l'amélioration du néerlandais que pour celle du français.

(5 december 1975)

—

1284

—

M . le Bourgmestre. Je vous remercie. Nous continuons
l'examen des articles relatifs au Secrétariat : page 39 : 69,
73 et 74 en dépenses ; page 41 : 79 et 81 en dépenses ;
page 54 : 103 et 104 en recettes ; page 55 : 123 et 124 en
dépenses ; page 56 : 107 et 108 en recettes ; page 57 : 131
à 134 en dépenses ; page 92 : 177 à 182 en recettes, page 95 :
308 en dépenses ; page 97 : 309 en dépenses.
E n ce qui concerne les Archives, vous avez reçu quelques
éléments.
Je ne crois pas devoir faire, au sujet des Archives et
des Musées, un long commentaire. C'est aussi un domaine
dans lequel, comme le disait M . De Ridder tout à l'heure,
j'ai « plongé » tout récemment. Le budget a été déposé avant
que j'ai eu l'occasion de le voir, ce qui fait que je l'ai
étudié comme vous l'avez fait.
Si vous avez des questions à poser, je suis néanmoins
prêt à vous répondre.
Personne n'a de question à poser au sujet des Archives
et Musées ?...
M . Artiges. E n voyant les droits constatés au compte 1974
à l'article 312, page 184, je m'étonne du montant inférieur
de vos prévisions de recettes pour 1976. Quelle en est la
raison ? Croyez-vous qu'il y aura moins de visites aux
musées en 1976 ou est-ce simplement prudence?
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, votre remarque est
pertinente. Je m'étais moi-même demandé s'il ne serait pas
opportun de relever ce montant. Cependant, je ne vais pas
le faire — le chiffre inscrit n'est tout de même qu'une prévision — parce que nous pourrions envisager d'étendre les
visites à moindre prix de notre musée. Je n'ai pas encore
eu le temps d'examiner la question.
Il s'agit, en tout cas, d'une très petite somme qui n'influence guère le budget : elle ne représente que quelques milliers de francs.
Je vous propose de laisser la somme telle qu'elle est prévue au budget. Si nos recettes sont supérieures, il y aura

_

1285 —

(5 décembre 1975)

quelques milliers de francs de plus dans la caisse de la Ville ;
ce n'est pas cela qui modifiera sensiblement la situation
de nos finances. Mais votre remarque est très pertinente :
nous avons l'air de craindre une diminution du nombre des
visiteurs. Or, je crois qu'au contraire l'intérêt pour les musées
se manifeste de jour en jour davantage.
M . Artiges. Je demande la parole, Monsieur le Bourgmestre pour émettre un vote négatif au nom de mon groupe
sur le n° 653, page 185.
M . le Bourgmestre. Puis-je attirer votre attention sur le
fait que ce poste concerne en réalité du personnel scientifique : assistants, étudiants, qui vient rendre des services à
notre administration ?
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse, mais,
en sections réunies, j'ai pris note de ce qui nous a été dit
à ce propos. Cet article comprend également du secrétariat
administratif.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison. Pour les Archives,
nous avons du personnel spécialisé qui vient de l'extérieur,
mais ici, il s'agit des Musées ; c'est autre chose. Je me suis
trompé.

Nous passons à l'examen des articles: page 184: 312 et
315 en recettes ; page 185 : 653 à 650' en dépenses ; page
187 : 664, 666 et 667 en dépenses ; page 195 : 705 en dépenses.
Nous en avons ainsi terminé avec le chapitre des Archives
et Musées.
Nous abordons le chapitre Logement-Urbanisme.
La parole est à M . l'Echevin des Travaux publics.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne vais pas vous donner lecture du rapport
qui a été remis à chacun des membres du Conseil communal et
qui traite des prévisions budgétaires pour 1976 en matière
de travaux publics.

(5 december 1975)

— 1286 —

Un second rapport vous a été remis, peut-être moins
copieux mais intéressant lui aussi, relatif au commerce.
Vous constaterez immédiatement que, dans le cadre de la
rénovation urbaine et de la lutte contre les taudis, un montant total de 458.200.000 F, dont vous avez le détail en
première page du programme, a été prévu pour Tannée
prochaine, ce qui représente un effort considérable.
Je vais reprendre quelques postes plus spécifiques.
Pour le quartier Radis-extension, six millions sont prévus.
Le plan d'expropriation ainsi que le plan particulier d'aménagement de ce quartier englobent un ensemble de rues.
Une première phase de construction d'habitations sociales
a été achevée par la Société Sorelo et porte sur 140 logements.
Le Conseil communal a décidé de revoir le plan de ce
quartier en vue de réduire le nombre d'immeubles à exproprier notamment à front du boulevard du Midi et des rues
des Fleuristes et des Tanneurs.
Sur les terrains actuellement libérés — je dis bien actuellement libérés, ce qui donne la possibilité d'ériger des bâtiments à court ou à moyen terme — le nombre des logements
à construire par les Sociétés « Le Foyer Bruxellois » et
Sorelo est de plus ou moins 250.
Pour le quartier de la Querelle, le montant des crédits
prévus est de 6.500.000 F. Le plan relatif à ce quartier remonte à 1963. Les 403 logements sont terminés et les locataires occupent les derniers immeubles construits depuis six
mois. Il nous reste quelques arrière-faix d'expropriations
à payer, ce pourquoi un montant de deux millions et demi
est prévu.
Le Conseil communal, suivant en cela la proposition du
Collège, avait marqué son accord pour que la nouvelle rue
de la Querelle et une partie de la rue Vanderhaegen soient
rendues aux piétons. C'est un endroit où les enfants du quartier pourront jouer. Un crédit plus spécifique est d'ailleurs
prévu dans le budget dans le cadre des aménagements de
plaines de jeu.

—

1287

—

(5 décembre

1975)

Pour le quartier D i n a n t - H ô p i t a l , le crédit est relativement
modeste : sept millions.
L a revision du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t et du plan
des expropriations est en cours et le C o n s e i l c o m m u n a l a
approuvé la demande. L e crédit est destiné principalement
à acquérir des immeubles qui seraient offerts en vente p u blique ou de gré à gré dans la zone comprise entre les rues
de l'Hôpital et de Villers. Ce poste comprend é g a l e m e n t
des crédits pour travaux de voirie.
Vous l'aurez lu dans la presse, deux immeubles dans le
cadre de ce plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , situés place
de la Vieille Halle aux Blés, viennent d'être classés par
arrêté royal, de m ê m e q u ' u n troisième immeuble à l'angle
de la place de Dinant et de la rue de Villers.
Dans le nouveau plan, qui pourra être soumis dans les
prochaines semaines au Conseil communal, un cheminement
piétonnier, p r é v u entre la place de Dinant et le bas de l a
V i l l e , le long des vestiges de la p r e m i è r e enceinte qui pourrait
ainsi être entièrement dégagée.
Pour le quartier Damier
vingt-cinq millions.

- rue

Neuve,

nous

prévoyons

L a réalisation du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t et d'expropriations, a p p r o u v é par un arrêté royal de février 1 9 6 9 ,
entre dans sa phase finale. L e crédit qui vous est d e m a n d é
nous permettra de parfaire les expropriations et de réaliser
certaines emprises dans les rues aux C h o u x et du C a n o n .
Il y a lieu d'ajouter, car le cahier d'explication n'est pas
suffisamment explicite, que ce crédit est destiné é g a l e m e n t
à l'élargissement de la rue de la Blanchisserie et de la rue
des Cendres, nécessaire pour permettre l'utilisation au m a x i mum des endroits de parcage, ou de parking, p r é v u s et
réservés aux automobilistes, ceci en fonction du fait que la
rue Neuve sera c o m p l è t e m e n t réservée aux piétons dans les
prochains mois.
Pour le quartier L é o p o l d , le crédit p r é v u est d'un m i l l i o n .
Pour la place Saint-Géry, nous p r é v o y o n s 500.000 F .

(5 december 1975)

— 1288 —

Ce crédit permettra de couvrir les frais d'études pour la
restauration et l'aménagement de la place. Nous songeons,
en effet, à vous présenter un plan qui permettrait de dégager
les vestiges de l'ancien « castrum » d'origine de Bruxelles,
ainsi que de l'Eglise Saint-Géry, et d'aménager la place.
Pour la rue d'Assaut, nous prévoyons quinze millions.
Les expropriations sont terminées, mais des crédits sont encore nécessaires pour couvrir les séquelles des expropriations
judiciaires lancées cette année.
Pour le quartier Nord-est, le crédit est de cinq millions.
Pour le quartier du Remblai, il avait été prévu quatre millions. Le plan particulier d'aménagement que vous aviez
admis prévoyait la percée d'une rue entre la rue du Remblai
et la rue Haute. L a modification apportée par la Commission d'Assistance publique à ses extensions ne rend plus cette
opération nécessaire. Nous pourrons limiter les acquisitions
vers la rue de la Philanthropie et jusqu'à l'angle de la rue
du Remblai et, ainsi que cela a été dit en sections réunies,
ceci nous permettra de construire une extension du Foyer
Bruxellois, complexe de la rue Haute, et de prévoir là le
volume nécessaire pour l'Œuvre de l'Hospitalité. Les expropriations sont réduites de plus de moitié.
Pour le quartier de la rue de Laeken et du boulevard
Emile Jacqmain, le crédit prévu est de cinq millions. Le
plan particulier d'aménagement, que nous appelons « du
Béguinage », est actuellement à l'étude. Il englobe dans son
extension la partie du boulevard Emile Jacqmain située
vers la place De Brouckère.
Pour le quartier des Marolles, nous prévoyons un montant
de quatre-vingt millions, dont vingt millions pour acquisitions
et soixante millions pour rénovation.
La première phase des acquisitions a porté sur une vingtaine d'immeubles. L a phase de 1976 visera encore une
quinzaine d'immeubles qui seront à restaurer ou à reconstruire.
Il s'agit là de l'opération pilote que nous avons entreprise
avec l'Etat. Les 60 millions représentent l'intervention de la
Ville, soit un tiers, le montant total étant de 180 millions.

—

1289

—

(5 décembre

1975)

\
i,

Deux projets ont été a p p r o u v é s en principe par l a Société
nationale du Logement. Ils comportent une p r e m i è r e phase de
construction de 110 logements. Actuellement ces projets sont
soumis pour accord définitif à l a Société nationale du L o g e ment, le conseil d'administration d u F o y e r Bruxellois ayant
marqué son accord.

M

Quartier de l a Samaritaine : quatre millions. L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t porte sur un quartier plus restreint,
compris entre la rue des M i n i m e s et l a rue Haute. N o u s
faisons là une o p é r a t i o n « tiroir ». U n e partie du terrain est
déjà dégagée. L'architecte a été d é s i g n é par le F o y e r . U n
premier avant-projet a été p r é s e n t é pour la construction
d'une dizaine de logements sur un terrain. Par le système
du tiroir, nous ferons d é g u e r p i r les locataires dans l a mesure
où le premier immeuble sera t e r m i n é .

j.
j
la,
[i,
lté
e!

Pour la réalisation du plan de l a zone industrielle de l a
rive gauche du canal, nous avons p r é v u trois millions destinés à couvrir les acquisitions.
le
$

1(1

$

|

*
j
f

e
|
I
s

a

E n ce q u i concerne le plan revoyant et é t e n d a n t le p l a n
du quartier de l'avenue de Versailles p r o l o n g é e , nous p r é voyons cent millions. Nous d é p e n d i o n s là de l'approbation
par le ministre des Affaires bruxelloises du plan particulier
d'aménagement connu sous le terme un peu barbare de
« Q 3 ». L ' a r r ê t é royal, en date du 6 octobre dernier, a
été publié au « M o n i t e u r » du 19 novembre et nos services
procèdent à une série d'acquisitions.
A m é n a g e m e n t de la rue de Ransbeek : cinq millions. L ' é l a r gissement indispensable de l a rue de Ransbeek exige l'acquisition d'emprises et d'immeubles. L e s emprises du côté i m pair seront acquises dans le cadre du plan « Q 3 ». Des
a c q u é r i o n s à l'amiable sont p r é v u e s dans la zone industrielle de la rive gauche du canal. Nous n'avons pas encore
l'approbation par arrêté royal.
Pour le quartier N o r d , le montant p r é v u est de '136 m i l lions. Ce crédit comporte un poste important de quatre-vingt
millions pour la réalisation du socle à construire en relation
avec les constructions du F o y e r Laekenois et ensuite du F o y e r
Bruxellois. L'adjudication sera lancée au d é b u t de l ' a n n é e
prochaine.

(5 december

1975)

—

1290

—

En page 7 du programme, vous trouvez les prévisions pour
différentes expropriations, travaux de voirie, réalisation du
socle dont je viens de parler, etc.
Dans le domaine de l'aménagement de quartiers nouveaux,
nous avons prévu un montant de quarante millions pour
l'acquisition de biens en fonction des possibilités qui se présenteront au cours de l'exercice.
Dans le cadre de la lutte contre les taudis, un crédit de
quinze millions est prévu, qui doit nous permettre des acquisitions complémentaires dans les quartiers de la Samaritaine,
de Dinant-Hôpital, de Neder-Over-Heembeek et de Haeren.
Dans la section Urbanisme, il a été prévu au budget
extraordinaire un montant de quinze millions de francs comme intervention de la Ville dans les parties des travaux
aux boulevards nord-sud et places du centre ouvertes par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Vous aurez constaté qu'une série de trottoirs sont déjà
réalisés ou partiellement réalisés. Nous n'avons pas attendu
de disposer de la totalité de la largeur pour rendre aux piétons des trottoirs valables.
Un montant de vingt-cinq millions a encore été prévu au
budget extraordinaire de l'exercice 1976. Nous avions, en
effet, demandé une modification au cours de l'exercice 1975
et, à ce jour, nous n'avons pas obtenu l'approbation de l'Autorité supérieure.
Il est également prévu un crédit pour l'aménagement de
décorations florales.
Vous aurez constaté aussi que, depuis quelques jours,
devant la Bourse, vers la rue Auguste Orts, les nouveaux
trottoirs sont en cours d'exécution.
Dans la section Architecture, le budget ordinaire propre
à la division Architecture comprend l'entretien de l'Hôtel de
Ville — i l vous aura suffi d'emprunter l'escalier pour voir
que les travaux se poursuivent —, de la Maison du Roi, des
monuments et édifices anciens, le nettoyage des façades de
la Grand-Place, etc. A la demande des différents services de
la Ville, la division Architecture s'occupe également de l'en-

—

1291 —

(5 décembre

1975)

tretien de tous les b â t i m e n t s scolaires, églises, temples, presbytères et autres bâtiments publics. Cette division travaille
donc, en fait, pour l'ensemble des services de l a V i l l e .
A u budget extraordinaire est prévu, pour l a restauration
des façades et toitures des immeubles place des Martyrs et
celles de la M a i s o n des Ducs de Brabant à la Grand-Place,
un crédit de vingt millions, si je me souviens bien.
L a division Architecture s'occupe également de l'étude,
de l'exécution, de l a direction, de l a surveillance et de l a
gestion des dossiers introduits par les services de l'administration autres que celui des Travaux publics proprement dits.
A u département égouts, pavage, travaux extraordinaires,
nous avons, en page 10, un programme fort important de
reconstructions d'égouts chaussée de Vilvorde, c h a u s s é e de
L a Hulpe, etc., pour lesquelles l'intervention de l'Etat a été
sollicitée.
Ceci s'ajoute naturellement
nécessaires en cours d ' a n n é e .

aux

divers travaux

rendus

Par ailleurs, i l est envisagé d'exécuter cette année des
reconstructions locales d'égouts : rue des Palais outre-Ponts,
rue Albert, rue Hubert Stiernet, rue E d m o n d Tollenaere et
rue Stéphanie. Certaines de ces reconstructions sont des
compléments aux travaux q u i seront entrepris par l'intercommunale Molenbeek - Pontbeek. C e quartier, en effet, a souffert plus d'une fois déjà d'inondations lors d'orages.
Le Service des Travaux extraordinaires envisage une série
de réalisations :
1) à Haeren : la continuation du collecteur joignant l a rue
de Verdun à la chaussée de Haecht — ce q u i constituera,
enfin, un exutoire pour le collecteur de cette chaussée — ,
ainsi que l'égouttage des rues aboutissant à la place
Sainte-Elisabeth ;
2) à Neder-Over-Heembeek : l a continuation du collecteur
de la chaussée de Vilvorde, ainsi que la r e m o n t é e d'une
branche vers l'avenue Antoon van Oss. Cet ouvrage est
nécessaire pour évacuer les eaux en provenance de la
partie supérieure de Neder-Over-Heembeek située entre

(5 december 1975)

— 1292 —

l'Hôpital militaire et la limite de notre territoire. Est également prévu l'aménagement de plusieurs voiries en piteux
état ; je songe à la rue Charles Cammaert ;
3) pour le quartier Nord, nous avons prévu des montants
fort importants, correspondant à la participation de la
Ville dans l'aménagement des deux grands axes du quartier de la gare du nord. Complémentairement à cette participation financière, nous prévoyons des aménagements de
voiries et d'égouts ;
4) quelques postes, dont la prévision budgétaire est peu élevée, doivent permettre le parachèvement de travaux exécutés antérieurement.
L'ensemble des prévisions maintenues pour le programme
représente un montant de cent et huit millions pour les égouts
et de deux cents millions pour les revêtements.
M . Dereppe. Monsieur l'Echevin des Travaux publics, je
voudrais m'attacher très brièvement à l'étude des réalisations
de votre échevinat en matière d'urbanisme et de logement,
particulièrement en ce qui concerne le centre de la Ville.
L'année passée, pour démontrer l'indigence de ces réalisations, j'ai énuméré les quelques quartiers en cours d'aménagement en me plaignant que rien, nulle part n'était achevé.
J'ai critiqué l'incroyable dispersion des efforts de la Ville
en matière d'urbanisme. Vous avez bien voulu me donner
raison.
J'ai regretté que vous ayez dû reporter des crédits pour
une douzaine de postes. C'était irréfutable. Or, dans le budget
qui nous est présenté aujourd'hui, je constate que sept crédits
encore n'ont pas été utilisés.
J'ai feuilleté dans tous les sens les trois volumineux documents que le Collège met à notre disposition pour l'étude
du budget de la Ville. J'ai pointé attentivement les différents
postes du programme que vous nous avez soumis et je me
vois, bien a regret, obligé de constater que, cette fois encore,
rien n'a changé, que rien de concret n'a été réalisé en matière
de rénovation de quartiers. On fait des études, on crée des
dossiers, on exproprie, on procède à des acquisitions, mais,
sur le terrain, rien n'apparaît !

— 1293 —

(5 décembre

1975)

Pourtant, il y a urgence. Le 7 décembre 1973, lors de la
dernière discussion du budget, je vous rappelais ce que disait
M. Lacroix, de l'Institut national du Logement, au cours
d'une réunion de la commission des Marolles : « Il y a dans
le centre de Bruxelles des quartiers où il existe des taudis
qu'il faudrait de toute urgence frapper d'insalubrité, où
des gens vivent dans des conditions qui mettent leur existence même en danger... » Cela ne semble pas avoir ému
les pouvoirs publics : la situation de ces quartiers n'a guère
changé, si j'en crois un article de journal local dont je vous
livre un extrait : « Or, on sait que les terrains vagues ne
manquent pas dans le quartier... » des Marolles, bien entendu.
M . le Bourgmestre. C'est l'abbé Vanderbiest qui a écrit
cela ?
M . Dereppe. Non. Mais ceci a été publié dans son journal.
M . le Bourgmestre. Je connais l'article.
M . Dereppe. «... et que beaucoup d'espaces appartiennent
déjà aux pouvoirs publics. Non seulement aucune construction n'a été entamée, mais les plans particuliers d'aménagement ne sont toujours pas approuvés, même provisoirement.
« C'est ainsi que pour le quartier qui entoure l'Eglise des
Brigittines, la procédure n'est pratiquement nulle part, qu'il en
est de même pour le quartier des Radis où la revision du
plan particulier a été décidée il y a quelques années, mais
où le nouveau plan n'est toujours pas sorti.
» Les terrains de la rue du Miroir sont eux aussi toujours
vides et ce n'est pas demain que les travaux de construction
de l'immeuble du Foyer Bruxellois auront commencé.
» Quant aux opérations de rénovation de la Marolle et
de la Samaritaine, si les choses ont quelque peu avancé au
niveau des dossiers, il faut bien constater que ces rénovations,
dont le principe a été admis dès 1969, n'ont toujours pas
commencé sur le terrain.
>
> Quant à l'espace compris entre la rue Notre-Dame de
Grâces et la rue de l'Epée, tout le monde s'est accordé au

(5 december 1975)

— 1294 —

sein de la Commission des Marolles sur un plan d'aménagement prévoyant la construction d'un immeuble pour fermer
ce qui devrait devenir la place de l'Epée. Malgré cette unanimité, le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles vient de décider de ne rien y construire... »
Je ne pousserai pas plus loin la lecture de cet intéressant
article, le ministre, conseiller communal, incriminé n'étant pas
présent pour se défendre. Je n'en prends pas non plus la
paternité.
M . le Bourgmestre. Cela vaut mieux.
M . Dereppe. Vous venez dire, Monsieur le Bourgmestre,
de quoi il s'agissait.
Qu'il me suffise de dire que tous les ans nous voyons
apparaître au budget des rubriques qui ont nom Radisextensions, Dinant-Hôpital. Potiers-extensions, Marolles, Samaritaine et j'en passe. Ces postes, je le répète, apparaissent
tous les ans parce que la réalisation des travaux de rénovation
qu'ils concernent ne sont pas menés à leur fin. Pourquoi ?
Pourquoi ces quartiers sont-ils toujours négligés ? C'est
une question que je me suis bien souvent posée. J'y ai beaucoup réfléchi. Je ne suis pas devin ; je ne prétends pas non
plus être infaillible. Je vous livre, sous ces réserves, le fruit
de mes réflexions.
Il y a d'abord l'aspect financier. Oh ! je sais bien que
notre échevin des Finances nous a déclaré, lors de la présentation du budget, que jamais une réalisation n'avait été retardée faute de moyens. Voilà une affirmation qu'il me permettra de mettre en doute.
La dégradation des quartiers pauvres du centre de la Ville
a dû commencer sous l'occupation allemande. Ceci ne demande évidemment pas d'explication. Après la libération, les
pouvoirs publics ont dû, j'imagine, parer au plus pressé. Et
vous savez comme moi que « le plus pressé », ce n'est pas
un quartier pauvre. Et vous savez comme moi qu'un quartier
abandonné se dégrade très vite.

—
$
«
laoi\k

1295 —

(5 décembre

1975)

Vers les années 1950, l a V i l l e s'est vue confrontée avec
l'organisation de l'Exposition 1958. Je n'étais pas Conseiller
communal à l'époque, mais j'imagine sans peine que cela
a dû coûter très cher aux finances de l a V i l l e et que ceci
peut expliquer qu'une fois encore les quartiers pauvres ont
été sacrifiés.

SU!

s li

Peu après, sous l'impulsion d'un Echevin des Travaux
publics ambitieux et m é g a l o m a n e , la V i l l e de Bruxelles s'engageait dans des travaux au-dessus de ses forces ; vous c o m prenez que je fais une fois de plus allusion à ce qu'il est
convenu d'appeler le quartier N o r d . Depuis cinq ans, je note
que le quartier N o r d exige le sacrifice du tiers des investissements de l'échevinat des Travaux publics et que, dès lors,
il ne reste que des miettes pour les quartiers que je défends.
Voilà pour l'aspect financier.
Mais il y a aussi un aspect politique. Je m'explique.
Par suite des vicissitudes qui les ont affectés, les quartiers
du centre de la V i l l e se sont vus désertés par leur population.
A u fil des années, une autre population est apparue, une
population de Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge —
pour utiliser une pudique expression chère à notre E c h e v i n
des Affaires sociales — , c'est-à-dire n'étant pas électeurs,
avec cette conséquence de ne pas être représentés au sein
de notre assemblée. Sur les 32 Conseillers q u i m'entourent,
un seul habite le pentagone. Cela peut expliquer pourquoi
nous entendons aussi peu d'interventions en faveur des quartiers historiques de la capitale dans ce Conseil. C e l a ne paie
plus. J'exagère ? Dans le Conseil qui nous a précédés, un
membre s'était fait le champion des quartiers pauvres : malgré
une valeur certaine, i l n'a pas été réélu.
D u reste, il me plaît de préciser que si finalement les
Marolles vont connaître un d é b u t de réalisations, elles le
doivent à la volonté opiniâtre et au travail de gens apolitiques
comme Jacques Vanderbiest, comme R e n é Schoonbrodt,
comme Maurice Culot, comme Philippe De Keyser, qui, par
leurs incessants appels à l'opinion publique, sont finalement
parvenus à faire bouger cette lourde, trop lourde machine
que constitue l'ensemble de nos institutions. Excusez-moi,

(5 december 1975)

— 1296 —

Monsieur le Bourgmestre, si j'ai cité des noms. Ce n'est pas
l'usage, mais une fois n'est pas coutume : « Rendons à César
ce qui appartient à César ».
Je vous ai dit en toute sincérité les raisons profondes qui,
selon moi, ont déterminé l'abandon des quartiers pauvres.
Si je me suis trompé, vous me le direz. J'écouterai avec beaucoup d'attention la version de l'Echevin.
Quoi qu'il en soit et en guise de conclusion, je demande
fermement au Collège la priorité absolue pour les quartiers
que j'ai évoqués. Tant pis si, pour cela, vous devez sacrifier
l'un ou l'autre quartier mieux nanti, quelques trottoirs en
couleur ou de-ci de-là quelque belle fontaine. Rappelez-vous :
ces quartiers attendent depuis quarante ans !
M . l'Echevin De Saulnier. Mon cher collègue, je me permets de vous dire bien gentiment que vous connaissez vraisemblablement mieux d'autres quartiers de Bruxelles que
celui auquel vous faites allusion, plus connu sous le nom
de Marolles, encore que le terme Marolle soit très mal utilisé.
La Marolle proprement dite est un quartier très restreint et
les habitants de la rue Haute ne sont pas de la Marolle.
C'est maintenant par extension que le terme est utilisé par
d'aucuns pour désigner le quartier qui s'étend jusqu'au tiers,
disons, du pentagone.
Les chiffres que j'ai voulu voir et revoir vous prouveront
que, si Bruxelles comptait 211.000 habitants lors du recensement de 1900', sa population avait diminué entre 1900 et
1910'. L a dépopulation s'est accentuée entre 1920 et 1930.
C'est vous dire qu'elle ne remonte pas, comme vous le croyez,
à la période de l'occupation. Bien avant déjà, le pentagone
se vidait, pour différentes raisons y compris l'extension d'entreprises commerciales et autres.
M. Klein. L a jonction.
M. l'Echevin De Saulnier. Exactement. L a jonction a fait
partir plus de sept mille habitants rien que du quartier situé
entre la gare Centrale et le boulevard du Midi.

— 1297 —

(5 décembre

1975)

Vous prétendez, Monsieur Dereppe, que rien n'a été construit, que rien n'a été fait.
Mais le Foyer Bruxellois a terminé depuis quelques mois
les 403 logements de la rue de la Querelle, qui ont attiré
tout de même une population très importante...
M. Dereppe. Je l'ai appris aujourd'hui. J'en prends acte.
M. l'Echevin De Saulnier. Je vous convie d'ailleurs à aller
voir l'ensemble.
Nous avons créé également des logements en bien d'autres
endroits. Je n'ai pas donné le détail, mais je vous ai fait part
des projets que nous avions encore sur le métier.
Je voudrais encore signaler ceci. Vous avez parlé de terrains abandonnés. Il est exact qu'il reste des terrains dont
l'utilisation a donné lieu à différents projets. J'en prends un
exemple.
A u Rempart des Moines, nous avions réservé un terrain
pour y construire une nouvelle église destinée à remplacer
Sainte-Catherine. Vous avez marqué un accord de principe
sur la cession de ce terrain au Foyer Bruxellois. Nous y construirons donc environ cent cinquante logements, ainsi que cinquante logements sur un terrain voisin. Non seulement les
architectes sont désignés, mais les avant-projets seront présentés encore cette année-ci à la Société nationale du Logement.
Dans le quartier des Radis, rien n'a été fait, avez-vous dit.
Mais le Conseil a admis la revision du plan particulier d'aménagement de ce quartier. Le Collège a été plus loin : il a déjà
désigné les deux sociétés qui seront appelées à construire sur
les terrains libérés plus ou moins 250' logements.
M. Dereppe. Puis-je vous poser une petite question à ce
sujet?
Nous lisons à la page 140' du rapport, au chapitre du logement, que les travaux envisagés par Sorelo pour 1975 ont
été reportés à 1976. Est-ce à cause de cela ?

(5 december 1975)

— 1298 —

M. l'Echevin De Saulnier. Le budget est élaboré au mois
de juillet et le cahier d'explications suit. A l'époque, nous
n'avions reçu aucun accord. Les projets ont été depuis lors,
présentés au comité des Marolles qui a marqué un accord
de principe. Je ne pouvais, au mois de juillet, vous dire que
ces projets seraient approuvés et que nous pourrions les réaliser. Nous avons avancé et je crois pouvoir dire sans me
vanter que nous avons avancé dans des proportions très
grandes.
M. Dereppe. Déjà l'année passée, Monsieur l'Echevin...
M. l'Echevin De Saulnier. Je ne vous ai pas interrompu.
Permettez-moi de poursuivre.
Dans la Marolle proprement dites, 110 logements seront
construits en 1976. Pour deux des réalisations projetées, nous
en sommes déjà au projet définitif, soumis à la Société
nationale du Logement. Les remarques du fonctionnaire auquel vous avez fait allusion étaient peut-être plus ou moins
justifiées il y a six mois, mais elles ne le sont certainement
plus actuellement.
En ce qui concerne l'îlot compris entre la rue de l'Epée et
la rue Notre-Dame de Grâces, l'îlot qui jouxte la Maison
espagnole, et où nous avons créé une placette où se tient
le marché de la peinture, je vous signale que l'Etat a refusé
le principe de la modification entrevue un moment par la
construction d'un immeuble. Il estime que nous devons maintenir là un poumon d'air.
Ceci correspond d'ailleurs, semble-t-il, à l'avis des habitants
du quartier. On peut être Marollien et avoir, vous le constatez, des idées divergentes.
Pour ce qui est du quartier de la Samaritaine, le plan particulier d'aménagement n'est toujours pas approuvé. Il est
resté très longtemps auprès de différentes instances qui doivent
donner des avis. Ce plan particulier d'aménagement n'est
toujours pas sorti, mais déjà le Foyer Bruxellois a été chargé
de présenter un projet de première construction. L'architecte
a été désigné et a présenté un avant-projet. Nous n'avons pas
attendu que les formalités administratives soient remplies.

— 1299 —

(5 décembre

1975)

Dans le quartier Nord, le Foyer Laekenois a terminé 480
logements qui sont occupés.
.
La Ville a construit le bâtiment de l'Harmonie ,qui représente cent cinquante appartements, occupés déjà depuis deux
ou trois ans.

lus,
.i.

ira-

Le Foyer Laekenois prévoit encore la construction de plus
de deux cent cinquante logements et le Foyer Bruxellois a
présenté un projet définitif à la Société nationale, sur la base
de crédits 1975. Je dis bien 1975 et non pas 1976. Nous
sommes donc là bien plus loin que le stade des simples
projets.
^
r0

A u sujet du quartier Nord, je dois ajouter que, suite à
une convention passée avec un groupe privé, que vous connaissez d'ailleurs, deux cent vingt logements sont terminés,
une centaine seront livrés dans les semaines qui viennent et
déjà la construction d'une autre centaine a démarré.

it

m

^
®

Vous avez admis au Conseil communal, et je vous en remercie, une extension vers la chaussée d'Anvers en vue de
la création de mille cent logements. Malheureusement, certains
retards ont été provoqués par le fait que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, qui occupe la principale
partie du terrain, a vu reporter à 1977 les crédits espérés
pour 1976. Le retard n'incombe donc pas à la Ville.

it
son
ieoi
.j
'jj.
a

iflts
itH*j
?

Dt

*
>

a5

te

Vous nous avez lu un extrait de journal et on a même cité
nom d'un prêtre. Je vous dirai, cher Collègue, que lorsque
j'étais echevin pour la première fois, j'ai été amené, à la
demande d'un autre prêtre, l'abbé Froidure — on peut citer
son nom ; il est décédé — à accompagner Sa Majesté le Roi
dans le quartier — nous n'étions que trois — et que l'abbé
Froidure tenait un raisonnement diamétralement opposé :
il estimait qu'on aurait dû utiliser de la dynamite — il était
assez dynamique lui-même — pour faire disparaître ce qu'il
appelait les taudis et les immeubles vétustés. Nous avons
changé de politique depuis et je crois que c'est heureux, dans
une très large mesure, parce qu'il faut savoir faire la différenciation entre ce qui est à conserver et ce qui est à
démolir. C'est vous dire qu'on peut, là aussi, avoir des idées
nettement divergentes.

(5 december 1975)

— 1300 —

Nous avons entrepris à l'époque, sous l'échevinat de
M . Merten, de faire disparaître près de nonante pour cent
des impasses, rarement salubres, dont ce quartier était truffé.
Au cours des années 1955, 1962-1963, une vaste campagne
a été menée dans ce sens.
Je ne puis donc pas admettre l'essentiel de vos remarques.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, puis-je aborder certains chapitres du budget ? Mon intervention se situerait
dans le cadre de plusieurs numéro d'articles.
M. le Bourgmestre. Non. Nous en sommes à l'exposé général.
M. Dereppe. Monsieur l'Echevin, je ne veux pas engager
d'importante polémique à ce sujet, mais, déjà l'année passée,
nous avons constaté un décalage de six mois entre les documents qui nous avaient été remis et la situation au moment
de la discussion du budget. Chaque fois, nous faisons notre
étude et lorsque nous présentons des arguments en nous
basant sur ces documents on nous répond que, depuis six
mois, il s'est passé du nouveau...
M. le Bourgmestre. Heureusement !
M. l'Echevin De Saulnier. C'est la preuve qu'on travaille !
Je n'aime pas interrompre non plus. Je sais que M . Dereppe
a été souffrant. Il est, sinon, un desa représentants du Conseil
communal au comité des Marolles, qui suit les travaux de
manière très régulière.
Vous avez malheureusement été absent, mon cher Collègue, aux deux réunions où le problème a été soulevé et où
nous avons reçu un accord.
Je voudrais encore ajouter — je l'avais oublié — que, pour
la rue du Miroir, nous avons également dépassré le stade
de l'étude. Un projet définitif est soumis à l'approbation du
Conseil d'administration du Foyer Bruxellois. Cette réalisation-là sera moins importante : elle ne porte que sur une

— 1301 —

(5 décembre

1975)

quarantaine de logements, mais elle vaut la peine d'être
signalée.
M. Dereppe. Pour la rue du Miroir, je lis dans le rapport :
«mise en chantier second semestre ». Pour les Marolles, je
vois: «mise en chantier premier semestre». Est-ce exact
ou n'est-ce pas exact ?
Et, puisque nous faisons tout de même des personnalités
et que, vous l'avez vu comme moi, le ministre des Affaires
bruxelloises avait fait une mise au point en disant que la
rénovation des Marolles serait terminée complètement en
1976, je me permets tout de même de mettre de telles promesses en doute.
Pour le quartier Nord, je suis d'accord avec vous : je suis
allé voir les logements ; ils sont très satisfaisants.
Néanmoins, je reprends l'argument que je vous ai servi
l'année passée. Il apparaît au budget qu'on va seulement maintenant aménager les trottoirs des immeubles avenue de l'Héliport. Cela signifie que des gens ont vécu pendant des années...
M. l'Echevin De Saulnier. E n effet, un socle avait été
prévu, mais les travaux n'ont pu débuter plus tôt.
Ne m'imputez pas la paternité d'enfants que je n'ai pas
conçus. J'espère que les miens sont à moi ; j'en suis convaincu
d'ailleurs... mais je ne tiens pas à être le père de toutes les
autres déclarations.
M . l'Echevin De Rons. Qu'est-ce que cela veut dire?
(Gelach.

—

Rires.)

M. le Bourgmestre. E n droit, on dit que personne ne peut
jamais garantir le fait d'autrui.
(Gelach.

~

Rires.)

M. Dereppe. Je reprends exclusivement les renseignements
Que j'ai trouvés dans le rapport aux pages 135 à 140 , qui
concernent le logement, et je vous les livre simplement.
1

(5 december 1975)

— 1302 —

Il faut bien admettre que, d'après ce document, rien ne sera
terminé en 1976.
M . l'Echevin De Saulnier. T e r m i n é ?
M . Dereppe. Je suis peut-être un maniaque, mais chaque
année je reviens sur le m ê m e sujet. Il ne me convient pas
que l'on me parle de réalisation tant que le bâtiment n'est
pas sorti, n'est pas habitable.
Or, je relève que des prévisions de réalisations.
Pour la S . A . du Logement : « Continuation de la construct i o n . . . D é m o l i t i o n . . . Mise en adjudication... Achats des
terrains... L a Société é t u d i e . . . ».
Pour le Foyer Laekenois : on peut espérer que la construction de l'immeuble bloc 3 du complexe de la chaussée d'Anvers, au coin de l'avenue de l'Héliport et de l a rue Willem
D e M o l , débutera en 1976, l'achèvement pouvant être
escompté en 1978.
Pour la Cité modèle : on peut espérer que le projet définitif pourra être mis en soumission dans le courant du mois
d'août 1976. L a construction pourra vraisemblablement débuter fin de l'année 1976.
Pour le Foyer Bruxellois, rénovation du quartier nord :
mise en chantier second semestre 1976...
Je ne vous cherche pas une querelle d'allemand, mais je
constate que vraisemblablement, si je m'en tiens au document
que vous nous avez remis, rien ne sera terminé en '1976.
M . l'Echevin De Rons. E n ce qui concerne les logements
à construire par le Foyer Laekenois, l'adjudication a eu lieu ;
les soumissions sont rentrées. Quand sera-t-elle approuvée ?
Je l'ignore. Si le Foyer Laekenois a dû attendre trois ans
pour pouvoir disposer du terrain, nous y pouvons rien. Les
Travaux publics ont dû aménager d'autres immeubles entretemps. L e Foyer Laekenois n'est pas responsable du retard.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dereppe, je voudrais que
vous ne vous fâchiez pas. Ce n'est pas bon pour la s a n t é . . .

_

1303

—

(5 décembre

1975)

M . Dereppe. Je ne suis pas fâché d u tout, M o n s i e u r le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vais vous poser une question. A v e z vous été amené, cette a n n é e , à p r o c é d e r pour vous personnellement à une construction, en étant m a î t r e de l a décision
et de vos deniers ? M o i , cela m'est arrivé et je ne m ' é t o n n e
plus, alors que je suis m a î t r e de tout et que je ne dois rien
demander à personne...
M . Dereppe. Si vous voulez bien reprendre le fond de
l'ensemble de mon intervention, vous comprendrez ce que
je veux dire.
Je n'incrimine pas l'Echevin des Travaux publics, n i vous,
Monsieur le Bourgmestre, n i m ê m e le Collège, n i m ê m e le
précédent, mais voilà des quartiers au centre de l a V i l l e q u i
attendent depuis quarante o u cinquante ans ; vous m'avez
même dit plus longtemps. Il y a cinquante ans que cela dure !
Maintenant j'insiste pour que l'on porte son effort sur ces
quartiers.
On va engager cent millions pour le quartier de l'avenue
de Versailles. Je suis Laekenois et pourtant j'aimerais autant
que l'on consacre les cent millions au centre de la V i l l e , parce
que c'est l u i qui en a le plus besoin.
M . l'Echevin De Rons. C e n'est pas une question
millions.

de

M . le Bourgmestre. L ' E c h e v i n des Finances vous l ' a dit,
ce n'est pas une question de fonds de l a V i l l e ; ce n'est pas
cela. Mais vous avez v o u s - m ê m e assisté aux réunions d u
comité des Marolles...
M . l'Echevin De Saulnier. E t du Sablon.
M . le Bourgmestre. I l y a eu 24 r é u n i o n s de cinquante personnes qui se sont penchées sur deux douzaines de maisons.
Il faut trois ans pour que ce C o m i t é des Marolles accouche
de quelque chose. C'est cela le p r o b l è m e actuel. Dans u n

