(9 Décembre

1907)

— 1094 —

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Echcvins; Steens, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, Brabandt, De Locht.
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Burthoul,
Hanssens, Max, Bauvvens, La Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonville, Leveque, Maes, Claes, Deschepper, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1907 est déposé sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
MM. les Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communication.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante de la pièce
adressée au Conseil :
Des habitants du quartier du boulevard d'Anvers présentent
quelques desiderata au sujet des lignes des Tramways Bruxellois
(ligne Anderlecht-Laeken, Nord-Entrepôt-Midi).
— Renvoi au Collège.

HOSPICES. — Approbation d'actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n De Potter,

rapports suivants :

au nom du Collège, présente les

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

— 1095 —

(9 Décembre 1907)

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"S
0

"CJ

- • j;
- "S
4 S

37815

DATE
de
l.'ACTE.

30
octobre
11107.

OBJET
DE L'ACTE.
—

DÉSIGNATION DES

I

E

N

S

.

PRIX
N

A

T

U

R

E

CONTENANCE
O

et situation
DU NOTAIRE.

Vente.
Morren.

de

la propriété.

o
Vente.
novembre
1907.
OuverleauxLagasse.

A.

c.

B

T

E

N

U

.

D-M

EU.

Terrains sis à :
Bruxelles,
rues Jenneval
et
du BelFroi,
lot n° 279; 1

51 20

8,254 40

MolenbeekSaint-Jean,
rue Ileyvaert,
lot n° 1068 ;
1

111

30

6,712 20

88 50

8,734 80

16 01 10

40,875 35

Scbaerbeek,
rue Thiéfry,
lot n° 22.
27853

B

Terrain sis
à
Anderlecht,
rue de
Birmingham,
lot n° 1075.

2

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
'l'exposer en vente publique la parcelle section E , n° 119, do
Leeuw-Suint-Pierre. d'une superficie cadastrale de 4 8 a r e s
90 centiares.
un amateur olire d'acquérir ce bien pour la somme de
6.005 francs, en principal, soit au prix de 12,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(9 Décembre 1907)

-

1090 —

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section I), n° 4 2 de
W a t e r l o o , d'une superficie cadastrale de 14 hectares 64 ares
80 centiares, que des amateurs offrent d'acquérir en totalité ou
en partie sur le prix de base de 7,500 francs l'hectare en principal, évaluation d é t e r m i n é e par une expertise récente.

"

U5

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis i à v o r a b l e .

***
Cessions

'

0

%

de gré à gré.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
c é d e r , de g r é à g r é , à l ' E t a t belge, une partie de 22 ares 53 centiares de l a parcelle section E , n° 306c, de Bousval, nécessaire
à l ' a m é n a g e m e n t de la station é t a b l i e en cette localité.
L a cession serait consentie pour la somme de fr. 3,801-94 —
p r i n c i p a l et accessoires compris — soit au prix de 15,000 frano
l'hectare, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L e cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec le locataire les i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à ce
dernier, assurerait l'accès au restant de l a parcelle et ferait
e x é c u t e r , le cas é c h é a n t , les travaux nécessaires pour empêcher
les é b o u l e m e n t s et faciliter l ' é c o u l e m e n t normal et régulier des
eaux pluviales.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Kdépeu
tJtstj

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
c é d e r , de g r é à g r é , à la commune de Schaerbeek, une partie
de. 2 ares 83 centiares 15 dix-milliares de la parcelle section 1),
n° 5 8 A , de cette l o c a l i t é , n é c e s s a i r e pour le prolongement de
l'avenue de la B r a b a n ç o n n e .
L a cession serait consentie pour la somme de 9,437 francs —
principal et accessoires compris — prix d é t e r m i n é par une
expertise r é c e n t e .
L a commune de Schaerbeek supporterait les frais d'acte,
indemniserait directement le locataire du chef de perte
d'engrais, labour, etc., et assurerait l'accès au restant de ladite
parcelle.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 1097 —

(9 Décembre 1907)

Mainlevée partielle d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices a vendu, moyennant le prix
principal de 32,740 francs, une terre sise à Evere, cadastrée
section B. n° 308, d'une contenance de 72 ares 75 centiares.
Le quart de la dite somme a été payé au moment de l'acquisition de la parcelle et hypothèque, pour garantie du restant, prise
d'office au bureau de Bruxelles, le 20 août 1906, volume 3111,
n 16. Depuis, un nouveau quart a été payé ; i l reste encore dû
aux Hospices la somme de 16,370 francs.
Une partie de la dite propriété, d'une superficie de 9 ares
84centiares 50 dix-milliares, ayant été vendue, la débitrice des
Hospices demande que mainlevée soit donnée de l'inscription
préindiquée, mais pour autant qu'elle frappe seulement la partie
de parcelle vendue.
La parcelle restant hypothéquée, représentant encore une
valeur de beaucoup supérieure au montant de la créance due à
l'Administration charitable, celle-ci sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée partielle de l'inscription dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
n

Dépenses pour

travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,700 francs pour l'exécution, à l'hôpital
Saint-Jean, des travaux mentionnés ci-après :
Appropriation de locaux destinés au logement des médecinsrésidents.
La dépense, non prévue spécialement au budget ordinaire
pour 1907 des Hospices, approuvé par le Conseil communal le
' janvier 1907, sera imputée sur l'art. 23 : «Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean y.
Le crédit disponible à cet article étant à la date du 12 novembre 1907 de fr. 9,694-72, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande
de l'Administration charitable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'eftectuer une dépense «le fr. 743-47 pour l'exécution, à l'hôpital
ttogerde Grimberghe, à Middelkerke, des travaux mentionnés
ci-après :
Compléter l'installation de l'éclairage électrique, travaux qui

(9 Décembre

1907)

— 1098 —

ont n é c e s s i t é une augmentation de 20 p. c. sur la somme
(fr. 3,717-35) qui avait é t é allouée p r é c é d e m m e n t pour cet
objet.
L a d é p e n s e , non p r é v u e s p é c i a l e m e n t
naire pour 1907 des Hospices, a p p r o u v é
nal le 7 janvier 11 »07, sera i m p u t é e sur
construction ou de grosses r é p a r a t i o n s
taliers ».

au budget extraordip a r l e Conseil commul'art. 4 : « Travaux de
aux bâtiments hospi-

L e c r é d i t disponible à cet article é t a n t à la date du 12 novembre 1907 de fr. 026,091-03, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à la demande
de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Église

anglicane de la Résurrection,
à Ixelles.
Comptes de 1904 et de 1905.

M . l ' E c h e v i n De Potter. C o n f o r m é m e n t à vos résolutions
a n t é r i e u r e s , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous proposer, au
nom du Collège, d ' é m e t t r e un avis défavorable à l'approbation
des dits comptes en me r é f é r a n t aux conclusions du rapport (1).
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

3
Mont-de-Piété.

— Crédit

supplémentaire

au budget rie 1907.

M . l ' E c h e v i n De Potter, au nom du Collège, présente
encore le rapport suivant :
L e Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é sollicite l'allocation, à son budget de 1907, d'un crédit supplémentaire de
4,000 francs, n é c e s s a i r e pour des r é p a r a t i o n s locatives à effectuer au pavillon servant d'habitation au directeur.
Ce s u r c r o î t de d é p e n s e , à porter à l'art. « Réparations locatives » sera couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser le Conseil d'administration aux l m s d e sa demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 1149, le rapport.

_

1099 —

(9 Décembre 1907)

4
Compte de la Ville de 1906. — Rapport des

vérificateurs.

M. Steens. J'ai l'honneur de déposer, au nom de la Section
des finances, le rapport sur le compte de la Ville pour l'exercice 1906.
Ce rapport contient les différents tableaux qui permettront
au Conseil d'apprécier les résultats de cet exercice (J ).
— Le compte est adopté à l'unanimité des membres présents.
5"

Ecole industrielle. — Compte de 1906.
M. l'Echevin G r i m a r d , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1906.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
121,370 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Ecole industrielle. — Budget pour 1908.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1908.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
125,450 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

T
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1907.

Traitement du personnel de VAdministration centrale.
M. l'Echevin G r i m a r d foi t, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le traitement du personnel de l'Administration centrale
(i) Voir. p. H53 le rapport sur le compte de 1906.
?

(9 Décembre

4907)

— 1100 —

s ' é l è v e r a pour 1907 à la somme de 978,000 francs environ, soit
8,000 francs de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 6 des d é p e n s e s ordinaires du budget.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e r é s u l t e notamment des modifications
a p p o r t é e s à l ' a r r ê t é organique des bureaux de l'Administration
(Conseil communal du 3 juin 1907).
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 8,000 francs, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

T
Entretien

et renouvellement

du matériel

d'incendie.

L'installation de six nouvelles bouches d'eau sur le territoire
de Bruxelles, pour le service d'incendie, a nécessité une dépense
de fr. 1,543-10, pour l a liquidation de laquelle aucune somme
n'a é t é p r é v u e à l'art. 48 des d é p e n s e s ordinaires du budget de
1907 « Entrelien et renouvellement du matériel d'incendie D.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 1,600 francs, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

7'
Entretien

des vannes du Maelbeek et traitement

de l'éclusier

de service.
L'allocation de 1,500 francs, inscrite à l'art. 72 des dépenses
ordinaires du budget de 1907 pour « Entretien des vannes du
Maelbeek el traitement de l'éclusier de service », sera dépassée
de 200 francs environ.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e provient de ce que le montant de l'adjudication des travaux de peinture à e x é c u t e r à l'écluse du Maelbeek a é t é plus élevé que l a prévision.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit sup-

S

yi«ltelî

— 1101 —
Iti fi

If-II..

(9 Décembre

plémentaire de 200 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
naires de l'exercice 1907.

1907)
ordi-

H est à remarquer que ce s u p p l é M é n t de d é p e n s e sera
remboursé à concurrence de 77-97 p. c. pur les communes
d'ixeltes, d'Etterbeek, de Saint-.losse-ten-ISoode et de Schaerbeek. (Art. 28 des recettes ordinaires du b u d g e t d e 1907.)
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

7'
Extension

du service de

l'électricité.

Par suite du placement d ' u n g r a n d nombre de canalisations
électriques, Je c r é d i t .de 565,000 francs, p r é v u à l ' a r t . 3 3 des
dépenses extraordinaires du budget de 1907 pour « Extension
du service de l'électricité », sera insuffisant.

J sorbe
RSilPIlrf-

Les dépenses s ' é l è v e r o n t à la somme de 675,000 francs, se
décomposant comme i l suit :
515,000

Canalisations .

45,000

Compteurs

3,600

Installations en location
Eclairage public .

97,000

.

14,400

Divers et i m p r é v u s

675,000
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supplémentaire de 110,000 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

8
Radiation donc

inscription

hypothécaire.

Par procès - verbal d'adjudication publique c l ô t u r é par
M Vermeulen. notaire à Bruxelles, en date du 25 mars 1873,
M. Arthur De Potter a acquis un t e r r a i n de la V i l l e s i t u é boulevard du Nord et rue de la F i a n c é e .
e

(9 Décembre 1907)

— 1102

Le solde du prix de ce terrain, qui était payable par annuités,
a é t é a c q u i t t é à la Caisse communale le 18 novembre 1907.
Il en r é s u l t e que l'inscription prise par renouvellement au
bureau des h y p o t h è q u e s de la dite 'Ville, le 28 avril 1903
volume 2836, n° 38, n'a plus de raison de subsister.
E n conséquence et à la demande de M . L e Potter, le Collège
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir ia radiation
pure et simple de l'inscription prérappelée et de confier l'acte à
M . le notaire Damen.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Pour cette d e r n i è r e affaire, M . l'Echevin De Potter s'abstient.

9
Budget de la Ville pour 1908. — Suite de la discussion
des articles (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous continuons la suite de la discussion des articles du budget de la Ville pour 1908.
Dans notre p r é c é d e n t e séance, nous avons réservé un poste de
dépense ; c'est celui qui concerne l'art. 209 (art. 208 nouveau) :
« F ê t é s publiques et fêtes nationales » : 84,000 francs.
L a parole est à M . Maes.
M . M a e s . S i j ' a i demandé à réserver l'article 209 relatif aux
fêtes publiques et aux fêtes nationales, c'est parce que chaque
année nous pouvons constater qu'il s'élève des protestations
dans la Presse au sujet de l'organisation de ces fêtes. On constate qu'au eu ne nouveauté n'est introduite dans le programme et
que le budget des fêtes est en quelque sorte partagé à l'avance,
sans qu'on puisse rien changer au programme. S i l'on consulte
celui-ci,on voit qu'il comporte chaque année quelques représentations gratuites au t h é â t r e Flamand ou au théâtre du Parc par
des sociétés d'amateurs qui reçoivent un subside à cet effet. En
dehors de cela on voit encore figurer à ce programme l'illumination de la tour de l'Hôtel de Ville et ensuite on peut considérer
comme une attraction le feu d'artifice tiré au Bois de la Cambre.
En dehors de cela, on ne trouve g u è r e que les régates et le
cortège de sociétés de jeux populaires.
Un membre.

E t le jeu de balle.

(1) Voir, p. 1231, le Budget et le Cahier

d'explications.

— 1103 —

(9 Décembre

1907)

M. Maes. J'ai d e m a n d é la remise du vote sur cet article
pour obtenir certains renseignements quant à l'importance des
sociétés subsidiées, non pas que je combatte l'allocation des
subsides, mais pour savoir s'ils é t a i e n t alloués à des sociétés d'une
certaine importance. Or, i l y a parmi ces sociétés descendes,
comme, par exemple, la Société de Jeu de balle q u i ne compte
que de 40 à 15 membres, alors que, d ' a p r è s le r è g l e m e n t en
rigueur à l'époque où l'on c é l é b r a i t les fêtes nationales au mois
de septembre, i l fallait que les sociétés comptassent au moins
20 membres pour pouvoir participer aux subsides de la V i l l e .
Si je n'ai pu obtenir des services de l ' A d m i n i s t r a t i o n le
nombre des membres de chacune de ces s o c i é t é s , c'est parce
qu'on ne tient pas la main à l'exécution stricte du r è g l e m e n t .
J'ai reçu une liste des sociétés qui participent au roulement des
subsides, et j ' a i pu constater qu'en ce qui concerne la petite balle
au tamis, il n'existe pas à Bruxelles de société dans la liste
remise par les services de la V i l l e . Cela n ' e m p ê c h e qu'il y a un
subside de 2,000 francs.
M. l'Echevin L e p a g e . Vous faites erreur ; i l y a une
Société de Jeu de balle, « L a P a r t i e du Sablon », tout le monde
sait cela.
M. Maes. Tout le monde sait cela, à part les services de la
Ville.
M. l'Echevin L e p a g e . P o u r ne pas retarder l'envoi des
renseignements que vous aviez d e m a n d é s , je ne me suis pas fait
présenter la lettre qui vous a é t é a d r e s s é e , mais si elle omet de
renseigner la partie du Sablon, ce que j ' i g n o r e , elle commet
une erreur.
M. Maes. Il n'y a pas de joueurs de petite balle au tamis à
Bruxelles et le subside de 2,000 francs se dispute entre des
joueurs é t r a n g e r s à la localité.
M. l'Echevin Lepage. Naturellement, puisque c'est un concours entre toutes les sociétés du pays. L a participation des
sociétés de tout le pays est la condition du subside du Gouvernement pour les F ê t e s nationales.
M. Maes. A propos de ce concours, i l y a une critique permanente, à savoir que l'on r é c l a m e des spectateurs unetaxe trop
'-levée. E n réalité, le concours de jeu d é b a l l e n'est pas une fête
pablique,en ce sens que s'il y a une place gratuite pour le public,
cette place est absolument insuffisante, c'est à peine si l'on
peut y caser six ou sept personnes,et encore sont-elles exposées
a être écrasées par le tramway.
Voila à peu près toute la place réservée au public.

(9 Décembre

1907)

— 1104 —

M . le B o u r g m e s t r e . On paie 20 centimes.
M . Maes.

On paie 40 centimes et m ê m e un Franc.

Je tiens à bien spécifier q u ' i l ne faut pas interpréter mes
observations comme marquant mon hostilité au principe de ces
concours ; m o n but est de faire examiner si leur organisation ne
laisse pas à d é s i r e r et si la d é p e n s e que nous votons a bien sa
destination.
Je pourrais vous citer le nom d'une société composée de
23 membres q u i , annuellement, organise un concours : cette
société est seule de son espèce et c'est elle qui, chaque année,
r e ç o i t le subside.
ÎVJ. le B o u r g m e s t r e . De quelle société s'agit-il? Vous
pouvez la nommer.
M . M a e s . C'est « L e Grand Serment Union et Constance »,
société de t i r à la grande a r b a l è t e et à la perche. L a perche se
trouve à VAncien Cornet, avenue D e f r é . e t le local de la société
est rue S a i n t - P i e r r e , n° 6 ; i l y a, comme je viens de vous le
dire, 23 membres dans cette société, dont 14 seulement
habitent Bruxelles. Ds se r é u n i s s e n t trois fois par an en ville,
la q u a t r i è m e r é u n i o n en juillet se tient au local de la perche, à
U c c l e . L a société ne se trouve donc pas dans les conditions
requises par le r è g l e m e n t et, n é a n m o i n s , e l l e reçoit un subside
de 550 francs.
M . le Bourgmestre a dit qu'il s'agit de maintenir les traditions. B y a, dans tout le pays, six sociétés de t i r à l a g r a n d e
a r b a l è t e ayant leur siège à Bruges, Wevelgheni, Ardoye,
Poperinghe, F u m e s et Bruxelles. L ' a n n é e d e r n i è r e , i l y a eu au
concours 31 tireurs et 32 prix, chacun d'eux r e p r é s e n t é par un
couvert au moins, puisqu'il y avait 38 couverts ; chaque tireur a
donc eu son prix.
Un membre. Tout le monde a clù ê t r e content!
M . M a e s . Il est à remarquer que l'inscription au concours
est de 13 francs ; le produit de ces inscriptions couvre l'achat
des couverts, et i l en r é s u l t e que la Société empoche les 550
francs de subside à l'aide duquel elle organise des banquets au
cours de l ' a n n é e .
(Hilarité.)
M . W a u w e r m a n s . Est-ce qu'on se sert des couverts ?
M . M a x . Où peut-on s'inscrire? (Nouvelle

hilarité.)

M . M a e s . Reste à voir si vous seriez a c c e p t é par la confrérie.
Ce qui est vrai pour cette société l'est é g a l e m e n t pour
d'autres.

— 4105 —

(9 Décembre

1907)

Je suis en possession des renseignements de l'Administration
depuis vendredi seulement. Je n'ai pu depuis me livrer a u n e
enquête approfondie et examiner la situation de toutes les
sociétés qui m'ont été renseignées, mais je constate, d'après les
renseignements que j ' a i déjà recueillis, qu'une Société « L a
Boule Fleurie », ayant son local rue des Six-Jetons, 82, composée de 16 membres : qu'une autre, « L a Tyrolienne », ayant
son local rue de Flandre, 171, composée de 27 membres;
qu'une troisième, « Les Petits Bras de fer », ayant son local
rue du Chevreuil, 18, composée de 15 membres, bénéficient
également du subside de la V i l l e . . .
M. Wauwermans. E t toutes ces sociétés organisent un
banquet?
M. Maes. Je vois également qu'une autre société, « Le
Quillier royal », ayant son siège rue des Visitandines, 3, n'a
que 10 membres seulement. Vous pouvez bien penser, Messieurs, que l'organisation de concours par ces 10 membres doit
laisser un bénéfice.
Ceci vous prouve que le but qu'a voulu atteindre la Ville,c'està-dire encourager les sociétés qui organisent des fêtes, n'est pas
atteint et qu'il conviendrait de réorganiser la commission chargée de l'organisation de ces fêtes en l u i donnant pour mission
• l'examiner si, moyennant les subsides que nous accordons, on
ne pourrait pas en faire mieux profiter le public et le commerce
bruxellois.
M. l'Echevin Lepage. Quelles sont les conclusions des
observations de l'honorable M . Maes? Propose-t-il une diminution du subside ?
M. Maes. Non, je ne propose pas une diminution du subside. Si j'avais eu l'intention de faire é m e t t r e un vote de principe, j'aurais proposé une diminution d'un franc. Mais tel n'est
pas le but que je poursuis ; je veux simplement, je le répète,
arriver à ce résultat que la Commission des fêtes, au sein de
laquelle toutes les opinions du Conseil devraient être représentées, examine le moyen d'organiser des festivités de façon à ce
que le public puisse mieux profiter des subsides que nous
accordons.
M. Grauwels. Mais ce sont des fêtes nationales, Monsieur
Maes.
M. Maes. Qu'est-ce que cela fait?
M. l'Echevin Lepage. Comme j ' a i eu l'honneur de le dire
au Conseil dans une séance précédente, les subsides que la ville
de Bruxelles accorde pour des tirs et des jeux populaires sont
octroyés en vertu de très anciennes traditions.

(9 Décembre

1907)

— 1106 —

Je rappelle que nos anciens serments, les Archers, les Arbalétriers, les Arquebusiers, les Escrimeurs, organisaient tous les
uns des fêtes pour lesquelles ils étaient subsidiéspar la Commune.
Je ne conteste pas qu'un concours pour l'arbalète à la perche
puisse paraître un souvenir d'un autre âge. Ce sport tend du
reste de plus en plus à disparaître. Mais si le Gouvernement
donne un subside de 24,000 francs pour les fêtes nationales,
c'est à la condition que nous maintenions les anciens concours
des fêtes populaires. M . Maes ne se rend pas compte de l'organisme qui fonctionne à cet effet. I l nous dit qu'il y a des sociétés
qui ne comptent que 15 ou 20 membres ; mais je fais remarquer
qu'il s'agit de concours où sont appelés des tireurs du pays entier.
Ce sont, ne l'oublions pas, des fêtes nationales ; tout le monde
aie droit d'y remporter des prix.
Mais i l ne faut pas se figurer que les subsides se partagent
entre les 15 ou 20 membres d'une société; les sociétés bruxelloises ayant au moins 20 membres habitant Bruxelles sont à
tour de rôle chargées de l'organisation du concours.
L'organisation de ces concours remonte à 1880, nous n'avons
rien eu à y modifier. Sans doute, la perfection n'est pas de ce
monde, mais il n'y a pas eu d'inconvénients sérieux. Les
sociétés de la même catégorie doivent former une Fédération et
les prix ne se constituent pas seulement des subsides de la
Ville.
Il faut compter aussi avec la participation des membres, et
le chiffre des primes est assez élevé.
Maintenant, que certaines de ces sociétés aient, non
pas sur les subsides de la Ville, mais sur l'ensemble des prix,
un boni, je ne le conteste pas.
M . Grauwels.

Il y a les cotisations des membres.

M . l'Echevin Lepage. Je reconnais volontiers que l'organisation du concours d'arbalète à la perche peut soulever
quelque objection ; mais i l faudrait examiner si des circonstances spéciales ne se sont pas produites en 1907.
M . Maes. Cela ne se fait pas même à Bruxelles.
M . l'Echevin Lepage. Vous savez bien qu'il n'y a plus de
perche à Bruxelles.
M . Maes. Un pourrait en établir une Montagne de la Cour.
(On rit.)
M . l'Echevin Lepage. I l faut bien admettre qu'on en place
dans la banlieue.
Je promets à M . Maes de tenir la main à ce que les abus qui
pourraient exister disparaissent dans la mesure du possible.

_

1107 —

(9 Décembre 1907)

Si M. Maes veut m'en signaler, je lui promets d'y remédier.
Mais quant à remanier de fond en comble cette organisation
qui est la condition à l'octroi du subside, c'est impossible.
Il y a des abus, dit-on, mais n'y en a-t-il pas partout ?
M. Desmet. Ce que nous demandons, c'est qu'il y ait un
peu plus de places gratuites.
M. l'Echevin Lepage. Maintenant, il s'agit de jeu de balle,
c'est encore une question qui a été souvent soulevée.
M. Desmet. Il y a une quantité de gens qui sont amateurs
de ce jeu et qui ne trouvent pas à se placer.
M. l'Echevin Lepage. Mais on ne peut cependant pas imposer aux sociétés qui consentent à organiser ces jeux des
conditions auxquelles il leur serait impossible de souscrire.
M. Desmet. Allez voir combien il y a au Sablon de places
gratuites.
M. l'Echevin Lepage. Oh, je connais très bien le jeu du
Sablon.
Tout le monde sait qu'il y a plusieurs sociétés de jeu de balle
à Bruxelles, et qui y existent non pas seulement pour la forme ;
elles comprennent de véritables joueurs.
Il n'y en a pas qu'au Sablon seulement.
M. le Bourgmestre. Non, et puis le Sablon n'est pas si
grand que cela.
M. l'Echevin Lepage. Dans ces conditions, je promets à
l'honorable M. Maes d'avoir égard à ses observations dans la
mesure du possible.
M. le Bourgmestre. Je considère l'article comme voté sous
le bénéfice des observations présentées par l'honorable M. Maes.
[Adhésion.)

M. Maes. Il y aurait encore une autre réforme que l'on
pourrait adopter : c'est que la Ville remette elle-même les couverts aux intéressés, il y aurait ainsi moyen de gagner tous les
ans 2,000 ou 3,000francs.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, je propose d'ajouter aux
dépenses facultatives un article 127 ainsi conçu :
« Subside pour la fête des nouvelles installations des Halles
centrales, 5,000 francs. »
M. le Bourgmestre. Je mets ce nouvel article aux voix.
— Ce subside est adopté.

(!) Décembre

1907)

—

1108 —

M . l'Echevin Lepage. Le Conseil a voté, dans sa précédente séance, à l'art. 110, un crédit de 47,500 francs pour les
cours publics de l'Académie royale des Beaux-Arts. Le Collège
dans sa séance du 27 octobre dernier, a décidé que lecoùtchi
courant électrique utilisé à l'Académie serait payé au taux
de la Ville sans réduction. Il en résulte que la somme serait
insuffisante de 1,000 francs et qu'il faudrait la porter de 47,500
francs à 48,500 francs pour faire face à la dépense.
M . Vandendorpe. A propos de l'Académie des BeauxArts, je me permets de demander à M . l'Echevin compétent si
l'on tient compte de tous les objets qui y sont déposés et qui
sont la propriété de l'Académie des Beaux-Arts ?
M . Grauwels. Il y a un inventaire.
M . l'Echevin Lepage. Parfaitement, je m'informerai.
M . Vandendorpe. C'est parce que j ' a i appris récemment
que des objets avaient disparu que je fais mon observation.
J'appelle l'attention de l'honorable Echevin afin qu'il s'enquière s'il y a des objets de très grande valeur qui s'y trouvent
ton jours. Il est nécessaire, en effet, qu'on ne renouvelle pas
l'histoire de ce fameux bibliothécaire qui mentionnait dans son
inventaire des ouvrages qui ne figuraient plus dans les rayons.
— L'art. 116 est adopté, avec le chiffre de 48,500 francs.

TITRE

II. —

RECETTES

CHAPITRE

I .

—

ER

DES S E R V I C E S ORDINAIRES.

RECETTES

§ 1 . —
er

ORDINAIRES.

Impôts.

M . l'Echevin Grimard. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège, de voter les délibérations relatives aux impôts apercevoir pendant l'année 1908.
Quelques modifications ont été apportées aux textes des
règlements actuellement en vigueur, alin de se conformer aux
dispositions de la circulaire, n° 39, de M . le Gouverneur, insérée
au Mémorial administratif
sous la date du 16 juin 1907.

* *

— 1109 —

(9 Décembre

1907)

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels à la contribution personnelle;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. I l sera perçu en 1908 nonante-cinq centimes
additionnels à i a contribution personnelle(1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL:

Le Conseil,

Le Secrétaire,

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
Vu les articles 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
(1) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu
cadastral inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens
ouvriers sans travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre
que celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la
contribution personnelle.
En vertu de la loi du 11 avril 1895, il est accordé exemption totale de
la contribution personnelle à raison de la valeur locative, des portes et
fenêtres et du mobilier à ceux qui occupent, dans les communes de
75,000 habitants et plus, une habitation d'une valeur locative defr. 42-40
a ir. 84-80 exclusivement, et exemption de la moitié lorsque la valeur
locative est de fr. 84-80 à 106 francs exclusivement.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui
en loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus
tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la
taleur locative. Ce quintuplement était obligatoire aux termes de la loi
du 28 juin 1822.
II. — 72.

(9 Décembre 1907)

— 1110 —

Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 un impôt de 7 p. c. sur le
revenu cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de la Ville et imposées à la contribution foncière en
vertu de la loi du 5 juillet 1871.
er

Cette imposition sera perçue sur le revenu cadastral servant
de base à l'impôt foncier au profit de l'Etat.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3. L'impôt sera recouvré conformément aux règles
établies par les articles 137 et 138, § 1 . de la loi communale
combinés avec les articles 5 et 21 de la loi du 6 septembre 1895.
er

Art. 4. Sont exemptées de Vimpôt, les propriétés appartenant à l'Etat, aux Provinces et aux communes et qui sont
affectées à un service d'utilité
publique.
Art. 5. Il ne doit pas être adressé à la Deputation permanente
de réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation
de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. La réclamation présentée à M. le directeur des contributions directes
suffit.
Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Deputation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la
taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Deputation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de
déchéance, dans le délai de trois mois à dater de la délivrance
de l'avertissement-extrait du rôle.
Art. 6. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne doivent pas justifier du paiement
des termes échus.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

— 1111

—

(9 Décembre

1907)

3° Taxe sur les constructions exonérées de l a contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, é t a b l i s s a n t une
taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;
Vu l'article 76. n° 5, de l a loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de l a contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modiiiée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe r e p r é s e n t e :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir.
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, n o m m é par le C o l lège des Bourgmestre et Echevins, d é t e r m i n e r a , c o n f o r m é m e n t
à la loi sur la contribution foncière, la valeur imposable des
propriétés bâties non c a d a s t r é e s jouissant de l'exemption
accordée par cette l o i .
Art. 3. Les expertises seront c o m m u n i q u é e s aux contribuables, avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze
jours leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a
lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera après le 30 j u i n ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal,

conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ l , de la loi communale combinés avec Varticle 8 de la loi
er

du b juillet 1871.

(9 Décembre 1907)

—

1112

—

Art. 7. Sont exemptées de la taxe, les propriétés appartenant à VEtat, aux Provinces et aux Communes et qui sont
affectées à un service d'utilité publique.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations indues doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la
taxe communale pour cause d'inhabitation de maisons ou
d'inactivité de fabriques et d'usines, doivent, sous peine de
déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir
du 1 janvier qui suit immédiatement l'année de l'inhabitation
ou de l'inactivité.
e r

Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :

Le

Le Conseil,

Secrétaire,

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 des centimes communaux
additionnels au principal du droit de patente, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés belges et étrangères par actions, des gouverneurs,
directeurs, administrateurs, commissaires ou censeurs de ces
sociétés, ainsi que des assureurs belges et étrangers ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
er

— 1413 —

(9 Décembre 1907)

banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds
publics, des courtiers, des agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers e n huiles, essences,
bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,
bois, céréales, f a r i n e s , denrées coloniales, inscrits dans l'une
des six premières classes du tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
Sont exonérées de la présente taxe :
1° Les sociétés par actions soumises à la loi belge et dont
tous les sièges d'opérations se trouvent en pays étranger.
Cette exonération ne s'étend pas aux administrateurs,
commissaires et autres remplissant des fonctions analogues
près des sociétés susvisées ;
2° Les classes 15, 16 et 17 du tarif A et les classes 13 et 14
du tarif B, annexés à la loi du 22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Us seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la
Deputation permanente, pour cause de surtaxe ou d'imposition
indue. La réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. Si la décision rendue par ce fonctionnaire,
ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Deputation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Deputation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de
déchéance, dans le délai de trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne doivent pas justifier du paiement de la taxe.
•Art. 5. La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
jttuformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 > de la loi communale combinés avec les articles 5 et 21
«c to loi du 6 septembre 1895.

(9 Décembre 1907)

— 1114 —

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,

***
5° T a x e sur les voitures, les automobiles, les motocycles et les motocyclettes.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une
taxe communale sur les voitures;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu, en 1908, une taxe à charge des propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport
des personnes, ainsi que des propriétaires ou des détenteurs
d'automobiles, de motocycles et de motocyclettes.
er

Art. 2. L a taxe est fixée comme i l suit :
A. VOITURES A TRACTION ANIMALE:

1° 30 francs par voiture de luxe à deux roues ;
2° 50 francs par voiture de luxe à quatre roues ;
3° 100 francs par an, à charge des fabricants et des marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage
sur la voie publique ;
4° 150 francs par an, à charge des marchands de chevaux,
quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage sur la
voie publique.
B. VÉHICULES A MOTEUR MÉCANIQUE:

1° 30 francs par motocycle ou motocyclette ;
2° 50 francs par an, à charge des fabricants et des marchands
de motocycles et de motocyclettes, quel que soit le nombre de
véhicules dont ils font usage sur la voie publique ;
3° 150 francs par an à charge des fabricants et des marchands d'automobiles, quel que soit le nombre de véhicules
dont ils font usage sur la voie publique;

— 1115 —

(9 Décembre 1907)

4° 5 francs par cheval-vapeur ou fraction de cheval-vapeur
de la puissance maximum du moteur des automobiles, sans
que le total de la taxe puisse dépasser 100 francs par véhicule ;
5° 25 francs par véhicule à charge des loueurs d'automobiles, ainsi que des propriétaires de garages remisant d'une manière permanente des automobiles non imposées à Bruxelles.
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A. Les voitures et les automobiles de place et tous les véhicules dont l'emploi est autorisé, en vertu de règlements, pour
des services publics ;
B. Les voitures, les camions automobiles et tous les véhicules
UNIQUEMENT destinés au transport des marchandises ;
C. Les véhicules en blanc des fabricants, montés à l'essai
exclusivement par eux ou par leurs préposés.
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
Art 4. Les personnes faisant un usage permanent de voitures, d'automobiles, de motocycles ou de motocyclettes
appartenant à des tiers, seront soumises à la taxe reprise
aux 1° ou 2° du § A , 1° ou 4° du § B de l'art. 2 ci-dessus, sous
déduction de la taxe locale payée par le propriétaire du véhicule.
Par usage permanent on entend le louage par mois et tout
louage, concession ou emploi habituel quelconque.
Art. 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à
Bruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre commune.
Si le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le
contribuable obtiendra un dégrèvement équivalent à cette imposition.
Sont considérées comme demeurant ou séjournant à
Bruxelles :
1° Les personnes qui y sont inscrites à titre de domicile ou
qui y sont soumises à la contribution personnelle au profit de
l'Etat;
2° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence ou
$Ui y séjournent au moins pendant un mois par an.
H

Art. 6. Le contribuable déjà imposé, dont le véhicule sera
remplacé par un autre de même nature soumis à une taxe plus
élevée, devra payer une cotisation supplémentaire.

(0 Décembre 1907)

— 1110

-

Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
Art. 8. Les voitures, les automobiles et les motocycles
devront être déclarés au commencement du mois de janvier ou
dans le mois de la possession.
Si le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition perçue dans cette commune.
Art. 9. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer
des vérifications à domicile.
Art. 10. Les contraventions seront constatées par les porteurs de contraintes, lesquels feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une
fausse déclaration seront passibles d'une amende égale au
double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 12. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté les
contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers à la
caisse communale.
Les frais de poursuites exercées contre les délinquants seront
recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des domaines.
Art. 13. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 14. Les réclamations contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement de la taxe.
Art. 15. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre.
Art. 16. La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec Varticle 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

— 1117 -

(9 Décembre 1907)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'article 76, n ° 5 , d e l à loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
er

1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à lâchasse ; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,
boule-terrier ; dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
Art. 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations
recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre
de chaque année, devront, dans les quinze jours, être déclarés
au bureau de police de la division ; ils seront portés pour la
totalité de la taxe sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre, de la même manière que le rôle
Principal.
er

lit,

Art. 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe,
sans autre exception.

(9 Décembre 1907)

— 1118 —

Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de
chiens et dont les agents de l'Administration auront dûment
constaté la profession, ne paieront — quel que soit le nombre
de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle maximum
de 40 francs.
Art. 6. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement
des termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions. Ils
feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 9. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 10. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté
les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers
à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. 1 1 . La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combiné avec Vart. 8 de la loi du
5 juillet 1S71.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
ER

Ainsi délibéré en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

— 1119 —

(9 Décembre 1907)

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de lavis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et
la situation des propriétés.
er

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers
mètres ;
Cinquante centimes depuis cinq j usqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres ;
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises,
hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se
tait dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la
rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du
sol des cours et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé
par le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur
propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de la taxe, moyennant un intérêt de 5 p, ç. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature
qu elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées

(9 Décembre 1907)

—

1120

—

comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans
un délai maximum d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée
à titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles
sont démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long
n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur
le territoire de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant
à plusieurs rues sont taxées à la classe dont l'application
donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée
à un franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces
rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 13. Les dépendances qui seront transformées en maisons
d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions
principales seront soumises à la taxe entière, déduction faite
de celle qui aura été payée antérieurement.
Art. 14. Les maisons exclusivement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la
ville, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix
termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années
révolues depuis la date du cubage de la construction.
Art. 15. La taxe frappe la propriété et est due parle détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble
ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la
taxe.
Art. 16. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par Varticle 138, 2 alinéa, de
la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
e

— mi —

(9 Décembre 1907)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe communale à charge
des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants
de tabacs.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares,
sans distinction de quantité. .
er

Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau des taxes
(Maison du Roi) d'après le mode suivi pour la déclaration de
patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année
précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.

(9 Décembre 1907)

— 1122 —

Art. 4. L a classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs n o m m é e par le Conseil communal
et composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du
Conseil communal et de quatre débitants de boissons pour la
classification des débits de boissons, ou de quatre débitants de
tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, l

»
I
»
»

2,500
»
à
5,000
»
»
7,500
»
»
10,000
T>
»
Au delà de 12,500 francs de débit,

5,000,
7,500,
10,000,
12,500,

r e

2
3
4
5

e
e
e
e

classe, 20 fr.

»
40
»
60
»
80
T> 100

i
»
Î
»

la taxe sera augmentée

de 5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée
à 25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons et tous autres commerçants vendant accidentellement des
cigares et tabacs dans leurs établissements. Cette taxe est
portée à 50 francs s'il existe dans l'établissement un étalage de
tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque
ayant pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou
tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas
astreints à faire une déclaration pour continuer l'exercice du
débit pendant le restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à la Caisse communale d'une
somme de 20 francs a valoir sur la taxe de la première année.
Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.

Art. 11. La taxe est recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ l , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
e r

— 1123 —

(!) Décembre

1907)

Art. 12. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
Impositions indues doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes échus.
Art. 13. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre.
Art. 14. Les porteurs de contraintes ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 15. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le'paiement de Vamende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Art. 16. Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal ; un tiers sera attribue aux agents qui auront constate les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un
tiers à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, les art. 1 à 11 sont adoptés.
— Les art. 12 et 13 sont adoptés.
§ 2. —

Propriétés.

Art. 14. « Bourse de Commerce.— Droit de fréquentation de
la corbeille des agents de change : » 300,000 francs.
, M. Wauwermans. L'intitulé du § 2 du chapitre I et le
libellé même de l'article 14 précisent la base du droit de fréer

(9 Décembre

1907)

—

I124

—

quentation de la Bourse de Commerce par les agents de change.
Ils sont la déclaration la plus nette, la plus absolue de notre
droit de propriété sur la Bourse de Commerce. C'est à titre de
propriétaire que nous accueillons les agents de change et les
banquiers et que nous leur facilitons ainsi l'exercice de leur
profession —exercice qui, par ses conséquences économiques et
financières, a parfois une importance telle qu'on pourrait la
comparer à celle d'un service nécessaire et public.
Comme propriétaires, nous avons le droit d'imposer les
mesures que nous jugeons nécessaires et utiles, non seulement
pour coopérer au bon ordre, mais pour faire produire à notre
immeuble le meilleur fruit possible. Et nous faisons chose sage
en usant de ces droits de propriétaire pour assurer à nos concitoyens le meilleur et le plus honnête règlement possible du
marché économique et des transactions financières.
Le Conseil communal, usant en cela d'un droit absolu, peut
déléguer non pas un droit de police, mais l'exercice d'un droit
de propriétaire à un organisme qui, dès lors, n'exercera plus seulement un contrôle sur la cotation des cours, et ce en vertu de
la loi, mais le droit du propriétaire de l'immeuble, des pouvoirs de gérant.
Le Conseil communal a confié à la Commission de la Bourse
cette tâche délicate et difficile de se prononcer sur l'admission
des agents de change et sur le droit de fréquentation même de
la Bourse de Commerce. C'est une mission et un pouvoir délicat
et difficile à exercer, et je pense que nous devons être reconnaissants aux membres de la Commission de la Bourse de la façon
dont ils ont usé jusqu'à présent de ce droit. Mais il est à comprendre d'autre part que cette mission est si délicate et si
difficile que ceux qui l'exercent avec dévouement, doivent souhaiter de voir fixer des règles absolument strictes et nettes de
nature à faciliter leur tâche.
D'autre part, on s'est ému de ce qu'en l'absence de toute règle
législative on n'ait pas pris une initiative qu'à mon avis nous
pouvons prendre nous-mêmes en réglementant, dans la mesure
de notre droit de propriétaire, l'admission des agents de change
et des personnes qui sont autorisées à fréquenter les locaux de
la Bourse, d'y traiter dans un immeuble nous appartenant les
affaires financières et le marché des fonds publics.
Les négociations en Bourse constituent des opérations dont
la réglementation est particulièrement délicate, et toutes les
revisions de la loi sur les sociétés, toutes les mesures spéciales
contre les abus de la finance seront lettre morte si l'on ne parvient pas à maintenir à la Bourse et à ceux qui la fréquentent
un renom d'honorabilité en excluant ceux qui ne sont pas
dignes, qui ne sont pas en mesure de remplir leurs fonctions.

— 1425 —

(9 Décembre

1907)

Grâce à Dieu, notre Bourse est r e s t é e à l'abri des grandes
catastrophes financières qui ont atteint d'autres Bourses et i l
est certain que son niveau est t r è s honorable. Mais i l est certain aussi, d'autre part, que l'on éprouve de t r è s grandes difficultés à défendre son accès contre l'introduction d ' é l é m e n t s
étrangers, et qu'il peut en c o û t e r à ceux qui essayent, avec les
moyens dont ils disposent, de maintenir le bon renom de la
Bourse de Bruxelles.
J'attire l'attention du Collège sur la n é c e s s i t é de reviser le
règlement de la Bourse de Commerce, non pas dans ses dispositions de police, mais dans ses dispositions vis-à-vis de ceux qui
ont à payer un droit de f r é q u e n t a t i o n de la corbeille des agents
de change.
Quand nous avons loué le G r a n d H ô t e l , nous avons imposé des
conditions relativement à la m a n i è r e dont le commerce serait
géré. Il serait possible, é t a n t d o n n é que nous sommes p r o p r i é taire du local, de dire, par exemple, que nous n'admettrons
comme locataires, comme ayant le droit de f r é q u e n t e r la
bourse, que les personnes remplissant des conditions d é t e r minées, les m ê m e s pour tous, telles, par exemple, qu'un certain
nombre d'années de stage, le versement d'un cautionnement et
d'autres conditions du m ê m e genre.
Nous pourrions ainsi faire œ u v r e utile en r é g l e m e n t a n t
comme propriétaire ce m a r c h é .
C'est sur ce point que je tiens à attirer l'attention du Collège.
Je lui demande donc de vouloir bien soumettre à une prochaine revision le r è g l e m e n t d'ailleurs absolument s u r a n n é de
la Bourse de Bruxelles.
Ce règlement qui date du 4 m a i 1874, est s u r a n n é , car on
y trouve même — c'est son article premier — que la nef principale du Palais est affectée à 1 a r é u n i o n des c o m m e r ç a n t s , capitaines de navire, agents de change et courtiers, tandis que les
enceintes réservées se trouvent de côté.
Si bien, qu'à l'heure actuelle, i l n'y a aucune disposition de
police qui empêche des particuliers se basant sur ce r è g l e m e n t
de 1874, qui voudraient p é n é t r e r dans la partie centrale du
Palais, partie qui leur est cependant en fait interdite, de les
écarter en droit.
Par la même occasion, on pourrait examiner s'il ne conviendrait pas d'améliorer les conditions de l'admission du public
dans l'intérieur d e l à Bourse.
h est évident qu'il faut que le public puisse se mettre en contact immédiat et facile avec les agents de change, afin de
lacihter les opérations, et ce contact a aussi l'excellent r é s u l t a t
de contrôler les cotations et d'éviter des abus possibles.
H.-73.

(9 Décembre

1907)

— 1126 —

Il est probable que, si l'on entrait dans la voie des réformes
que je suggère, le produit des droits de fréquentation subirait
peut-être, à titre passager, une petite diminution et à l'origine
mais le relèvement ne tarderait pas à se produire.
Telles sont, Messieurs, les quelques observations que j'ai
jugé devoir présenter à propos de cet article, qui atteste notre
droit de propriété sur la Bourse de commerce de Bruxelles.
M . l'Echevin Grimard. Messieurs, je ne s a i s i s pas fort
bien la portée des observations présentées par l'honorable
membre.
Il nous a dit qu'il y avait lieu d'apporter d'urgence des modifications profondes au règlement de la Bourse de Bruxelles; ce
règlement est, d'après lui, suranné. Je vous avoue que j'attendais de la part de M . Wauwermans la critique des dispositions
réglementaires qui, suivant lui, sont vicieuses. Mais l'honorable
membre a négligé de le faire et s'est borné à des critiques
d'ordre secondaire. C'estainsi qu'il nous a signalé que l'enceinte
réservée au public devrait être encore plus restreinte. Je ne vois
pas en quoi cela puisse faire l'objet d'une disposition réglementaire...
M . W a u w e r m a n s . J'ai dit (pie le règlement devrait être
revisé en ce sens qu'il faudrait y stipuler les conditions moyennant lesquelles on pourrait être admis à la Bourse. Dans ma
pensée, le droit de fréquentation devrait être subordonné à un
stage et au versement d'un cautionnement.
M . l'Echevin Grimard. Je vous ferai remarquer que le
règlement que vous avez voté est conforme à la loi en vigueur et
vous n'ignorez pas que cette loi proclame, d'une façon absolue,
la liberté de la profession d'agent de change. Nous ne pouvons
donc pas introduire dans notre règlement des dispositions qui
auraient pour conséquence de restreindre cette liberté.
Ce qui est exact, c'est que la loi actuelle, dont notre règlement n'est que l'application, a fait l'objet de certaines critiques, à l'occasion d'un procès dont tout le monde a certainement entendu parler.
L a corporation des agents de change, tout en défendant le
principe de la liberté de cette profession, désirerait cependant
introduire dans le règlement des dispositions qui assurent un
recrutement professionnel donnant des garanties d'honorabilité
et de capacité.
Ces messieurs sont en instance devant le Gouvernement et
celui-ci — tout au moins l'ancien Ministre des finances — a
promis de saisir le Parlement d'une loi nouvelle, ce qui nous
permettra de mettre le règlement communal en concordance

— 1127 —

(9 Décembre

1907)

avec elle. Mais aussi longtemps que cette l o i n'aura pas é t é
décrétée, je ne vois pas l a possibilité de r é g l e m e n t e r l'admission
des agents de change à l a B o u r s e . I l est impossible, comme le
voudrait M . W a u w e r m a n s , que nous imposions soit u n stage,
soit un cautionnement.
Voici comment les choses se passent aujourd'hui :
Le Collège a délégué ses pouvoirs à la C o m m i s s i o n administrative de la Bourse. Celle-ci r e ç o i t ou refuse un r é c i p i e n daire
M. le B o u r g m e s t r e . O u une valeur à la cote.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . E l l e n'est tenue l é g a l e m e n t à
aucune justilication. Toutefois ses r é s o l u t i o n s sont soumises à
l'avis du Collège. Voilà ce qui r é s u l t e de l a l o i . E n attendant la
revision, je crois que nous sommes tout à fait impuissants pour
apporter au r è g l e m e n t les modifications p r o p o s é e s par M . W a u wermans.
M. W a u w e r m a n s . Je ne puis partager l'avis de M . l ' E c h e vin. La thèse qu'il vient de soutenir é t a i t celle des agents de
change qui protestaient parce qu'ils n'avaient pas é t é admis
dans l'enceinte de la Bourse. Ce qui est vrai, c'est cju'en vertu
de la loi, tout le monde peut exercer la profession d'agent de
change, mais ce que l a loi n'accorde pas à tout le monde, c'est
le droit de jouir des locaux mis par nous à la disposition des
boursiers; nous acquittant une redevance, ou ne possède pas le
droit d'être notre locataire.
Tout le monde a le droit de vendre et d'acheter des titres,
c'est la différence à ce qui existe en F r a n c e . Mais ce que nous
avons le droit d ' e m p ê c h e r , soit par des dispositions de police,
soit par notre qualité de p r o p r i é t a i r e , c'est ce qui serait contraire au bon ordre ou à l a libre disposition des locaux qui nous
appartiennent.
C'est dans ces conditions que l a Commission de l a Bourse a
été reconnue et investie de pouvoirs. Cette Commission est en
droit, même sans avoir à donner des explications, de refuser
l'admission d'une valeur à la cote ou d'une personne quelconque
dans les locaux des agents de change.
La revision de la loi sur les Bourses et n é g o c i a t i o n s en
Bourse a déjà fait l'objet de propositions de l o i , lorsqu'on a
présenté la loi sur les transactions de valeurs et de fonds
publics. Mais, en attendant que cette revision aboutisse, i l
"ie parait évident que les administrations ou particuliers qui
possèdent des locaux à usage de Bourses dans leur domaine
privé, peuvent devancer l ' œ u v r e du législateur. J'aurais donc
snuliaité que l'Administration communale de Bruxelles p r î t les
devants et donnât l'exemple à l a L é g i s l a t u r e actuelle.

(9 Décembre

1907)

— 1128 —

M. le Bourgmestre. Evidemment le Conseil ne peut entrer
aujourd'hui dans le détail de ce débat, je connais, moi, la question, puisque je fus naguère rapporteur du règlement qu'on
voudrait reviser et j'ai été appelé à le défendre en justice. Or
je crois que le règlement actuel est parfaitement légal, et toutes
les attaques dont i l a été l'objet sont non fondées.
J'ajoute toutefois que les aspirants 'agents de change qui ont
contesté la légalité du règlement, se sont pourvus en cassation
et que la question recevra bientôt une solution définitive.
M . W a u w e r m a n s . S'ils gagnaient leur procès, il faudrait
reviser le règlement.
M. le Bourgmestre. Je désire mettre le Conseil communal en garde contre une tendance qui me parait fâcheuse. Jadis,
il y avait un droit d'appel au Collège. Il en était de même pour
l'admission des valeurs. Mais i l a été constaté que cela donnait
lieu à des abus et que trop souvent on cédait à des sympathies
ou à des antipathies étrangères au bien public.
Il ne faut pas revenir à cette situation. Il faut que chacun
ait la responsabilité de ses actes, et c'est pourquoi nous avons
repoussé, lors de l'élaboration du dernier règlement, la dangereuse proposition de faire du Collège le juge supérieur de la
Commission de la Bourse. Les agents de change sont jugés par
leurs pairs, et ils sont bien jugés.
Mais, dit l'honorable membre, il faudrait préciser les conditions actuelles d'admission ou de rejet des agents. Je ne suis
nullement de cet avis. 11 faut que la Commission soit souveraine ; et l'obliger à donner des motifs, ce serait l'exposer à des
récriminations intéressées, et surtout infliger aux candidats
rejetés un supplice inutile.
En cette matière, comme en tout autre, le mieux est l'ennemi
du bien. Le règlement actuel n'est pas si mauvais qu'on veut
bien le dire. Quoi qu'il en soit, notre intention n'est pas d'affirmer que l'organisme est absolument parfait, et si l'honorable
membre veut bien nous indiquer des progrès à réaliser, je suis
prêt à les examiner.
M . Wauwermans. L a demande a déjà été faite. Il y a le
projet formulé par l'Union syndicale de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est illégal. On voulait un
stock-exchange, c'est-à-dire louer notre Bourse à une oligarchie
qui en ferait sa chose et imposerait des cautionnements.
M . Wauwermans. Mais non, c'est le projet de la Section
commerciale.
M. le Bourgmestre. C'est la même chose.

— 1129 —

(9 Décembre 1907)

M l'Echevin Grimard. Nous avons soumis la question au
Service du contentieux, qui l'a examinée, en se prononçant
pour le maintien du statu quo.
— L'art. 14 est adopté, ainsi que les art. 15 à 3 9 .
§ 3 . — Domaine

privé.

— Les art. 40 à 48 sont adoptés.
§ 4 .—

Indemnités.

— Les art. 49 à 65 sont adoptés.
§ 5. — Subsi<le*.
— Les art. 66 à 85 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 86 et 87 sont adoptés.
§ 7. — Créances.
— Les art. 88 à 113 sont adoptés.
§ 8. — Amendes.
— L'art. 114 est adopté.
>• 9. — Recettes diverses.
— L'art. 115 est adopté.
CHAPITRE

II.

—

RECETTES

DES SERVICES

§ 1 . — Service
er

du gaz.

— L'art. 116 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'art. 117 est adopté.
§ 3. — Marchés en régie.
— L'art. 118 est adopté.
% 4. —

Halles.

— Les art. 119 à 12:5 sont adoptés.

SPÉCIAUX.

(9 Décembre 1907)

— 1130 —
§ 5. — Abattoir.

— Les art. 124 et 125 sont adoptés.
S 6. — Minque et marché aux poissons.
— Les art. 126 et 127 sont adoptés.
§ 7. —- Poids public.
— L'art. 128 est adopté.
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 129 et 130 sont adoptés.
§ 9. — Scrricc de Vélectricité.
— Les art. 131 à 134 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous passons maintenant aux dépenses
extraordinaires et pour ordre.
M. Wauwermans. Dix millions à la minute ! (Rires.)
M . le Bourgmestre. Vous vous plaignez?
M . Wauwermans. Si cela pouvait continuer une demilieu re !
M . le Bourgmestre. Je ne vous empêche pas de continuer !
(Xo a veaux rires.)
M . Wauwermans. Je formule un simple souhait. Je constate uniquement que nous gagnons dix millions à la minute,
et je souhaite que cela dure.
M . le Bourgmestre. Rappelez-vous ce que l'on a fait la
semaine dernière à la Chambre. On en a voté encore bien
davantage en bien moins de temps que nous, et vous y étiez
cependant ! (Hilarité.)
TITRE

1 .
er

—

DÉPENSES
ET POUR

EXTRAORDINAIRES

ORDRE.

§ 1 . — Dette.
er

Ait. 1 . « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20,000 francs.
er

— 1134 —

(9 Décembre 1907)

M. l'Echevin G r i m a r d présente la délibération ci-après :
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement
pour 1908.
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes perpétuelles -, sur la
proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des
finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à
concurrence de la somme inscrite au budget de 1908, est
maintenu au denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal
etadoptéeà l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, l'art. 1 est adopté.
er

§ 2. — Travaux

de voirie.

— L'art. 2 est adopté.
Art. 3. « Quartier de la Putterie, Halles centrales et rue de
l'Empereur.— Dépenses à charge de l'Etat » : 5 millions.
M. Conrardy. Il a été question plusieurs fois de la halte
centrale et des travaux qui sont entravés parce que, prétendaiton, la ville de Bruxelles n'était pas en possession des plans
nécessaires pour exécuter la construction du réseau d'égouts et
l'établissement des canalisations d'eau, de gaz et d'électricité.
Or, un journal de la ville a soutenu qu'il n'en était rien et il a
affirmé catégoriquement que la ville était en possession de tous
les plans nécessaires. Je vais vous donner lecture de deux
paragraphes de l'article auquel je fais allusion et qui a paru
dans l'Etoile belge :
«0i< en est la gare centrale? — Sous ce titre, un confrère
" réédite une bourde qui fit son tour de presse il n'y a pas mal
» de temps déjà et que nous eûmes alors l'occasion de démen" tir. A l'en croire, rien ne serait encore décidé quant au tracé
» des rues nouvelles du quartier de la Putterie — ce tracé au
sujet duquel M. Maquet gagna son procès, le 11 juin dernier.
» Bien plus, la ville de Bruxelles ne connaîtrait pas encore
,;

(9 Décembre

1907)

— 1132 —

» l'endroit p r é c i s où doit s'élever la gare : elle ne pourrait pas
T> construire ses é g o u t s , placer ses canalisations de p;az, d'eau
» et d ' é l e c t r i c i t é devant plonger en siphon sous le futur tunnel.
7> Or, r i e n n'est moins exact, nous l'avons établi naguère.
» L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles possède non seuT> lement le plan définitif a n n e x é à la convention du 7 avril
» 1903 — plan qui fut « mis au net » par ses propres services
» techniques, d ' a p r è s l a d e r n i è r e version du projet Maquet
» fournie par son a u t e u r — m a i s elle a r e ç u du Ministre des
» chemins de fer, en octobre 1904, le plan de la halte centrale
» e l l e - m ê m e , à l'échelle de 2 % p a r m è t r e , plan net et précis.
» rigoureusement c o t é . P l u s tard, la Ville ayant besoin des
T> coupes et profils des tunnels de la jonction pour l'élude de son
» r é s e a u d ' é g o u t s , elle les demanda au Ministre, qui les lui
i» fournit a u s s i t ô t . C ' é t a i t en novembre 1906, donc il y a
:» un an. »
.le voudrais savoir s'il y a quelque chose d'exact dans cette
affirmation ou si c'est le Gouvernement qui est en défaut.
M . D a s s o n v i l l e . Dans le m ê m e ordre d'idées, je voudrais
savoir s i , pour le cas où le Gouvernement réclamerait de la
V i l l e la mise à sa disposition des terrains nécessaires pour
l ' é t a b l i s s e m e n t de la gare centrale, ces terrains seraient disponibles? E n vertu du § 4 de l'article 7 de la convention de 1903,
les dits terrains doivent ê t r e mis à la disposition de l'Etat dans
un délai de trois a n n é e s à compter de la date de l'arrêté royal
autorisant l'expropriation par zones.
Cet a r r ê t é royal ayant paru en novembre 1904, le terme de
trois a n n é e s est révolu, et, d'autre part, la nouvelle loi sur les
expropriations permet d ' a c c é l é r e r les acquisitions de terrains
n é c e s s a i r e s à l ' é t a b l i s s e m e n t de la gare centrale. Je demande
où en sont les expropriations et les travaux, et, le cas échéant,
la V i l l e est-elle en mesure de mettre à la disposition de l'Etat
les terrains n é c e s s a i r e s , d é b irrassés des constructions qui les
couvrent?
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l
a c q u é r i r , u n peu plus de 250 sont
cours et i l ne reste plus à négocier
de parcelles. Telle est la situation

y a environ 400 parcelles à
acquises, 130 procès sont en
que l'achat d'une vingtaine
actuelle qu'accuse l'article

de 'VEtoile

M . Conrardy et qui semble

belge qu'a signalé

venir d'une source a u t o r i s é e . S ' i l faut encore attendre l'issue de
130 p r o c è s , on peut se rendre compte de la situation ! I l y aplus
de dix ans que l ' o n a c o m m e n c é les expropriations de la Montagne de la Cour, elles ne sont pas t e r m i n é e s , i l n'y en avait
probablement pas 130 !
On peut dire, en tout cas, que l a ville de Bruxelles n'est pour

— 1133 —

«s
BIS

(9 Décembre 1907)

rien dans le retard que subit l'exécution des travaux. C'est une
Commission dont font partie des fonctionnaires de l ' E t a t et de
la Ville qui poursuit les expropriations, et c'est l ' E t a t qui se
prononce eu dernier ressort et qui autorise l'expropriation.
La lenteur de l'exécution n'incombe donc en r i e n à la ville de
Bruxelles.
Ln ce qui concerne les travaux m ê m e s , l'article de YEloile
belge prétend que nous avons tous les é l é m e n t s n é c e s s a i r e s .
Il est difficile devant une a s s e m b l é e comme celle-ci d'exhiber
des plans, mais ceux d'entre vous que l a chose i n t é r e s s e et qui
désireraient avoir connaissance de ces plans, voudront bien
passer en mon cabinet, ils pourront se rendre compte de ce que
l'article appelle des plans p r é c i s , alors que ces plans ne p r é sentent aucun point de r e p è r e q u i permette de fixer m a t h é r n a tiquement l'endroit où doit s'établir la halte centrale, L e plan
est à l'échelle, c'est v r a i , mais peut-on m ê m e à l'échelle se fier
aux plans images qui nous sont envoyés?
.l'estime — et vous serez de m o n avis — que, d ' a p r è s le plan
qui nous a été soumis, i l est impossible de faire le t r a c é des rues.
Ce plan est à l'échelle de d à 2 5 0 0 ; on y voit un rectangle qui
représente l'emplacement de la gare, mais i l n'y a aucune
donnée qui nous permette de se rendre compte exactement de
la distance qui existera entre la gare et des points fixes actuels.
Or on ne peut pas s'embarquer dans un travail aussi considérable que celui du t r a c é des rues sans ê t r e fixé sur l'endroit
précis où se trouveront les quatre angles de ce rectangle qui doit
former la gare.
Nous avons donc r é c l a m é à l'Etat des renseignements p r é c i s .
Il se passera é v i d e m m e n t encore un grand nombre d ' a n n é e s
avant que la gare centrale puisse ê t r e faite, mais i l est tout à fait
inexact de dire que nous ayons é t é informés de ce que cette gare
ne se fera pas. M . le Bourgmestre pourra vous assurer q u ' i l n'a
jamais été question d'abandonner ce travail.
e

màk
milidtl*

«1«
Mi
i,leKi-

M . le B o u r g m e s t r e . Jamais !
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Nous avons é c r i t , i l y a quelques
jours, au Gouvernement pour avoir des renseignements précis et
vous pouvez ê t r e a s s u r é s que les retards ne proviendront pas de
la ville de Bruxelles.
La preuve que nous apportons toute la diligence voulue, c'est
<Hie nous n'avons rien n é g l i g é pour que le percement de
l'impasse du Parc ne soit pas e n t r a v é dans la partie q u i nous
incombe, c'est-à-dire j u s q u ' à l'angle de l a rue des Paroissiens
et du Marché-au-Bois. Nous sommes aujourd'hui m a î t r e s de
presque tous les immeubles de cette partie. Nous avons tout
récemment d e m a n d é au Service des p r o p r i é t é s de mettre à notre

(9 Décembre

1907)

— 1134 —

disposition ces immeubles pour le 1
évacuer pour cette date.

er

avril et de les faire

M . l'Echevin G r i m a r d . Et ce Service ne l'a fait qu'en se
lamentant, car c'est une perte de loyer pour la Ville.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est exact, mais, d'après le Service des travaux, i l est absolument indispensable d'évacuer ces
immeubles dès le 1 avril, afin d'exécuter dans cette partie le
travail de percement. Il ne restera plus alors qu'à faire la percée
des rues qui doivent longer la gare centrale et aboutirait Marchéaux-Herbes, travail qui dépend de l'Etat.
er

J'ai tout lieu de croire que cette dernière partie du travail ne
sera pas exécutée de si tôt.
M . l'Echevin De Potter. Je me permets de compléter les
renseignements que vient de donner mon honorable Collègue
des travaux publics. Comme vous le savez, les expropriations
ont été confiées à un comité mixte, composé de délégués de l'Etat
et de la ville de Bruxelles. Tous les rapports concernant ces
expropriations sont déposés. Il n'y a plus de négociations eu
cours qu'avec deux des principaux expropriés : la Caisse des
Reports et M M . Wolfers. D'autre part, des négociations ont
lieu avec des locataires.
M . Dassonville. Je n'accuse pas la Ville des retards et je
rends m ê m e hommage a l'activité qu'elle a déployée, seulement
je constate que le Gouvernement n'a pas répondu à cette activité.
M . le Bourgmestre. C'est vrai.
M . Dassonville. Il avait cependant été convenu que, grâce
à la nouvelle loi, le délai extrême pour une expropriation serait
de quatre mois.
M . l'Echevin De Potter. Cette nouvelle loi n'a pu être
appliquée qu'à partir du 1 octobre, et encore à un certain
nombre d'affaires seulement.
er

M . Dassonville. Elle était applicable aux affaire eu cours.
M . l'Echevin De Potter. Pour les affaires qu'on intente
aujourd'hui, nous appliquons la nouvelle loi.
M . le Bourgmestre. Elle n'a pas d'effet rétroactif.
M . Dassonville. On a dit que la nouvelle loi était applicable aux expropriations en cours. Pourquoi n'a-t-on pas entamé
en temps utile toutes les affaires d'expropriation ?
Ce qu'il faut dire, c'est que le Gouvernement n'a pas d'argent

— 1135 —

(9 Décembre 1907)

poux exécuter les travaux qu'il a décrétés, ce qui cause la ruine
du plus beau quartier de la Capitale!
J'ajoute qu'après avoir exproprié quantité d'immeubles,
entre autres la chapelle de la rue de la Madeleine, qu'il a payée
500,000 francs aux petits frères qui l'occupaient, après la vente,
la chapelle avait été désaffectée du culte catholique.
Or le Gouvernement a reloué cet immeuble à des béguines,
celles-ci s'occupent à le rendre à l'exercice du culte.
Ce fait seul suffit pour démontrer que l'Etat n'est nullement
intentionné à exécuter les travaux de la halte centrale ; il
attend sans nul doute la ruine complète du quartier.
M. le Bourgmestre. Remarquez que la chapelle de la
Madeleine n'est pas nécessaire pour la gare centrale; à front
de la rue de la Madeleine, elle n'est pas sur l'emplacement
même de la gare, le Gouvernement aurait pu la louer plus tôt.
Je prie M. Dassonville de se méfier de tous les bruits qu'on met
en circulation. Il fut un temps où tous les mois revenait l'histoire du serpent de mer. E h bien, la gare centrale et le Mont des
Arts fournissent des aliments à des racontars sans fondement.
M. Dassonville. Soit, mais on ne voit jamais commencer
les travaux. Voilà huit mois qu'on travaille à la démolition de
deux immeubles Montagne de la Cour, deux maisons que
trois ouvriers eussent mises par terre en vingt-quatre heures.
M.le Bourgmestre. Celane prouve pas qu'on ne fera pas
le travail.
On va lentement. Le Gouvernement prétend qu'il veut éviter
la poussière. (On rit.)
M. Furnemont.
santerie.

L'observation valait mieux qu'une plai-

M. le Bourgmestre. Vous avez raison. J'ai été le premier à
réclamer.
M. l'Echevin Lepage. Est-ce que le Ministre a répondu à
votre lettre, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Oui, mais d'une façon vague. Il a dit
qu'on attendait certaines expropriations. Ce n'est pas exact.
Il y a des maisons en ruine dont on n'achève pas la démolition
commencée.
M. Dassonville. Les arrêtés royaux ont décrété les expropriations à faire pour les travaux de la halte centrale, de la rue
de Loxum et du quartier de la Putterie, de la rue de la Madeleine, de la rue de l'Empereur jusqu'à la gare du Midi.

(9 Décembre 1907)

— 1136 —

Quant aux expropriations pour les travaux de la gare du Nord
à la rue de Loxum, aucun arrêté royal n'a paru jusqu'à ce jour.
Il résulte de mes renseignements que l'Etat exproprie les
immeubles situés entre la gare du Nord et la rue de Loxum à
l'amiable, sans faire prendre d'arrêté royal pour cause d'utilité
publique.
Il en résulte que s'il reste des immeubles à exproprier,
lorsque l'on sera en mesure de commencer les travaux, il
faudra recourir à l'expropriation forcée pour les immeubles
pour lesquels aucune entente n'aura été possible, et, par conséquent, nouvelle perte de temps.
L'Administration est-elle au courant de cette situation ?
M . Leurs. Il est désirable que l'on se hâte dans l'intérêt des
finances de la Ville. Nous allons avoir un quartier très important
qui ne sera plus habité.
i l y a déjà des commerçants qui ne savent plus trouver d'immeuble pour installer leur commerce. Cette situation est très
préjudiciable à la Ville.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas cessé de réclamer.
Nos concitoyens compareront les travaux de l'Etat et ceux de la
Ville. La rue du Lombard est percée, l'impasse du Parc le sera
bientôt. Où en sont la gare centrale et le Mont des Arts ? (Très
bien !)
M . Furnemont. Je demande qu'il y ait une entente qui
s'établisse pour réclamer à cet égard entre les différents députés
de l'arrondissement.
M , l'Echevin Grimard. Nous l'avons fait.
M . Furnemont. Il ne s'agit pas ici d'une question politique,
mais d'une question d'intérêt général. On devrait trouver des
appuis partout.
M . le Bourgmestre Nous pourrions faire appel surtout aux
députés conservateurs, qui doivent avoir plus d'influence que
nous sur les résolutions du Gouvernement. (Très bien! —
Rires.)
M . Furnemont. C'est bien la portée de mon appel.
M . Brabandt. Il y en a bien d'autres qui sont aussi bien en
Cour que ceux-là. (Rires sur certains bancs.)
— L'art. 3 est adopté, ainsi que les art. 4 à 9.
Art. 10. « Transformation de la rue de Flandre aux abords
du boulevard de l'Entrepôt » : 35,000 francs.

— 1137 —

(9 Décembre 1907)

M. Deschepper. Je désire simplement dire un mot à ce
sujet pour demander un renseignement. Je voudrais savoir
quand l'Administration compte mettre en vente les terrains de
la porte de Flandre devenus disponibles par suite d'expropriation ? Ces terrains ont été loués dernièrement pour y vendre de
vieux matériaux, et i l paraît que l'on y a conclu un bail
d'un an.
,1e demande que l'Administration fasse son possible pour
remédier à cet état de choses, et qu'aussitôt que les travaux de
nivellement seront faits, on mette ces terrains en vente
publique.
M. l'Echevin Grimard. L'expert du service a travaillé
dernièrement au lotissement des terrains de la rue de l'Empereur, et il va mettre immédiatement la main à l'œuvre pour les
terrains de la rue de Flandre.
M. Bosquet. Etait-il bien nécessaire de les louer pourun an ?
M. Deschepper. C'est le locataire même du terrain, à qui
j'avais demandé pour combien de temps i l avait loué ces terrains, qui m'a répondu : J'ai loué ces terrains pour un an...
Un membre. A titre précaire!
M. Deschepper. ... mais cependant je compte y rester
plus longtemps. (Rires.)
— L'art. 10 est adopté, ainsi que les art. 11 à 13.
§ 3. — Constructions.
— Les art. 14 à 35 sont adoptés.
Art. 36. ce Théâtre de la Monnaie. — Travaux d'agrandissement » : 198,000 francs.
M. Dassonville. Je dois féliciter l'honorable Echevin des
tmvaux publics pour les plans des travaux que l'on doit exécuter au théâtre de la Monnaie, qui constitueront une amélioration pour le personnel du théâtre. Mais, Messieurs, si le
théâtre de la Monnaie a été un des premiers à être éclairé au
moyen de l'électricité, il n'en reste pas moins, depuis les progrès
réalisés dans ce système d'éclairage, ainsi que ceux réalisés dans
la machinerie de la scène, i l n'en reste pas moins, au point de
vue de ces diverses installations, un théâtre des plus arriérés.
Il n'est plus à la hauteur des théâtres modernes. A mon avis,
il est temps de compléter et de perfectionner ses diverses instal-

(9 Décembre

1907)

— 1138 —

lations, alin de lui conserver le rang qu'il a toujours occupé
depuis qu'il existe.
De l'avis d'hommes c o m p é t e n t s , i l sera nécessaire, dans un
avenir peu éloigné, de construire un nouveau théâtre à Bruxelles; en effet, la Capitale ne p e u t d é c h o i r .
On peut, sans ê t r e t a x é d'exagération, évaluer à une dizaine
de millions la dépense nécessaire pour cette construction.
C'est donc une sérieuse économie que j ' a i l'honneur de vous
proposer de faire, en e x é c u t a n t au t h é â t r e actuel les améliorations n é c e s s a i r e s , puisque cela ne comporterait qu'une dépense
de 5 à 000,000 francs pour avoir un t h é â t r e comme celui de
Cologne, par exemple.
Il ne faudrait pas toucher à la salle m ê m e , qui est encore à
l'heure actuelle une des plus belles de l'Europe.
Il suffirait d'élever le b â t i m e n t de derrière pour portera
25 m è t r e s l'élévation au-dessus de la scène, pour pouvoir, plus
facilement, placer et enlever les décors, sans devoir replier les
toiles dans les cintres ; a m é n a g e r les dessous, établir au moyen
de l'électricité des appareils qui permettraient de manier les
décors, d'établir les effets de lumière avec plus de facilité et
une plus grande rapidité. Ces appareils existent et fonctionnent à la satisfaction de tous au t h é â t r e de Cologne notarnment et dans un grand nombre de t h é â t r e s en Allemagne.

M. l'Echevin Lemonnier. C'est impossible.
M. Dassonville. J'ai entendu dire qu'au x x

e

siècle rien

n ' é t a i t impossible.

M. le Bourgmestre. Voulez-vous

essayer sous votre respon-

sabilité ?

M. Dassonville. Rien n'est impossible avec de bons ingénieurs, mais i l y a ingénieur et ingénieur. E n Amérique, on
vient de déplacer, sans le démolir, un t h é â t r e , tout simplement
parce qu'il n ' é t a i t pas bien orienté.
M. l'Echevin Lemonnier. Il serait impossible de déplacer
le t h é â t r e de la Monnaie parce que les rues qui l'entourent sont
trop étroites pour le laisser passer.
M. Furnemont. Ne connaissez-vous pas une recette pour
déplacer le Gouvernement? (On rit.)
M. Dassonville. L a question est assez sérieuse pour être
e x a m i n é e . On ne peut pas dire qu'il n'y a rien à faire ; je suis
persuadé que si l'on s'adressait à des hommes compétents qui
ont fait leurs preuves et si on leur demandait d'examiner le
t h é â t r e de la Monnaie, ils r e c o n n a î t r a i e n t qu'il est possible d'y

— 1439 —

(9 Décembre

1907)

opérer «les transformations radicales. L e travail que je r é c l a m e
a été fait, notamment, au t h é â t r e de Covent Garden, à L o n d r e s ;
il a coûté 590,000 francs.
La Ville n'est pas en mesure d'édifier un nouveau t h é â t r e qui
coûterait des millions, mais i l doit ê t r e possible de transformer
celui que nous avons, et en le faisant nous r é a l i s e r i o n s une
économie très importante.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait examiner le t h é â t r e
de la Monnaie, mais c'est le sol sur lequel i l est b â t i qui est
détestable; on a reconnu qu'il é t a i t impossible de toucher au
bâtiment. Prendriez-vous la r e s p o n s a b i l i t é d'un pareil travail ?
M. Dassonville. .le ne suis pas i n g é n i e u r ; mais on a bien
touché à un immeuble voisin !
M . le Bourgmestre. On parle comme vous le faites quand
on n'a aucune r e s p o n s a b i l i t é , mais quand i l en est autrement,
on songe à ce qui est pratique, et non pas à r é a l i s e r les rêves
d'ingénieurs anonymes q u i , eux non plus, n'ont aucune responsabilité.
Nous avons consulté des hommes c o m p é t e n t s qui nous ont
dit : ce n'est pas possible.
M. Dassonville. Il n'est pas n é c e s s a i r e de toucher aux
fondations.
M. le Bourgmestre. Personnellement, nous n'y connaissons rien, ni vous ni moi ; nous devons bien nous en rapporter à
l'avis des hommes c o m p é t e n t s .
M. Dassonville. Dans tous les cas, je demande au Collège
d'examiner ma proposition avant d'entreprendre le travail projeté.
M. Conrardy. Alors i l ne fallait pas féliciter le Collège sur
ses plans. (On rit.)
M. Dassonville. J'ai félicité M . l'Echevin des travaux
publics sur ses plans qui apportent une a m é l i o r a t i o n , mais cela
n empêche que si l'on e x é c u t e demain le travail d'agrandissement projeté, ce sera en pure perte, car on sera obligé de le
défaire plus tard, lorsque l'on aura reconnu que le t h é â t r e de la
Monnaie, en tant que machinerie s c é n i q u e , n'est plus à la
hauteur des t h é â t r e s modernes.
M. le Bourgmestre. Vous vous ê t e s plaint que l'on n'ait
pas exécuté jusqu'ici le travail auquel é t a i t d e s t i n é le legs
Crombez, et maintenant que nous voulons le faire, vous trouvez
qu'il faut le retai der.
M. Dassonville. Parce que j ' a i pris des renseignements.

(9 Décembre

1907)

—

1140

M. le Bourgmestre. E h bien, ils ne sont pus bons, vos renseignements. (Rires.)
M. Furnemont. L'observation que je veux faire ne se rattache pas directement aux travaux d'agrandissement du théâtre
de la Monnaie, mais je pense que le Conseil ne les trouvera pas
déplacés dans cette discussion.
En section centrale du budget des Beaux-Arts, i l a été question de la création d'une salle de concert à Bruxelles et l'idée de
cette création a rencontré l'assentiment de tous. Il a paru aussi
que le Gouvernement était très favorable en principe au projet.
Je demanderai au Collège de vouloir bien suivre de très près
cette affaire et de surveiller l'exécution des promesses que le
Gouvernement a faites. Il s'agit d'une œuvre urgente des plus
faciles à réaliser. S'il faut 10 millions comme le dit M . Dassonville pour ériger un nouveau théâtre, i l ne faut certes pas une
somme aussi considérable, à beaucoup près, pour faire une salle
de concert, et cela peut même se faire très vite.
En réalité, i l n'y a pas de salle de concert à Bruxelles ; les
concerts Ysaye doivent se donner le vendredi, vous savez que
c'est un jour néfaste, personne n'y va, c'est une œuvre à peu
près perdue.
M . le Bourgmestre. I l n'y a pas, dit-on, de salle de concert
à Bruxelles, mais, Messieurs, voyez ce qui se passe dans d'autres
villes. Il y a une différence entre la Ville et un particulier
construisant une salle : à la Ville, l'immeuble ne rapporte rien,
tandis que le particulier fait un bon placement.
Vous pouvez être persuadés que si l'on n'était pas imbu de
cette idée, que la ville de Bruxelles se décidera un jour à faire
une salle de fêtes gratuite, des particuliers, des capitalistes
auraient depuis longtemps pris l'initiative. Mais, dans cette
circonstance comme dans bien d'autres, on compte beaucoup
trop sur l'intervention des pouvoirs publics.
S i le Gouvernement veut faire une salle de concert, je
serai le premier à applaudir à sa décision, mais ce n'est pas à la,
Ville à s'en charger.
M . Furnemont. I l faut cependant que la Ville intervienne
pour sa part.
M . le Bourgmestre. Mais pourquoi ? On se demande la
raison pour laquelle nous devrions construire un local spécialement affecté à des concerts payants.— Donnons-nous gratuitement des salles d'exposition aux peintres, aux sculpteurs, a
tous les artistes du pays? Cette attitude peut être dans le rôle
du Gouvernement, mais non de la Ville.
M . Furnemont. Mais je trouve ce raisonnement étrange.
D'après vous, la Ville ne doit donc pas encourager le motive-

— 1141 —
ment artistique ? Nous
Bruxelles...

(9 Décembre

n'avons pas de salle

1907)

de concert à

M. le Bourgmestre. Personne ne s'oppose à ce qu'on en
fusse une ou plusieurs. Ce serait m ê m e une bonne affaire.
Mais ce n'est pas à la Ville à b â t i r une salle dont elle devrait
donner la jouissance gratuitement.
M. Furnemont. Alors vous croyez qu'il n'est pas du devoir de
la Ville d'intervenir?
M. le Bourgmestre. P o u r q u o i devrions-nous
dans cet ordre d'idées p l u t ô t que clans u n autre ?

intervenir

M. Dassonville. Partout ailleurs les pouvoirs publics sont
intervenus.

M. le Bourgmestre. C'est une erreur profonde. Vous
ne pourriez pas me citer une ville o ù l a salle de concert a é t é
construite par l'Administration communale. A P a r i s , i l y a u n
grand nombre de salles de f ê t e s ; toutes ont é t é construites par
des particuliers et le T r o c a d é r o appartient à l'Etat. A Anvers,
il y en a plusieurs, mais encore une fois, elles sont des propriétés particulières. I l n ' y a que les B r u x e l l o i s q u i s'imaginent que la Ville doit seule agir. Je ne suis pas partisan du
Panern et circenses.

M. Maes. A Cologne, l a salle de concert appartient à la
municipalité.

M. le Bourgmestre. C'est une erreur.

M. Furnemont. S i des particuliers n'ont pas pris l ' i n i t i a tive de cette construction, c'est probablement parce qu'ils
craignent que les fonds qu'ils immobiliseraient dans semblable
opération ne produiraient pas un i n t é r ê t r é m u n é r a t e u r . . .
M. le Bourgmestre. E t vous voudriez que ce soit la V i l l e
qui fasse une mauvaise affaire? (Rires.') O u bien l a salle est
inutile et ne répond à aucun besoin.
M. Max. Pour réaliser l'idée émise par M . Furnemont, i l
faudrait qu'un c o m i t é put compter sur l'appui de l a V i l l e .
M. le Bourgmestre. Laissez tout au moins l'initiative
privée se manifester d'abord, et alors nous aviserons.

M. Bauwens. I l ne faut pas que cet é c h a n g e de vues puisse
être interprété comme impliquant de la part de l a Ville des
dispositions peu favorables à l ' é r e c t i o n de l a salle de concert
' 1 ' " - projetterait le Gouvernement.
Je suis, au contraire, convaincu que l a grande m a j o r i t é du
Conseil est désireuse de voir réaliser ce projet et serait m ê m e
(

h. -

mis.

(9 Décembre 1907)

— 1142

—

disposée à intervenir, dans une certaine mesure, dans la
dépense.
L'érection d'une salle de concert doit être désirée par tous
les Bruxellois; c'est une nécessité absolue. Et il est de tradition
constante que les pouvoirs publics favorisent et encouragent de
toute manière les œuvres et les entreprises artistiques ou littéraires qui sont de nature à élever le goût public.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous me citer une seule ville
qui ait construit une salle de concert?
M . Bauwens. Je constate une chose, c'est que les pouvoirs
publics sont dans leur rôle en favorisant des œuvres de l'espèce.
Il est évident que si l'initiative privée avait fait ce qu'il y avait
à faire, i l n'y aurait pas lieu d'intervenir, mais puisqu'elle est
en défaut, il convient que les pouvoirs témoignent, par une
intervention effective, de l'intérêt qu'ils portent aux concerts
Ysaye et aux manifestations artistiques analogues; or, il me
semble que le meilleur moyen qu'ils aient de prouver l'intérêt
qu'ils leur portent, c'est de mettre à leur disposition un local.
Et puisque nous constatons, une fois par hasard, que le Gouvernement est disposé à faire quelque chose pour Bruxelles, ne
lui permettons pas d'invoquer de prétendues dispositions défavorables de notre part pour ne rien faire.
Si je suis intervenu dans cette discussion, c'est uniquement
pour faire ressortir, et je crois que nous serons tous d'accord à
cet égard, que les projets du Gouvernement ne nous trouveraient nullement indifférents.
M . Leurs. En attendant qu'on puisse construire, ce qui
serait très désirable, une salle de concert et de fêtes, Je Collège
ne pourrait-il pas faire des démarches auprès du Gouvernement
pour qu'une salle existante qui est excellente, qui a été construite
spécialement pour des concerts, puisse être mise à la disposition de ceux qui veulent donner des auditions musicales ayant
un caractère réellement artistique.
La salle du Conservatoire est utilisée chaque année pour
quatre concerts et quatre répétitions. Les concours s'y font
en plein été, c'est-à-dire en dehors de la saison des concerts.
Il me semble que cette salle pourrait aussi être mise à la
disposition des grandes auditions musicales, car nous devons
désirer tous que la réputation artistique de Bruxelles se
maintienne et que les Concerts Ysaye et les Concerts populaires
puissent se donner dans de bonnes conditions. Il y a là une salle
excellente. Nous subsidions le Conservatoire, et, dans ces conditions, il me semble que nous avons bien un mot à dire. Je
demande au Collège de faire des démarches en ce sens.

— 1143 —

(9 Décembre 1907)

M- le Bourgmestre. Je ne demande pas mieux que de faire
ces démarches. Je le ferais avec une insistance d'autant plus
courageuse qu'elles n'aboutiront pas. (Rires.)
M. Hubert. Prenez la salle des fêtes de la Maison du
Peuple.
M. le Bourgmestre. Vous la donnerez pour rien ? Vous êtes
un bienfaiteur. (Oit rit.)
M. Dassonville. Je voudrais avoir quelques explications au
sujet des travaux du théâtre de la Monnaie.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ne pouvions faire autre
chose que ce que nous avons fait. Nous avons effectué des sondages qui nous ont démontré qu'on aurait à craindre des tassements tellement considérables, que personne n'oserait exécuter
un projet de transformation comportant des charges considérables sur les murs existants.
Un mur principal présente un hors-plomb important, i l «faut
donc éviter de l'ébranler. C'est pour cela que nous avons admis
un projet qui charge le moins possible le sol. Nous avons consulté les principaux spécialistes de Bruxelles, et aucun d'eux n'a
osé entreprendre la réalisation du premier projet que l'on avait
en vue. Nous avons fait tout ce qui était possible pour exécuter
le legs Crombez, et je crois que nous devons être satisfaits du
résultat auquel nous sommes arrivés.
— L'art. 36 est adopté, ainsi que les art. 37 à 40.
Art. 41. « Tour de l'église Sainte-Catherine. — Restauration» : 59,000 francs.
M. Deschepper. Les travaux de restauration de la tour
Sainte-Catherine n'avancent guère. Si mes renseignements sont
exacts, il y a plus de six mois qu'on n'y a plus vu un seul
ouvrier. Je demande que l'Administration fasse d'urgence les
travaux nécessaires afin que la tour soit débarrassée au plus vite
de son affreux échafaudage.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons fait les premiers
travaux de réparation, qui étaient urgents. Nous avons employé
des ouvriers pour relever les différentes pierres, ainsi que les
différents motifs d'architecture de la tour, mais ces ouvriers
ont dû être retirés et employés au travail des maisons de la
Orand'Place. Nous devrons demander l'intervention de l'Etat.
Projet, qui est en voie d'être dressé complètement, sera soumis prochainement aux Sections.
M. Desmet. Est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de démolir
complètement cette tour ? (Protestations sur jAusieurs bancs.)

(9 Décembre

1907)

— 1144 —

M . l e Bourgmestre. Elle présente un très grand intérêt.
M . B r a b a n d t . L e bas de la Ville se soulèverait pour cela!
— L'art. 41 est adopté, ainsi que les art. 42 à.46.

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— Les art. 47 à 69 sont adoptés.

§ 5. — Services pour ordre.
M . M a e s . Comme je l'avais demandé en Sections, je voudrais savoir si. le Collège ne serait pas disposé à porter au budget
un poste pour la construction d'un bain-douche dans les environs du Marché du Parc ?
M . l e Bourgmestre. Nous examinerons.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Le plan du Service des propriétés
a été adopté et renvoyé à la division qui a établi le devis, qui a
e x a m i n é le projet.
— Les art. 70 à 80 sont a d o p t é s .

§ 6. — Legs cl fondations.
— Les art. 81 à 93 sont a d o p t é s .

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

POUR

OKDRE.

§ 1 . — Recettes diverses et subsides.
er

Les art. 1

e r

à 18 sont adoptés.

§ 2 . — Services pour ordre.
— Les art. 19 à 29 sont a d o p t é s .

§ 3. — Legs et fondations.
— Les art. 30 à 42 sont adoptés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons, Messieurs, voté tous
les articles; le Conseil va se constituer en comité secret pour
l'examen des traitements. L a séance publique sera rouverte
plus tard pour le vote sur l'ensemble du budget. Je prie M M . les
s t é n o g r a p h e s de se tenir à notre disposition.
— Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures
cinquante minutes, et la séance publique est reprise a qualre
heures dix minutes.

_

1145 —

( 9 Décembre 1 9 0 7 )

M. le Bourgmestre. Messieurs, pour les raisons que j'ai
fait connaître en comité secret, je vais remettre à nouveau aux
voix, par appel nominal, l'art. 1 2 4 rejeté une première fois,
« Indemnité de logement au desservant de l'église du SacréCœur, rue du Noyer » : 1 , 2 0 0 francs.
— Mis aux voix par appel nominal, ce crédit est adopté par
15 voix et 19 abstentions.
— Ont voté pour : M M . Desmet, Claes, Deschepper, De
Potter, Lepage, Bruylant, Steens, Brabandt, De Locht, Verheven, Bosquet, Burthoul, Hanssens, Max et De Mot.
Se sont abstenus : M M . Vanneck, Dassonville, Leveque,
Maes, Lemonnier, Grimard, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, Delbastée, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Orauwels, Conrardy, Bamvens et La Fontaine.
— L'ensemble du budget, tel qu'il résulte des délibérations
du Conseil, est mis aux voix par appel nominal et adopté,
aux chiffres suivants, à l'unanimité des membres présents.
Encaisse du compte de 1 9 0 6 .
Recettes arriérées „
Recettes du service ordinaire .
Recettes du service extraordinaire
Prélèvement sur l'emprunt de 1 9 0 5

2 3 , 4 5 1

fr.
.

9

8

.

3 4 , 4 9 9 , 8 6 7

8

9

.

1 4 , 1 3 8 , 1 5 4

1 5

.

1 1 , 5 0 0 , 0 0 0

»

6 1 , 1 6 2 , 9 3 8

7 3

Total, fr.
Dépenses du service ordinaire fr.
Id.

id.

extraordinaire

3 4 , 4 4 9 , 0 1 7

4 0

2 6 , 6 9 3 , 1 2 9

1 5
6 1 , 1 4 2 , 1 4 6

Excédent en recettes

.

.

.

7 1

1 , 0 0 1 , 4 6 4

fr.

2 0 , 7 9 2

5

5

1 8

Ont pris part au vote : M M . Desmet, Vanneck, Dassonville,
Leveque, Maes, Claes, Deschepper, De Potter, Lepage, Bruylant, Lemonnier, Grimard, Steens, Vandendorpe, Furnemont,
Kufferath, Crick, Brabandt, De Locht, Delbastée, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Max, Bauvvens, La Fontaine et
De Mot.
Le procès-verbal de la séance du 2 décembre est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à quatre heures quinze minutes ; le Conseil se constitue en comité secret.
II. ~ 73b*s*.

(9 Décembre

1907)

COMITÉ

— 1146 —

SECRET

DU 9

DÉCEMBRE

1907.

Le Conseil vote les articles du budget relatifs aux traitements-

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans lé Service médical des
hôpitaux,, savoir :
Médecins des pauvres : M M . les D Théodore Spies, Paul Hermans,
Léon Cuvelier, Orner Gtoettïgnies, Fernand Nëutn&tt, Auguste Weyraersch et Philippe Brecx.
t a

Il autorise le Conseil d'administration des hospices à. ester en justice en recouvrement des frais d'entretien à l'hospice de la Maternité
occasionnés par u n e p a r t i c u l i è r e .

Il autorise le Conseil d'administration des hospices à résilier sous
certaines conditions le contrat avenu entre les Hospices et un locataire des terrains exploités en briqueterie situés à Jette-Saint-Pierre.

Le Conseil décide q u ' i l n'y a pas lieu de résilier la concession du
T h é â t r e flamand à la lin du premier triennal.

Le Conseil nomme dans le personnel des jardins d'entants, à titre
provisoire, M
A l i c e L e e n e n et A l i c e D e v o M e r , aUX fonctions de
sous-institutrices.
l l e s

nomme : I" à titre provisoire, dans le p e r s o n n e l des écoles primaires : M
A l i c e Y a n X v l e n . aux f o n c t i o n s de s o u s - i n s t i t u t r i c e :
2° à titre définitif, M"" Marthe Charlier, aux f o n c t i o n s de sous-institutrice, et M . A r m a n d Coeckelenherg, aux fonctions de sous-instituteur.
Il

i l e

— 1147

-

(9 Décembre 1907)

Le Conseil accepte l a démission offerte par M " Hélène B y r o m de
fonctions d'institutrice aux cours d ' é d u c a t i o n .
6

Il nomme, à titre provisoire, M . Jules Àrbalestrie, aux fonctions
d'instituteur aux écoles moyennes.

Il nomme M . H . Proumcn, à titre définitif, en qualité de professeur
de physique à l'Ecole industrielle.

U confère, à titre personnel, à M . M . Vanthier, chef du Contentieux, le grade de directeur g é n é r a l , et à M M . A . Chihcrt et C h .
Dequeker, chefs de division, le grade de directeur.

Le Conseil alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à
divers membres du personnel de l'Administration communale (Caisse
coiumunale et Milice).

STO

—

— 1149 —

ÉGLISE A N G L I C A N E D E L A R É S U R R E C T I O N , A I X E L L E S .
— COMPTES D E
AU

NOM

ou

1904

C O L L È G E ,

ET DE

P A R

1905.

—

L ' E C H E V I N

M.

R A P P O R T

D E

FAIT,

POTTER.

M. le Gouverneur du Brabant vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à votre avis, les comptes de 1904 et de 1905
de l'église anglicane de la Résurrection, établie à Ixelles.
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :
NATURE DES RECETTES ET DES DÉPENSES.

CHAPITRE
RECETTES

1 .

C o m p t e s de

er

ORDINAIRES.

1904

1905

Intérêts de fonds disponibles .
. . fr.
Id
id. en rentes sur l'Etat
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id.
troncs, quêtes et oblations

»
»
»
10,026
8,610 28

61 3 5
90 »
9,629 »
9,209 5 0

Total des recettes ordinaires, fr.

1 8 , 6 3 6 28

1 8 , 9 8 9 85

. fr.

697 37

1,662 42

Total des recettes extraordinaires, fr.

697 37

1,662 42

. fr.
. .

18,636 28
697 37

1 8 , 9 8 9 85
1,662 42

Total général des recettes, fr.

1 9 , 3 3 3 65

2 0 , 6 5 2 27

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent

Recettes ordinaires .
Recettes extraordinaires

.

.

.

.

CHAPITRE I .
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Pain d'autel . . . / .' . . . fr.
Vin .
Qire, encens et chandelles
Eclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage .
Entretien des ornements et vases sacrés
Entretien des meubles et ustensiles de
1 igiise et de la sacristie
. . . . .
1

A reporter, fr.

1.1
84
4 »
306 42
526 20
1 50
»
993

12

5 60
115 5 0
»

374 96
568 25
»

169

05

1,233

36

— 1150 —
NATURE DES DÉPENSES.
—

1 9 0 4

Report, fr.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
,
Achat d'ornements et vases sacrés .
Id. de meubles et ustensiles sacrés .
ld. de linge d'autel
. . . . .
ld. de livres liturgiques ordinaires .
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des sonneurs

993
111
137
121

1905

12
50
27
50

1,233 36
72 05
200 un

75

134 7n
1,000 D
1,333 il)
169
26 50
200 o
1,601 47
40

0

n
»

.

Entretien et réparation de l'église .
Id.
id.
de l'orgue .
ld.
id.
de l'horloge
Supplément de traitement au chapelain .
Indemnité aux chapelains assistants
Remise allouée au trésorier
l'apïer, [dûmes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondan' , ports de lettres, etc.

9

197
1,000
1,400
180
27
200
1,263
58
12
7,500
2,010
933

»

»

n

50
»

65
65

n

75 »
19 99
100 »
700
30 »

7,500 n
2,527 50
949 49
87 50
75 s
19 99
100 »
910 »
30

Total des dépenses ordinaires, fr. 17.671 23

18,210 56

0

Assurance contre l'incendie
Eau de la ville

30

»

n

CHAPITRE II.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
»

Total des dépenses extraordinaires .

»

. fr.
17,671 23

18,210 56

Total général des dépenses, fr. 17,671 23

18,210 56

19,333 65
17,671 23

20,652 27
18,210 56

1,602 42

2,441 71

Rabin ce \ - .
n

Excédent, fr.

—

1151

—

Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A.

— COMPTE D E 1 9 0 4 .

Recettes. Les recettes sont justifiées.
Augmentations de 1,226 francs pour le produit des chaises,
bancs et tribunes, et de fr. 6 1 0 - 2 8 pour le produit des troncs,
quêtes et oblations.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 6 9 7 - 3 7 ,
reliquat du compte de 1 9 0 3 . Nous ignorons si ce total est
exact, n'ayant pas encore reçu de la Députation permanente le
compte approuvé de cet exercice.
Dépenses.
Art. 6 « Chauffage ». Deux factures, de 6 0 francs
chacune, se rapportent au compte de 1903. — Une dépense de
fr. 37-50 n'est appuyée d'aucune facture ; l'acquit est donné sur
le mandat.

Art. 7 « Entretien des ornements et vases sacrés ». Une
facture de fr. 1-50 concerne l'exercice 1903.
Art. 27 « Entretien et réparation de l'église ». La plupart des
dépenses portées à cet article concernent l'exercice 1903.
Art. 32 « Entretien et réparation de l'orgue ». Une somme
de 40 francs inscrite à cet article se rapporte à l'exercice 1903.
Art. 34 « Entretien et réparation de l'horloge ». Une somme
de 12 francs est inscrite à cet article alors que rien n'était prévu
au budget.
Une somme de 700 francs a été versée au fonds de réserve.
B.

— COMPTE D E 1 9 0 5 .

Recettes. Les recettes sont justifiées.
Augmentation de 1,129 francs pour le produit des chaises,
bancs et tribunes.
Diminution de fr. 1,290-50 pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.

Dépenses. Art. 6 « Chauffage ». Deux factures, s'élevant
ensemble àfr. 154-10, concernent l'exercice 1 9 0 4 . Une dépense
defr. 26-50 n'est appuyée d'aucune facture ; l'acquit est donné
sur le mandat.
Art. 8 « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
'a sacristie ». Une dépense de fr. 11-25 concerne l'exercice 1904.

i

—

1152

—

— U n e facture de 12 francs aurait dii ê t r e i m p u t é e sur l'art. 34
« E n t r e t i e n de l'horloge y>
A r t . 9 « Blanchissage et raccommodage du linge ». Une facture
de fr. 17-10 concerne l'exercice 1904. — Deux factures, de
3 francs et de fr. 15-20, ne sont pas d a t é e s . — Le total porté au
compte est de fr. 7 2 - 0 5 ; i l doit ê t r e , d'après les pièces
justificatives, de fr. 8 1 - 0 5 .
A r t . 10 « N e t t o i e m e n t de l ' é g l i s e ». U n e facture de fr. 12-75
concerne les articles « Chauffage » et « E n t r e t i e n et réparation
de 1' é g l i s e ». U n e facture de 29 francs n'est pas datée et une
autre de fr. 29-25 aurait d û ê t r e p o r t é e à l'art. 45 « Papier!
plumes, encre, registres, etc. ».
A r t . 27 « E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n de l'église ». Diverses
factures, s ' é l e v a n t ensemble à fr. 1,188-58, se rapportent à
l'exercice 1904.
A r t . 32 « E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n de l'orgue ». L a dépense rie
40 francs concerne l'exercice 1 9 0 4 .
A r t . 45 c< P a p i e r , p l u m e s , encre, registres de l a F a b r i q u e » .
U n e facture de 34 francs aurait d û ê t r e p o r t é e au compte
de 1904.
U n e somme de 910 francs a é t é v e r s é e au fonds de réserve.
#

L e culte a n g l i c a n a é t é r e c o n n u par l a loi du 4 mars 1870;
u n a r r ê t é r o y a l d u 15 mars 1886 a a c c o r d é à chacune des trois
chapelles alors existantes (deux sont é t a b l i e s à Ixelles, la
t r o i s i è m e , q u i avait son siège à B r u x e l l e s , a é t é s u p p r i m é e ) une
personnification d i s t i n c t e , mais en attribuant à toutes trois,
c o m m e c i r c o n s c r i p t i o n , le territoire de Bruxelles et des communes suburbaines.
A diverses reprises, et notamment le 23 j u i n 1890 (Bulletin
communal,
1.1, pp. 701 et suivantes), nous avons fait ressortir
les motifs pour lesquels nous pensons q u ' i l importe de limiter
au t e r r i t o i r e de la l o c a l i t é où le temple est é t a b l i l a circonscript i o n de l a personne civile i n s t i t u é e pour l a gestion temporelle
du culte et l a r e s p o n s a b i l i t é de la c o m m u n e .
C o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s , nous avons
l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de maintenir cet avis et
de vous prononcer d é f a v o r a b l e m e n t sur les comptes qui vous sont
soumis. S i , d ' a i l l e u r s , la jurisprudence du Gouvernement était
admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas r é c l a m e r l'interv e n t i o n des communes suburbaines dans les frais des cultes
protestant et i s r a é l i t e , dont les temples se trouvent sur le territoire de l a C a p i t a l e .

—

1153

—

R A P P O R T

S U R

tlOTI

LE

COMPTE DE

II.

-

74.

1906

— 1155 —
C O M P T E D E LA V I L L E . — E X E R C I C E

1906.

RAPPORT
PRÉSENTÉ,

AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR

MM. F. STEENS, P. WAUWERMANS, A. GRAUWELS ET G . MAES.

Messieurs,
Le compte de l'exercice 1906 se résume dans les chiiîres
suivants :
1. Service ordinaire .
2. Service extraordinaire

DÉPENSES.

.
.

.
.

.
.

fr.
.
Fr.

29,757,209 14
21,279,853 10
51,037,062 24

RECETTES.

1.
2.
3.
4.
5.

Service ordinaire .
.
.
. fr. 30,361,509 12
Service extraordinaire
.
.
.
.
8,704,824 81
Boni du compte de 1905 .
20,648 80
Recouvrements sur exercices antérieurs .
493,531 22
Prélèvement sur l'emprunt de 1902 .
. 11,480,000 »
Fr.

Boni à reporter au compte de 1907.

.

51,060,513 95

fr.

23,451 71

SERVICE ORDINAIRE.
Les recettes ordinaires se sont élevées à
fr.
Les dépenses ordinaires n'ont été que de
.

30,361,509 12
29,757,209 14

Le boni est donc de fr.
U reste à recouvrer fr. 238,405-42.
Les prévisions budgétaires étaient :
En recettes.
.
.
.
.
En dépenses

604,299 98

fr.

29,759,450 20
29,686,491 62

Boni prévu, fr.

72,958 58

Le boni réalisé est de fr. 604,299-98, le boni sur les droits
constatés de fr. 842,705-40.
La différence, au profit de l'exercice 1906, entre les opérations réalisées et les prévisions, est de fr. 531,341-40 et entre
les droits constatés et les prévisions de fr. 769,746-82.

— 1156 —
Ce r é s u l t a t est dû à cette double circonstance : d'une part
les d é p e n s e s ordinaires (chapitres I, II et IV) effectuées ont été
inférieures de fr. 437,524-84 aux dépenses prévues; d'autre
part, les recettes ordinaires réalisées et les sommes portées
dans les é c r i t u r e s comme constituant le bénéfice des services
spéciaux ont dépassé b s prévisions de fr. 93,816-56.
Si l'on tient compte des créances à recouvrer, c'est de
fr. 769,740-82 que les recettes ordinaires dû compte de 1906
d é p a s s e n t les prévisions du budget.

V o i c i , pour chacun des paragraphes du budget ordinaire,
l'indication des dépenses prévues et des dépenses effectuées :
CHAPITRE I .
er

—

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Dépenses prévues

DEPENSE

Dépenses effectuées

E n plus.

§

§

1,434,130

En moins.

» 1,447,203 67 13,073 67

1. Administration . . fr
2. Propriétés communales
331,019 11
392,177 19
61,158 08
et promenades.
339,041 05
360,000 *
20,958 95
3. Domaine privé .
2,253,600 » 2,259,280 47 5,680 47
4. Sûreté publique
45,498 58
53,500 »
8,001 42
5. Salubrité publique
182,847 13
17,752 87
200,600 »
6. Inhumations
60,293 1)4
452,386 78
512,680 42
7. Voirie
11,019 35
273,080 65
284,100 „
8. Jardins d'enfants
2,012,200 » 2,025,391 95 13,191 95
9. Enseignement primait
384,877 82 1,127 82
383,750 »
10. Enseignement moyen
11. Enseignement profes
4,590 10
515,559 90
sionnel et Beaux-Arts
520,150 »
515 79
82,384 21
12. Athénée royal .
82,900 »
84,037 01
17,979 94
13. Cultes . . .
102,016 95
276,979 95
431,761 50
14. Charité publique
708,741 45
11,879 06
15. Dette.
11,646,345 61 11,634,466 55
—
41,077
65
865,677
65
16. Dotations
824,600
16,728 77 6,728 77
17. Dépenses diverses
10,000
CHAPITRE

II.

Dépenses facultatives .
CHAPITRE

611,450

»

602,744 38

-

8,705 02

IV.

Dépenses ordinaires en
47,486 67 47,486 67
dehors du budget .
Totaux, fr, 22,392,941 62 21,955,416 78 128,367 »
Total des dépenses en moins
Total des dépenses en plus

.

.

. fr.

Réduction, fr.

565,891 84
128,367 »
437,524 84

565,891 84

— 1157 —
Voici, pour les recettes ordinaires, les chiffres comparés des
prévisions et des opérations réalisées :
REÇU
Prévisions.

Sommes reçues.

Eu plus.

En moins.

A recouvrer.

»

4,538,885 62

66,085 62

—

56,196 18

1,603,634 45

1,703,170 01

99,535 56

—

1,262 16

Domaine privé 3,411,628 56

3,375,952 93

271,960 30

330,301 29

1,057,908 32

1,037,054 53

4,472,800

Impôts. . . .
§2. ^

Propriétés. .
§3.

Indemnités .

35,675 63

—

58,340 99

—

14,864 45

—

§5.

Subsides.

.

20,853 79

—

12,327

»

nu

un
^

H

lli

m

m

§ 6.

Enseignement
moyen comm .

98,727 38

H.
Créances . . . 6,960,681 07

6,945,477 09

—

15,203 98

—

92,500

6,227 38

1,621 73

»

1

—

'
Amendes . . .

13,000 »

8,586 14

—

4,413 86

—

Recettes diverses. . . .

5,000 »

2,609 95

—

2,390 05

—

§ 8

Totaux, fr. 17.889,112 70 18,040,764 94

Recettes en plus

.

230,189 55

.

.

. fr.

Recettes en moins

86,271 52

230,189 55
78,537 31

Plus-value

151,652 24

Recettes ordinaires en dehors du budget

793 36
Fr.

Le total des sommes à recouvrer est de

78,537 31

.

.

.

152,445 60

. fr.

86,271 52

Ensemble, fr.

238,717 12

Voici, enfin, d'après les écritures d e l à comptabilité centrale,
quel serait le bénéfice net réalisé sur chacun de nos services
spéciaux en regard des bénéfices prévus.

— 1168 —
Bénéfice

prévu.

Bénéfice

-

§
§
§
§
§
§
§

1.
2.
3.
4.
5.
6.
0

Gaz
Eaux .
Marchés
Halles
Abattoir
Minque
Electricité

fr.

. . . .

E n plus.

—

2,300,000
1,245,000
192,650
113,837
53,800
118,000
1,241,000

» 2,302,635 47
» 1,137,754 65
»
176,936 62
50
109,406 79
»
55,058 99
»
128,007 48
» 1.322,766 24

En moins.

2,635 47
107,245 35
15,713 38
1,430 71

—
—
—

1,258 99
10,007 48
81,766 24

Totaux, fr. 5,264,287 50 5,232,566 24
Déficit prévu,

DIFFÉRENCE

réalisé.

-

95,668 18 127.389 41
DIFFÉRENCE

Déficit réalisé.
—

E n plus.

En moins.

§ 7. Poids public. .
Nettoyage de la voirie.

2,500 »
685,000 »

2,596 14
711,811 64

96 14
26,811 64

—

Totaux, fr.

687,500 »

714,407 78

26,907 78

—

—

Le bénéfice espéré était donc sur l'ensemble de fr. 4,576,787-50;
i l n'a été que de fr. 4,518,158-46. L a moins-value est donc de
fr. 58,629-04; en tenant compte des sommes à recouvrer, soit
fr. 152,133-90, i l y a une plus-value de fr. 93,504-80.
Nous r é s u m o n s ces détails dans le tableau suivant :

190$

1 900
BUDGET.
Recettes
ordinaires.
Services spéciaux. Bénéfice.

Recouvrements

COMPTE.

à opérer.

P R É VISI 0 N S
du
projet di' budget.

17,889,112 70 18,041,558 30 86,271 52 21,069.<d7 &9
4,576,787 50 4,518,158 46 152,133 90 4,422,700 »
22,465,900 20 22,559,716 76 238,405 42 25,492,317 89

Dépenses
ordinaires et
facultatives.
Boni prévu.

j22,392,941 62 21,955,416 78
72,958 58

Reçu en plus .
Dépensé en moins

Boni réalisé.

604,299 98
fr.

.

—

-

25,419,175 40

93,816 56
437,524 84

7:¡,142 49

' 1

Aucune somme ne restant à recouvrer pour les exercices 1880
à 1809. nous avons considéré ces exercices comme complètement clôturés, et ce n'est que pour la période 1900-1906 que
nous continuons à donner les chiffres annuels de nos dépenses
et de nos ressources, en tenant compte de la double origine
de ces dernières, c'est-à-dire : 1° des i m p ô t s , etc.; 2° des b é n é fices des services spéciaux.

RELEVÉ D E S D É P E N S E S

ORDINAIRES.

Exercices. Dépenses obligatoires. Dépenses facultatives.

Total.

1900

17,432,171 87

661,148 27

18,093,320 14

1901

17,872,228 43

539,806 40

18,412,034 83

1902

18,472,743 80

544,801 91

19,017,545 71

1903

20,898,956 63

567,176 02

21,466,132 65

1904

20,922,169 27

588,223 96

21,510,393 23

1905

21,156,511 33

601,153 79

21,757,665 12

1906

21,311,172 40

644,244 38

21,955,416 78

Tableau indiquant

des recettes ordinaires

et da produit

4

RECETTES

PRODUIT BRUT
des

TOTAL
de la

s
BÉNÉFICE NET
des

ORDINAIRES .

SERVICES SPÉCIAUX.

RECETTE BRUTE.

SERVICES SPÉCIAUX.

3

1

EXERCICES.

la répartition

(Colonnes 2 et 3.)

des services

G

'S

PROPORTION
DES

spéciaux.

RESSOURCES

BÉNÉFICES

comparés au

RÉELLES.

PRODUIT BRUT.

(Colonnes 2 et 5.)

4900

15,141,978 81

10,912,952 62

26,054,931 4;;

2,988,275 40

27 p. e.

18,130,254 21

1901

15,407,085 94

11,105,363 71

26,512,449 65

3,346,299 31

30

»

18,753,385 25

1902

15,348,485 33

10,634,557 60

25,983,042 93

4,026,307 57

38

»

19,374,792 90

1903

17,848,971 53

11,036,027 79

28,884,999 32

4,429,720 23

40

»

22.278.691 76

1904

17,796,626 77

11,579,262 62

29,375,889 39

5,076,500 75

44

>
•

22,873,127 52

1905

18,063,294 14

12,078,174 23

30,141,468 37

5,379,227 13

45

»

23,442,521 27

1906

18,041,558,30

12,319,950 82

30,361,509 12

4,518,158 46

37

»

22,559.716 76

\

\

EXERCICES

Tableau

des résultats

du gaz.

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

PRIX

BONI

RECETTE

DÉPENSE

PRÉVUE.

de l'exploitation

RÉALISÉE.

PRÉVU.

MOYEN

du
m è t r e cube
DE GAZ.

RÉALISÉ.

e a- s
£3 z/i
e+
O
CD

—

CD

3
CD0

2D
*

CD

CD

'—

55" » o
1900

5,000,000

5,996,538

15

6,650,000

7,310,400

32

1,650,000

1,313,862

17

0.1226

1901

6,000,000

5,708,385

26

7,550,000

7,213,563

46

1,550,000

1,505,178

20

0.1222

S S- ^

1902

6,500,000

4,512,472

74

8,200,000

6,469,277

26

1,700,000

1,956,804

52

0.1219

O

O *

§

CD

H-«

1903

6,500,000

4,521,995

93

8,200,000

6,662,594

58

1,700,000

2,140,598

65

0.1219

1904

6,400,000

4,333,772

58

8,200,000

6,813,559

68

1,800,000

2,479,787

10

0.1215

.

^1* c*-

Q->

1905

5,400,000

4,206,884

33

7,400,000

7,105.454

97

2,000,000

2,898,570

64

0

1906

4,700,000

5,023,455

25

7,000,000

7,326,090

72

2,300,000

2,302,635

47

0.1216

1212

CD

CD

02

CD

O

^

5

,

£

o

X

CD

r

O

C

CD

3

^

h—*•

a:

Tableau des résultats

de Vexploitation du service des eaux.

DÉPENSE

EXERCICES.
PRÉVUE.

RECETTE

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

BONI

RÉALISÉE.

1900

500,000 »

631,982 23

1,700,000

1901

500,000 »

639,810 42

1,700,000

1902

630,000 »

654,515 43

1,700,000 »

1903

630,000 »

648,512 99

1904

680,000

1905
1906

RÉALISÉ.

PRÉVU.

a 1,614,779 26
b
31,199 64

1,200,000 »

1,016,996 67

a 1,761,528 13
b
24,455 19

1,200,000 »

1,146,172 90

a

1,819,477 06
b
27,785 21

1,070,000 »

1,192,746 84

1,850,000

a 1,857,092 81
44,644 74
b

1,220,000 »

1,253,224 56

619,498 22

1,900,000

a 1,894,686 44
b
45,109 13

1,220,000

1,320,251 50

680,000 »

774,728 90

1,840,000 »

a

1,825,767 52
b
57,294 09

1,160,000

1,051,038 62

680,000 »

796,118 47

1,925,000 »

a

1,245,000 »

1,137,754 65

a A u m o m e n t de l a c l ô t u r e

du compte.

—

b De l a c l ô t u r e

»

1,933,873 12

d u c o m p t e a u 30 j u i n

1907.

»

.

r

r<il>lc<<H ilc^

1

I H

w

résultat* de Vexploitation

du service

de. L éclairage
9

électrique.

l; KO ETTE

BÉWENSE

BONI

EXERCICES
RÉALISÉE.

PRÉVUE

PRÉVU.

RÉALISÉ.

847,780 00

1,330,598 02

700,000

1,550,000

1,485,935 09

1,000,000

024,121 10

.572,538 25

1,675,000

1,712,343 91

1,045.000

1,139,805 66

»

592,445 52

1,825,000

1,915,547 42

1,150,000

725,000

»

641,547 18

2,000,000

2,126,208 72

1,275,000

.

875,000

»

806,210 50

2,150,000

2,417,080 6!)

1,275,000

n

1,610,870 19

.

950,000

»

998,004 98

2,200,000

2,326,995 85

1,250,000

»

1,338,990 87

.

.

.

.

450,000

»

482,808 12

1,150,000

1901 .

.

.

.

550,000

»

561,814 89

1902 .

.

.

.

63(1,000

1903 .

.

.

.

675,000

1904 .

.

.

.

1905 .

.

.

1906 .

.

.

11)00

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

»

»

»

»

1,323,101 oo
1,484,661 54

— 1164 —
Nous complétons les renseignements que, depuis 1900, on a
fournis au Conseil, sur les recettes et les dépenses arriérées du
service ordinaire.
R E C E T T E S A R R I É R É E S D U S E R V I C E ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 1905, i l restait à
recouvrer
fr.
I l faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 1906
.
.
.
.
Total des droits constatés au profit des exercices a n t é r i e u r s et restant à recouvrer à la
clôture de 1905
fr.
Pendant l'exercice 1906, i l a été recouvré .
.

207,072 86
1,110 57

208,183 43
110,412 53

Reste, fr.
A u cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs.
Reste à recouvrer sur les exercices 1905 et antérieurs
fr.
I l faut ajouter les droits non recouvrés de 1906 .

65,037 31
238,405 42

Total à recouvrer à la clôture de 1906

303,442 73

.

fr.

97,770 90
32,733 59

D É P E N S E S A R R I É R É E S D U S E R V I C E ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la clôture de l'exercice 1906
s'établissent ainsi :
1. Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes
avant la conversion et non encore remboursés
ni prescrits
.
.
.
.
.
fr.
60,980 »
2. I n t é r ê t s non prescrits des rentes perpétuelles
(voir annexe II)
7,479 71
3. Notes a r r i é r é e s du service ordinaire (évaluation du budget de 1907)
.
.
.
.
20,000 »
Total, fr.

88,459 71

Situation du compte des annuités de l'emprunt de 1886 :
Les dix-neuf annuités de 1888 à l 9 0 6 représentaient, d'après
le tableau d'amortissement (voir annexe V , pp. 50 et 52), le
paiement de :
53,256,275 coupons (1 à 19) pour .
.
fr. 133,140,687 50
192,275 obligations (primes et remboursements) pour .
.
.
.
30,732,750D
Ensemble, fr. 163,873,437 50

— 1165 —
Les dix-neuf exercices 1888 à 1906
écritures de la comptabilité générale :
53,255,668 coupons (1 à 19) pour .
2,579 coupons payés en trop .
189,075 obligations pour .
.

ont soldé, suivant les
.
.
.

fr. 133,139,170 »
.
6,447 50
. 29.976,664 50

Total, fr. 163,122,282

»

11 y a lieu d'ajouter une somme de 50 centimes mandatée en moins sur 1888
.
.
» 50
Montant de la dépense à la clôture du
compte de l'année 1906.
.
.
. fr. 163,122,282 50
En faisant la rectification du chef de coupons indûment détachés de titres sortis (voir annexe V, pp. 51 et 53), cette dépense se modifie comme i l suit :
53,113,070 coupons pour
.
.
. fr. 132,782,675 »
2,579 coupons payés en trop .
.
.
6,447 50
189,075 obligations pour .
.
.
.
30,333,160 »
Total conforme, fr. 163,122,282 50
En outre, l'exercice 1906 a payé à la décharge de l'exercice 1907 :
2,755 obligations remboursables le 2 janvier 1907 pour une
valeur de
.
.
.
fr.
554,567 50
U reste à payer sur les dix-neuf premières annuités :
71,180 coupons pour .
.
.
.
fr.
177,950 »
3,200 obligations pour
.
.
.
399,590 »
Ensemble, fr.
577,540 »
(Voir annexe V, pp. 51 et 53.)
Le bénéfice réalisé du chef de coupons prescrits ou indûment détachés de titres remboursés (72,025 coupons n 1 à 19)
s'élève à fr. 180,062-50. (Voir annexe V, p. 51.)
o s

Situation du compte des annuités de l'emprunt de 1902 :
Les quatre annuités de 1903 à 1906 représentaient, d'après
le tableau d'amortissement (voir annexe VI, p. 62), le paiement de :
2,990,400 coupons (n 1 à 4) pour . fr.
3,900 obligations (primes et remboursements) pour
.
.
.

7,476,000

»

1,908,000

»

Ensemble, fr.

9,384,000

»

os

— 1166 —
Les quatre exercices 1903 à 1906 ont soldé, suivant les
écritures de la comptabilité générale :
2,974,969 coupons (n 1 à 4) pour. . fi'. 7,437,422 50
3,746 obligations pour
.
.
. 1,888',620 »
os

Total, fr. 9,326,042 50
En faisant la rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir annexe VI, p. 63) cette dépense
se modifie comme i l suit :
2,974,705 coupons pour .
.
. fr. 7,436,762 50
3,746 obligations pour
.
.
, 1,889^280 »
—

Total conforme, fr. 9,326,042 50
En outre, l'exercice 1906 a payé à la décharge de l'exercice 1907 : 23,183 coupons à l'échéance du 1 août 1907, pour
une valeur de fr. 57,957-50.
Il reste à payer sur les quatre premières annuités :
15,291 coupons pour.
.
.
. fr.
38,227 50
154 obligations pour .
.
.
.
18,720 i>
er

Ensemble, fr.

(Voir annexe VI, p. 63.)

56,947 50

*

Nous avons également complété et mis à jour les différents
tableaux fournis précédemment, savoir :
Annexe
I.
Tableau comparatif indiquant le résultat budgétaire de l'exercice 1906.
»
II.
Relevé des intérêts non prescrits des
rentes perpétuelles.
»
III.
Compte des services ordinaires pendant
la période 1900-1906.
i>
IV.
Compte des recouvrements arriérés
pendant la période 1900-1906.
»
V.
Emprunt de 1886. — Situation des annuités à la clôture du compte de
1906.
»
VI.
Emprunt de 1902. — Situation des annuités à la clôture du compte de 1906.
» VII et VIII.
Domaine privé. — Gestion et augmentation de 1889 à 1906.
»
IX et X .
Domaine privé et annuités. — Comparaison des recettes à effectuer et des
recettes effectuées de 1889 à 1906.
JD
XL
Emprunt de 1902. — Prélèvements.
»
XII.
Situation de la dette communale au
1 septembre 1907.
*
* *
er

^

— 1107

-

Le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1906 a fait
de notre part fobjetd'une vérification très minutieuse.
Nous avons constaté la parfaite exactitude et la justification
de tous les paiements opérés par M . le Receveur communal.
Nous avons adressé pour les besoins de la vérification de nombreuses demandes de renseignements etde communications de
dossiers aux différents services, et avons eu l'occasion de faire
quelques observations relativement à des libellés ou imputations
sur articles : ces remarques visant des points secondaires et ne
pouvant influer sur les résultats constatés, et satisfaction ayant
été donnée, nous estimons inutile d'entrer ici dans de plus
amples détails.
Nous avons pu constater le bon fonctionnement et les
heureux effets du Service du Contrôle, qui a montré un zèle
louable dans l'accomplissement de la tâche qui lui est confiée à
titre d'organisme dépendant directement du Conseil.
Nous estimons que les efforts du Collège et l'action du Contrôle doivent s'appliquer de plus en plus àassurerla stricte exécution du règlement relatif aux adjudications restreintes ou
publiques, de façon notamment à ce que, par des commandes
successives, il ne puisse être violé soit dans son texte, soit dans
son esprit.

* *
Nous avons examiné avec soin les états de dépenses du
domaine privé de la Ville et publions, à cet effet, en annexe, un
tableau relatant depuis 1885 jusqu'à ce jour:
1° Le nombre des immeubles du domaine privé;
'2° Le montant des frais d'entretien et d'administration ainsi
que des contributions ;
3° Les recettes diverses venant en déduction de ces frais ;
i° La différence entre les dépenses et les recettes ;
5° Le produit des loyers ;
6° Le pourcentage des dépenses pour frais d'entretien et
u administration par rapport au produit des loyers ;
7° Les dépenses pour l'entretien ;
8° Le pourcentage des dépenses pour frais d'entretien seuls,
par rapport au produit des loyers.
Les vérificateurs du compte pensent que ce tableau intéressera
les membres du Conseil communal.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter
' compte de l'exercice 1906 tel qu'il est présenté par le
Collège.
e

16 novembre 1907.
F.

STEENS,

P . WAUWERMANS,

A . GRAUWELS,
G . MAES.

— 1168

M,

Nombre
d'immeubles.

MONTANT :

RECETTES

1° d e s f r a i s d ' e n tretien des propriétés ;

DIVERSES

2°
das
contributions,
frais
d'administrat i o n , etc.

frais

PRODUIS

UNE

venant
en d é d u c t i o n

RESTK

des

d'adminis-

tration, etc.

i a

dépense

DES L0YE1 L Ç S
.-r,'. , i!lllS, f'
;

DÉPENSE UK ;

(dlfférence'entre
3 et i.)

y compris ce"
Grand Hot

an prodr

i,,',^.

4

102
270
270
278
278
275
275
275
284
289
304

200,113
341,528
338,806
366,904
339.605
341,087
300,335
265,736
295,681
325,142
310,248

304

433,956 44

59,459 53

374,496 97

1,350,9%

304
305
310
310
309
310

302,246
346.606
298,797
304,178
306,582
374,056

73
96
91
48
90
11

61,179
61,769
57,665
56,717
56,054
57.256

50
76
38
37
39
95

241,067
284,837
231,132
237,461
240,528
306,799

23
20
53
11
51
16

1,389,%
1,401,661 •.
1,438,34( .,
1,431,19«
1,466.H!I'
1,479,41g

670,810

89

57,256

95

613.553

94

l,479.4h

310

310

310
310

26
69
18
15
64
48
89
05
68
13
46

40,313
51,338
58,234
61,389
61,436
77,784
62,914
61,966
60,740
67,472
57,480

84
19
44
31
13
60
64
42
75
»
45

159,799
290,190
280,571
305,514
278,169
263,302
237,421
203,769
234,940
257,670
252,768

45
50
74
84
51
88
25
63
93
13
01

718,60/
1,143,08!
1,248,3111,267,26!:!!
1,277,36' •
1,268,25'.
1,277,151 •
1,262,451 ;
1,257,77
1,291,85: M
1,320,431:3

316,366 03

59,138 73

257,227 30

1,500,58^

508,788

59,138

449.649

J, 500,5«..

45

73

72

342,318 29

57,806 63

284,511 66

539,052

57,806

481,245

50

292,816 17
329,041 05

63

55,689 17
58,248 55

87

237,127 »
270,792 50

m
1,518,72^

1,518,121
1.5-25.611
1,543,64t..

De 1899 à 1906, il a été également déduit de la colonne 3 une somme de 10,000
terrains, etc.

— 1169 —
avE.

POUR CENT

DÉPENSES

des
dépenses
pour frais
d'entretien
seuls, par
rapport
au produit
des
loyers.

POUR
L'ENTRETIEN
(Chiffres
du compte.)

OBSERVATIONS

10

85,000 »
162,511 59
165,923 80
164,928 14
154,876 58
154,168 12
116,769 38
85,369 04
115,251 52
142,077 10
127,051 53

11.82
14.21
13.29
13.01
12.12
12.15
9.14
6.76
9.16
10.99
9.62

246,496 62

1824

114,935
164,830
119,563
128,172
129,700
198,489

73
78
49
03
97
98

8.27
11.75
8.31
8 95
8.84
13.41

495,244 76

33.47

149,323 03

9 95

341,745 45

22.77

177,556 99

11.69

374,291 20

24,64

122.398 52
158,076 18

8.02
10.24

'uation des fr *

a

a

s

a

\
Travaux au Grand Hôtel et à la galerie du Parlement.
( Réfection de trottoirs en vue de l'Exposition.

E n comprenant les dépenses extraordinaires résultant de la reconstruction de l'Hôtel Continental, de la
réfection du Cirque et du renouvellement des toitures,
on obtient les chiffres ci-contre.
En comprenant les dépenses extraordinaires résultant de la réfection des toitures, de travaux à l'hôtel
Continental et à l'hôtel Ravenstein, on obtient les
chiffres ci-contre.
En comprenant les dépenses extraordinaires résultant de travaux à l'hôtel Havenstein et de la réfection
des toitures, on obtient les chiffres ci-contre.

administration du domaine permanent, annuités, ventes de

—

1171

—

A N N E X E S

ANNEXE I. —

Tableau

comparatif

SOMMES
DÉPENSÉES

DÉPENSES.

indiquant

ALLOCATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.

§ 1. Dépenses ordinaires .
§2.
»
facultatives.
§ 3. Services spéciaux
§ 4. Dépenses hors budget.

fr.

21,781,491
611,450
7,293,550
»
29,686,491

62
»
»

21,305,185
602,744
7,801,792
47,486
29,757,209

73
38
36
67
14

4,999,000
6,839,864
4,766,504
772,442
2,621,100
11,648
996,036
273,256
21,279,853

» 5.020,000 »>
38 12,302,900 »
58 7,498,200 »
901,700 »
36
47 2,771,098 »
10,814 »
84
»
20
»
27
10 28,504,712 »

le résultat

budgétaire

de Vexercice

1!)0G.

SOMMES

RECETTES.

R E Ç U E S .

ÉVALUATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.

fr.

18,040,764
12,319,950
703
30,361,509

Recettes diverses et subsides fr.
Services pour ordre.
Legs et fondations .
Recettes hors budget
»
pour ordre.

3,573,384
2,629,572
11,648
2,216,962
273,256
8,704,824

§ 1. Recettes ordinaires .
§ 2. Services spéciaux
§ 3. Recettes hors budget

62

94 17,889,112 70
82 11,870,337 50
»
36
12 29,759,450 20

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

Dette
.
.
.
. fr.
Travaux de voirie
Constructions
.
.
.
.
Dépenses diverses et subsides
Services pour ordre .
Legs et fondations
Dépenses hors budget
»
pour ordre .

Service ordinaire
.
fr. 20,757.209 14
-21,279,853 10
»
extraordinaire
Balance à reporter à l'exercice
23,451 71
1907
| 51,0(30,513 95

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

RECAPITIJLATION.
29,686,491 62 Service ordinaire .
fr.
»
extraordinaire
28,504,712 »
Boni du compte de 1905 .
18,1.75 78 Recouvrements
58,209,379 40 Prélèvem* sur l'emprunt de 1902.

30,361,509
8,704*824
20,648
493,531
11,480,000
51,060,513

78 9,796,000
15 2,771,098
84
10,814
77
»
27
81 12,577,912

»
»
»

•>>

»

19 29,759,450 20
81 12,577,912 p
30,416 54
80
341,600 66
22
» 15,500,000 »
95 58,209,379 40

— 1173 —

ANNEXE I I .

— Intérêts

non prescrits des rentes

qui n'étaient
à la clôture

Exercice 1902

pas

perpétuelle

liquidés

du compte de 1906.

.

.

•

fr.

646 98
646 98

1903
1904

.

.

.

.

1,331 48

1905

.

.

.

.

2,126 07

1906

.

.

.

.

2,728 20

T o t a l , fr.

7,479 71

1174 —

ANNEXE

III.

DÉPENSES

DÉPENSES

RECETTES

RECETJ#

SOLDÉES

l(

EFFECTU^_

=

EXERCICES.

a r r ê t é e s à la clôture de chaque
exercice.

au 30 juin 1907,
depuis la clôture de chaque PX

1900.

. . .

26,017,997 36

2 6 , 0 5 4 , 9 3 1 43 •

1,888 13

112,#

1901.

. . .

26,171,099 23

26.512,449 65

2,088 98

118,2#

P

1902.

. . .

2 5 , 6 2 5 , 7 9 5 74

25,983,042 93

2 , 6 1 3 70

170,5#

M

1903.

. . .

2 8 , 0 7 2 , 4 4 0 21

2 8 , 8 8 4 , 9 9 9 32

1,729 51

96,22F» '

1904.

. . .

28,013,155 10

2 9 , 3 7 5 . 8 8 9 39

857 27

-103,65l!il"'2

1905.

. . .

28,456,612 22

3 0 , 1 4 1 , 4 6 8 37

2 , 0 8 2 13

106,55»»,»»

1906.

. . .

29,757,209 14

3 0 . 3 6 1 , 5 0 9 12

i)

1 9 7 , 3 1 4 , 2 9 0 21

1 1 , 2 5 9 72

192,114,309

TOTAUX, IV.

»

1

1

A 31

Ï II! 13

707,39«

i

1

P

i

r
— 1175 —
riant la période 1900-1906.

ÉPEXSES

RECETTES

RÉSULTAT
de chaque

exercice

RESTE

au 30 juin 1907.
A

TOTALES

au 30 juin 1907.

BONI.

DÉFICIT.

PAYER

au

1

er

A RECEVOIR

juillet

1907.

998 41

,019,885 49 26,167.067 60

147,182 01

9

,173,188 21 26,630,695 78

457,507 57

»

,628,409 44 26,153,619 49

525,210 05

D

646 98

2,772 11

.074.169 72 28,981,227 34

907,057 62

»

646 98

3,318 62

1,331 48

13,354 56

.014,012 37 29.479.539 72 1,465,527 35

»

500 »

,458.694 35 30,248,026 40 1,789,332 05

))

2,126 07

44,093 61

.757. -209 1 4 30.361,509 12

»

22,728 20

238,405 42

27,479 71

303,442 73

604,299 98

,125,868 72 198,021,685 35 5.896.116 63

— 1176 —
ANNEXE IV.

Recouvrements arriérés des exercices 1900 à 1900. — Recettes ordmg

De

A. RECOUVRER RECOUVREMENTS
TOTAL
à la clôture
non
des
de
L'EXERCICE.
PRÉVUS.
RECOUVREMENTS.

A HEC

RECETTES
effectuées.

NON-VALEURS.

à la

L'EXI
M

1900
1901 à 1906 : I

81,881 351

1,523 3 8 |

83,404 731

77,686 431

4,745 271

!

1901
1902 à 1906 : I

103,119 48

1,723 471 104,842 95

93,754 54

10,588 41

1902
1903 à 1906 : I

161,634 661

526 01

1904 à 1906 : I

62,518 441

17 08

162,160 67j

142,771 35|

16,617 21 j 2,'

1903
62,535 521

51,563 281

7,653 621

3.:

58,541 20|

6.945 251 13.3 ..;

1904
1905 et 1906 : I

76,826 79

2,002 771

78,829 561

1905
1906

I

41,6

119,848 82
1,110 5 7 |

1906
86,271

86,271 52
TOTAUX, f r

692,101 06

120,959 391

6,903 28

48,332 39|

86,2

52

699,004 34

30,978 16

472,649 19

77,527 92 148,8

1177

momìrments

A

—

arriérés des exercices 1900 à 1906. — Recettes spéciales.

RECOUVRER

à la clôture

de

L'EXERCICE.

RECOUVREMENTS

TOTAL

non

des

PRÉVUS.

RECOUVREMENTS.

A RECOUVRER
RECETTES

effectuées.

NON-VALEURS.

à la clôture
de
L'EXERCICE
1906.

1900
34,440 41!

260 »

24,762 33

10 »

34,700 41

34,449 64!

225 391

25 38

1901
ti

3 à 1906 : 28,074 34!

20

24,772 33|

1902
28,094 34|

• 4 à 1906 :

46,352 981

5 et 1906 :

45,708 221

20

24,491 59|

289 13
27,805 21|
1.708 241

1903
46,372 98j

280 741

»

44,664 74|
587 641

11 45

946 081

2,444 77

1904
1906:

61,616 491

45,708 221
1905

45,109 13

61,616 49|

58,225 64|

1906
152,133 90
393,088 67

152,133 90

152,133 90
310 »

393,398 67

234,745 95

4,037 22

154,615 50

9P

m l
dB

— Sii

I

— 1179

—

ANNEXE V.

EMPRUNT DE

SITUATION

DES

1886

ANNUITÉS

A LA

clôture du compte de 1906

EMPRUNT DE 1 8 8 6 . —

Paiements effectués sur Vexercice
COUPONS.

1906.

OBLIGATIONS.

ÉCHÉANCES.
NOMBRE.

SOMME.

NOMBRE.

SOMME.

))

6

390 »

»

15

1,010 »

»

))

14

980 »

.

»

))

14

1,017 50

.

.

»

»

32

2,407 50

.

.

.

))

18

1,392 50

1894.

.

.

.

»

)>

33

2,632 50

1895.

.

.

.

»

))

72

5,895 »

1896.

.

.

.

i

»

104

8,812 50

1897.

.

.

.

»

»

115

10,522 50

1898.

.

.

.

))

161

14,465 »

1899.

.

.

.

))

»

188

18,242 50

1900.

.

.

.

))

))

295

28,115 »

1901.

.

.

.

609

1,522 50

326

31,772 50

1902.

.

.

.

1,936

4,840 »

584

51,290 »

1903.

.

.

.

4,341

10,852 50

1,416

145,490 »

1904.

.

.

.

11,672

29,180 »

2,030

315.047 50

1905.

.

.

.

91,826

229,565 »

3,114

338,642 50

1906.

.

.

.

2,631,007

6,577,517 50

2,166

238,830 »

1907.

.

.

.

»

»

2,755

554,567 50

2,741.391

6,853,477 50

1888.

.

.

.

1889.

.

.

.

1890.

.

.

.

1891.

.

.

1892.

.

1893.

TOTAUX.

»

13,458 1,771,522 50

EMPRUNT DE 1 8 8 6 .
TITRES

E N

CIRCULATION.

Les titres afférents aux annuités de 1888 à 1906, qui restaient en
circulation à la clôture du compte de 1906, se subdivisent ainsi qu'il suit:
ANNUITÉ

DE

1888.

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
5 titres remboursables par
376
»
»
382
Comportant

ANNUITÉ DE

1889.

1890.

1891

1892.

ANNUITÉ DE

1893.

1894.

pour primes,
110 =

pour amortissement,
pour primes,
110 —

l pour amortissement,

110 =

pour amortissement,
poor primes,
110 =

pour amortissement,
pour primes,

1,000 francs.
750 »
41,360 »
43,110

»

38,200

»

4,910

»

660 francs.
600

»

60

»

110 francs.
100

»

10

»

1,100 francs.
1,000

»

100

»

3 , 4 1 0 francs.
3,100

310

pour primes,

21 titres remboursables par fr.
Comportant

110 =

pour amortissement,

17 titres remboui'sables par fr.
Comportant

ANNUITÉ DE

pour primes,

31 titres remboursables par fr.
Comportant

110 =

pour amortissement,

10 titres remboursables par fr.
Comportant

ANNUITÉ DE

pour primes,

1 titre remboursable par fr.
Comportant

ANNUITÉ DE

pour amortissement,

6 titres remboursables par fr.
Comportant

ANNUITÉ DE

1,000 =
150 =
110 =

»

»

1,870 francs.
1,700

»

170

»

2,310 francs.
2,100

»

210

I

—
A N N U I T É D E 1895.

Ensemble,

1182 —

1 titre remboursable

par fr.

150 =

33 titres remboursables

par

110 =

34

»
Comportant

A N N U I T É DE 1896.

i pour amortissement.
{
( pour primer]

85 titres remboursables par fr.
Comportant

A N N U I T É D E 1897.

»

1 titre remboursable

par fr.

2,500
250
150
110

=
=
=
=

63
pour

Comportant

amortissement,

pour

primes,

A N N U I T É D E 1898. 75 titres remboursables par fr.

110 =

( pour amortissement,
Comportant <
( pour primes,

ANNUITÉ D E 1899.
Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
93 titres remboursables par
94

»

Ensemble,

«

3,400 »
— •—
380 »

i»,350 francs.

2,500 francs.
250 »
450 1
6,380 »
9,580

i

6,300
3,280

»

8,250 banc?.
7,500 »
~ ~
/oO »

1,000 irancs.
10,230 »
»

pour amortissement,

9,400

»

pour primes,

i,oou

»

»

150 =
110 =

»
p o u r amortissement.

Comportant

3,780

11,230

2 titres remboursables par fr.
145
»
»
147

1,000 =
110 =

»

I
ANNUITÉ DE 1900.

r a n c

»

I pour amortissement, 8,500 »
l
•
I pour primes,
850 »

3 titres remboursables par
58
»
Ensemble,

110=

150 f
3,630

pour

primes,

300 francs.
15,950 »
l »
6

2 5 0

1 4 , 7 0 0

1,550

8

»

1183

—

\\.\rni: DE 1901.208 titres remboursables par fr.

pour amortissement,

Comportant

ANNUITÉ

DE

1902.

1
1

110 =

pour primes,

titre remboursable par fr. 4 0 , 0 0 0 =
»

»

DE

1903.

Ensemble,

3
236

239

»

»

65,380

»

21,000

»

44,380

»

AN.MITK

ANMTTÉ

DL

DE

Ensemble,

3
487

DE

1906.

EiiscuuVe,

francs.
»

26,410

»

23,900

»

2,510

»

francs.

36,850

pour amortissement,
Comportant j
( pour primes,

33,500

»

3,350

»

titres remboursables parfr,
»

t>

150
110

=
=

490

Î

pour amortissement,
pour primes.

8 titres remboursables pur IV.
744»
»
752

450
25,960

»

110 =

Comportant

ANKUTÉ

pour primes.

1904 335 titres remboursables par fr.

1905.

150 =
110 =

^ pour amortissement,

Comportant

francs.
»

titres remboursables par fr.
»

»

22,880

pour amortissement,

»

2,080

110 =

f pour primes,
\\MTÏI:

»

40,000
2,500

210

Comportant <

20,800

2,500 =

208 titres remboursables par
Ensemble,

22,880 francs.

»

Comportant

150
110

»

î pour amortissement,
\ pour primqs,

=
=

450 francs.
53,570

»

54,020

»

49,000

»

5,020

»

1,200 ira nos.
81,840
»

83,040

•)

75.200

»

7,840

»

— 1184 —
A N N U I T É S D E 1888 à 1906.

R É C A P I T U L A T I O N D E S T I T R E S E N CIRCULATION.

NOMBRE

ANNUITÉS

d'obligations

1888 . .

Amortissement.

PRIMES

382

4,910

38,200

6

60

600

1889 .

.

1890 .

.

1

10

1891 .

.

10

100

1892 .

.

31

1893 .

.

1894 .
1895 .

100

»

»

TOTAL

43,110

j

660

»

110
»

1,000

1,100

310

3,100

3,410

17

170

1,700

.

21

210

.

34

380

3,400
8,500

9,350
9,580

»

8,250

D

11,230

»

»

»

2,310

2,100

1896 .

.

85

850

1897 .

.

63

3,280

6,300

1898 .

.

75

750

7,500

1899 .

.

94

• 1,830

1900 .

.

147

1,550

1,870

»

»

9,400

»

3,780

14,700

16,250

»

1901 .

.

208

2,080

»

20,800

22,880

1902 .

.

210

44,380

»

21,000

65,380

))

1903 .

.

239

2,510

23,900

26,410

»

1904 .

.

335

3,350

33,500

36,850

D

1905 .

.

490

5,020

49,000

54,020

D

1906 .

.

752

7,840

75,200

83,040

))

TOTAUX.

3,200

79,590

320,000

»

399,590 »

— 1185 —

EMPRUNT

D E 1886.

Rectifications du chef de coupons détachés indûment de titres sortis.
ANNUITÉ D E

1888.
Pour primes.

Le nombre de titres à
amortir s'élevait à

6,650 remboursables par fr. 750,000

A la clôture de l'exercice 1906,
¡1 restait en circulation

\

)

382 titres

))

Différences, fr.

fr. 665,000

»

Il avait donc été amorti
a cette époque.
. . 6,268 titres
»
745,090
Les paiements ne se sont élevés, par suite de retenues
du chef de coupons i n d û m e n t détachés de titres
sortis, qu'à
.
.
.
.fr. 740,984 50 )
&
Il y a heu d ajouter pour cadrer. . .
» 50 )
g

r

»

4,910

m

P a m o r t i s s e m e n t,

8

4,105

»

38,200

))

»

626,800 •>

,

625,697 50
'

»

1,102 50

"Fr75^207 50
ANNUITÉ DE 1889.
P o u r primes.

P amortissement.
r

A amortir . . . 6,825 titres remboursables par fr. 751,750 »
En circulation à la clô- I
6
»
»
60 »
ture de l'exercice 1906
Amorti

6,819

»
»
Paiements effectués,

751,690 »
744,930 »

Différences, fr.

6,760

fr. 682,500

»

600

»

681,900 »
678,697 50

»

3,202 50

F r . 9,962 50
ANNUITÉ D E

1890.
P o u r primes. P amortissement,
r

A amortir . . . 6,975 titres remboursables par fr. 753,250 » fr. 697,500 »
En circulation à la clô- I
A
„
A „
100 »
ture de l'exercice 1906 j
*
lu »
4

1

Amorti.

,

.

6,974

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

753,240 »
744,457 50

697,400 »
693,967 50

8,782 50

3,432 50

Fr. 12,215 »
ANNUITÉ DE

1891.
Pour primes.

A amortir

.

.

.

7,150 titres remboursables par fr. 755,000

Eu circulation a la clo- )
Une de l'exercice 1 9 0 6 |
A m û l t

i

_
1

0

7,140

»

8

»

»

Paiements effectués,
Différences, fr.

i
1

0

P amortissement.
r

»

fr. 715,000 »
Anna

m

»

0

^ J

0

0

»

754,900

»

714,000

x

744,675

»

710,900

»

10,225

»

3,100

»

F r . 13,325 »
H—76.

0

— 1186 —
ANNUITÉ DE
A

.
à

.

1892.

. 7,300 t i t r e s

amortir.
E n circulation
la c l ô t u r e de l ' e x e r c i c e 1906

»
J

Amorti

Pour primes.
remboursables

p a r fr.

CM
0

1

7,269

P amortissement.
r

756,500

»

fr

'

»

8

310

»

3,100

»
»
756,190 »
Paiements effectués, 743,962 50
Différences, fr.

noo
'ou.uuu >
»

726,900 »
722,522 50

12,227 50

4,377 ^

'

~ F r . lo^6oT^

ANNUITÉ DE

1893.
Pour iirlmes.

A amortir.

.

.

.

P' amortissement.

E n circulation à la ciò
t u r e de l ' e x e r c i c e 1906

7,475 titres remboursables par fr. 758,250 » fr. 747,500 »
17
»
»
170 »
1,7(

Amorti

7,458

»
»
Paiements effectués,

758,0ft0 »
746,985 »

745,800 »
741,035 »

Différences, fr. 11,095 »

4,765 »

Fr"^860^
ANNUITÉ DE
A amortir.

.

.

Pour primes.

.

P amortissement.
r

7,650 titres remboursables par fr. 760,000 » fr. 765,000 »

E n circulation à la c l ô - )
t u r e de l ' e x e r c i c e 19U6 l

Amorti

1894.

01

«
8

7,629

«

-MO

8

Z

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

i

U

„

9 ^nn
V

8

u

.

u

759,790 »
746,937 50

762,900 »
757,562 50

12,852 50

5,337 50

Fr. 18,190 »
ANNUITÉ DE

1895.
P o u r primes.

A amortir.

.

.

.

E n c i r c u l a t i o n à la c l ô - /
t u r e de l ' e x e r c i c e 1906 i

Amorti

P amortissement.
r

7,825 titres remboursables par fr. 761,750 » fr. 782,500 1
<_>/.

7,791

_

qun

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

«

Q AOfl

»

761,370 »
747.100 »

779,100 t
772,130 >

14,270 »

6,970 1

Fr. 21,240 »
ANNUITÉ DE
A amortir

.

.

.

Pour primes.

P

r

amortissement.

10,625titresremboursablespârfr. 509,750 » fr. 1,062,500 »
J
QK
,
»
«50
»
8,500 1

E n circulation à la ciòt u r e de l ' e x e r c i c e 1906 (

Amorti

1896.

° °

10,540

*

8

»

»

Paiements effectués,
Différences, fr.

.

0

508,900 »

1,054,000 »

488,807 50

1,044.795 «

20,0y2 50

9,205 »

Fr. 29,297 50

— 1187 —
ANNUITÉ DE 1897.
Pour primes.

Umortir

.

.

•

kn circulation àla clô- j

ture de r exercice 1906 J

Amorti

.

.

.

P

r

amortissement.

I0,850titresremboursablesparfr. 512.000 » fr. 1,085,000 »
gg
,
»
3.280 1
6,300 »
•

. 10,787

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

]

508,720
485,360

»
»

1,078,700 »
1,074,015 »

23,360

»

4,685 »

Fr.

28,045 »

ANNUITÉ DE 1898.
P o u r primes. P amortissement.
A amortir . . . 11,125 titres remboursablesparfr. 514,750 » fr.1,112,500 »
En circulation à la ciò- 1
nncn
7 ^nn
turedel'exercice 1906 i
_
»
'»
»
r

8

Amorti

.

.

.

. 11,050

»

»

;

o

u

o u u

514,000

»

1,105,000 »

Paiements effectués,

492,235

»

1,098,677 50

Différences, fr.

21,765

»

6,322 50

Fr.

28,087 50

ANNUITÉ DE 1899.
4amortir .

.

.

Eu circulation à la ciò-)

11,375 titres remboursables par fr. 517,250
nr.

ture de l'exercice 19u6

Amorti .

.

.

9

4

. 11,281

»

»

Différences, fr.

amortissement.
» fr. 1,137,500 »

primes.

Pour

A oon
^

[

0

0

P

r

n /.nn

»

'

9

4

0

0

8

515,420 %
488,437 5U

1,128,100 »
1,126,442 50

26,982 50

1,657 50

Fr.

28,640

ANNUITÉ DE 1900.
Pour primes. P amortissement.
Aamortir . . . 11,625 titres remboursables par fr. 519,750 » fr.1,162,500 »
tu circulation àia clô- \ Ahn
,1 ccn
,«
ture de l'exercice 1U06 |
»
»
$o0
»
14,700 »
r

1

amorti .

.

.

4

. 11,478

7

n f t r t

l

»

Différences, fr

518,200 »
494,615 »

1,147,800 »
1,143,222 50

23,585 »

4,577 50

Fr.

28,162 50

ANNUITÉ DE 1901.
Pour primes. P amortissement.
Eni ™ * " ' ' > tresremboursablesparfr. 522,750 » fr. 1,192,500 »
l20 s
t^KxërciSlSt j
'
»
»
->
»
20,800 »
• . . . 11,717
»
»
520,670 »
1,171,700 »
Paiements effectués, 494,245 »
1,170,872 50
r

0

1

H

925ti

2

080

Â r a o r t i

Différences, fr.

26,425
Fr.

»
27,252 50*

827 50

— 1188 —
ANNUITE DE
A amortir

.

.

1902.
Pour primes. P'amortissement

.

En circulation à la ciò- |

12,175 titres remboursables par fr. 525,250

t,ure de l'exercice 1906j

Amorti

210

11,965

»

»

»

»

'

44,:¡80

i

»

.

.

Paiements effectués,

463,362 50

1,189 3

Différences, fr.

17,507 50

.

.

.

2o9

12,236

ANNUITÉ DE

24,617~50

1903.

»

»

2,510

.

.

.

.

.

.

ado
13,415

ANNUITÉ DE

»
»
Paiements effectués,

525,740 »
505,202 50

1,223,600 »
1,223,600 »

Différence, fr.

20,537 50

»

.

.

»

»

.

.

P amortissement.
r

» fr. 1,375,000 »

d,doO »

33,500 »

»
»
Paiements effectués,

429,650
412,570

»
»

1,341,500 »
1,341,500 »

Différence, fr.

17,080

»

»

»

1905.
P amortissement.
r

. 14,100 titres remboursables par fr. 436,500 » fr. 1,410,000 »

En circulation à la clô- \
ture de l'exercice 1906}

Amorti

»

1904.

Pour primes.

Aamortir

r

23.900 »

. 13,750 titres remboursables par fr. 433,000

En circulation à la clô- )
ture de l'exercice 1906}

Amorti

P amortissement.

»

Pour primes.

Aamortir

7,110 »

. 12,475 titres remboursables par fr. 528,250 » fr.1.247,500 «

En circulation à la clô- j
ture de l'exercice 1906J

Amorti .

j

21,000
1,196,5

Pour primes.

Aamortir

".Vl/,oOO

480,870 »

Fr.
ANNUITÉ D E

» fr -1 '¿-17 ^inn

.

.

490
13,610

ANNUITÉ DE

»

»

r nnn

JIQ nfïn »

5,020

»

49,000 »

»
»
Paiements effectués,

431,480
420,020

»
»

1,361,000 »
1,361,000 »

Différence, fr.

11,460

»

»

»

1906.
Pour primes. P amortissement.
r

Aamortir
- 14,400 titres i emboîtables par fr. 439,500 » fr. 1,440,000 »
En circulation â la élu- j
„
.
75 200 »>
ture de l'exercice 1906
7o2
»
»
»
ft ft

Amorti

.

.

.

.13,648

»
»
Paiements effectués,

431,660 »
430,950 »

Différence, fr.

710 »

1,364,800 *
1,364,800 »

EMPRUNT

DE

1886.

—

Situation (feu annuités
à la
A N N U I T É DE I S 8 S .

1 8 8 8

à

1

9

0

5

—

»

740,985 »

625,697 50

8,569,562 50

7,202,880 »

»

7,197,672 50

TOTAUX

8,569,172 50
3'.!0 »

»

-f-

<lc 10O6.

625,307 50
390 »

740,985 »

5,207 50

cLu com.nlc

AMORTISSEMENT

7,202,880 »
»

1 9 0 6

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 33) .

P RIMES

INTERETS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

clôture

4,105 »

+

1,102 50
626,800 »

745,090 »
1,371,890

»

»

8,569,562 50

»

ANNUITE DE 1 S S O .
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1888 à 1905
1906 .
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 33) .

PRIMES

INTERETS

7,180,595 »
»

»

7,180,595 »
9,962 50
7,170,632 50

+

AMORTISSEMENT

TOTAUX

744,930 »

677,687 50
1,0¡0 »

8,603,212 50
1,010 »

744,930 »

678,697 50

8,604,222 50

6,760 »

+

751,690 »
1,433.590

3,202 50
081,900 »
»

»

»

8,604,222 50

ANNUITÉ DE 1S1IO.
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1889

à

INTÉRÊTS
7,172,785 »

1905

»

1906

Pour rectification du chef-de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 33) .

PRIMES
744,457 50

»

12,215 »

»

8,610,230 »
980 »

744,457 50

693,967 50

8,611,210 »

8,782 50

3,432 50

753,240 »

697,400 »

+

7,160,570 »

TOTAUX

692,987 50
980 »

»

7,172,785 »
—

AMORTISSEMENT

»

»

8,611,210 «

1,450,640 »

ANNUITÉ DE 1 8 9 1 .
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1890

à

INTÉRÊTS

PRIMES

7,158,500 »

1905

»

8,613,057 50
1,017 50

744,675 »

716,900 »

8,614,075 »

»

7,158,500 »
—

13,325 »
7,-145,175 »

+

TOTAUX

709,882 50
1,017 50

744,675 »

1906

Pour rectification du chef de coupons indûment
détacliés de titres sortis (voir page 33) .

AMORTISSEMENT

10,225 »
754,900 »

+

3,100 »
714,000 »

1,468,900 »

»

»

8,614,075 »

ANNUITÉ

1999.

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

1891 à 1905
1906
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 84) .

D E

1 AMORTISSEMENT

PRIMES

TOTAUX

7,140,787 50

743,002 50

720,115 »

»

2,407 50

8,<>04,XC>5 »

7,140,787 50

743,962 50

722,522 50

8,607,272 50

»

—

»

»

4-

16,605 »

12,227 50

-|-

756,190 »

7,124,182 50

4,377 50
726,900 »

1,483,090

2,407 50

8,607,272 50

»

ANNUITÉ D E 1 8 9 3 .
INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

1892 à 1905
1906
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 34) .

7,123,190 »
»

|

TOTAUX

746,985 »

739,642 50
1,392 50

8,609,817 50
1,392 50

746,985 a

741,035 r>

8,611,210 »

»

7,123,190 »
—

AMORTISSEMENT |

PRIMES

15,860 »
7,107,330 »

+

11,095 »
758,080 r>

+
i

1,503,880

4,765 »
745,800 »
»

8,611,210 »

1 S 9 4 .

ANNUITÉ D E
PAYÉ SUR LES EXERCICES

1893 à 1905
1906
Pour rectilication du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 34) .

INTÉRÊTS

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,100,595 »

746,937 50
» »

754,930 »
2,632 50

8,602,462 50
2,632 50

7,100,595 »

746,937 50

757,562 50

8,605,095 »

5,337 50

» »

762,900 »

8,605,095 »

—

18,190 »

-f-

7,082,405 »

12,852 50

+

759,790 »
1,522,690

»

ANNUITÉ D E 1 8 » 5 .
PAYÉ SUR LES EXERCICES

1894 à 1905
1906
Pour rectilication du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page.34)

INTÉRÊTS

|

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,088,390 »

747,100 »
» »

766,235 »
5,895 »

8,601,725 »
5,895 »

7,088,390 »

747,-100 »

772,130 »

8,607,620 »

6,970 »

» »

770,100 »

8,607,620 »

—

21,240 »
7,067,150 »

4-

14,270 »

-f

761,370 »
1,540,470

ANNUITÉ
INTÉRÊTS

PAVÉ SUR L E S EXERCICES
1 8 9 5

à

1

9

0

DE l§tM».

5

PRIMES

—

TOTAUX

8,587,150 »>
8,812 50

7,062,360 »

488,807 50

» »

1,035,982 50
8,812 50

7,062,360 »

488,807 50

1,044,795 »

8,595,962 50

9,205 »

» »

1,054,000 »

8,595,962 50

1 9 0 6

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 34) .

AMORTISSEMENT

29,297 50

+

20,092 50

A-

508,900 »

7,033,062 50

1,562,900 »

ANNUITÉ DE
INTÉRÊTS

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,055,452 50
» »

485,360 »
» »

1,063,402 50
10,522 50

8,604,305 »
10,522 50

7,055,452 50

485,360 »

1,074,015 »

8,614,827 50

4,685 »

» »

1,078,700 »

8,614,827 50

PAYÉ SUR LES EXERCICES
1 8 9 6

à

1

9

0

5

1 9 0 6

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 35) .

—

28,045 »
7,027,407 50

+

23,360 »
508,720 »

-f

1,587,420 »

