— 993 —

EGLISE

SAINT-REMI,

COMPTE

D E

1907. —

A

M O L E N B E E K - S A I N T - J E A N .

RAPPORT

FAIT,

—

A U NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L ' E C H E V I N M A X .

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le compte de 1907 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription comprend
des parties des territoires de Molenbeek-Saint-Jean, de JetteSaint-Pierre et de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE

NATURE DES R E C E T T E S .

de

1907.
CHAPITRE PREMIER.
Receltes

ordinaires.

1 Loyers de maisons
.
.
.
fr
2 Fermages de biens en argent .
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
.
.
.
.
.
13 Produit du cimetière de Laeken
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
15 Id. des troncs, quêtes et oblations .
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- ! b) Profit de la Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
.
.
.
.
.
.
•8 Autres recettes ordinaires
.
.
.
.
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»

»

D

828
5 88
))

» 86
391
3,050 »
1,987 14
1,578 80

7,841 68

COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de

1907.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte de 1906 .
.
. fr.
Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues

510
»
»

295

»

Total des recettes extraordinaires,

805

48

fr.

Récipitulation ^ Recettes ordinaires
. fr.
'
* 1 Recettes extraordinaires
Total général des recettes, fr.

48

»
»

»

7,841 68
805 48
8,647 16

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E ,
ARRÊTÉES P A R L'ÉVÈQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel.
.
.
.
.
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
.
.
4 Huile pour la lampe ardente .
.
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
6 Autres
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

.
.
.
.

Entretien du mobilier,
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id .
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 A u t r e s . . . . . . . .

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
Id . de meubles et ustensiles sacrés id.
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses

arrêtées par l'évèque, total

fr.

49 75
175 »
489 25
50 »
198 »
»

»
60

»

»

1
»
»
1,022

t

— 995 —
COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de
1907.

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE i/ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc
.
.
.
du sacristain
.
.
.
17
Id.
des chantres
.
.
.
18
Id.
de l'organiste
.
.
.
19
Id.
du souffleur
.
.
.
20
Id.
des enfants de c h œ u r .
21
Id.
des sonneurs
.
.
.
22
Id.
du porte-croix
.
.
.
23
Id.
du bedeau .
.
.
.
24
Id.
du suisse
.
.
.
.
25
Id.
d'autres e m p l o y é s
26
Id.
26bis Frais de f u n é r a i l l e s , y compris la cire.

Réparations

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.

»

»

locatives.

27 Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e .
.
fr.
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du c i m e t i è r e .
30
Id.
du p r e s b y t è r e .
31
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35 Autres.
•
•
•
•
•
•

.

Dépenses

»
500
100
200
u
100

20
»
i
Ï

»
D

diverses.

36 Supplément de traitement au c u r é .
.
fr
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité au prêtre auxiliaire
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
40 Visites décanales .
.
.
.
.
41 Remises allouées au t r é s o r i e r .
42
Id.
àl'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, r è g l e s de la Fabrique
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville.
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve .
.
.
.
.
50 Autres d é p e n s e s ordinaires : A. Chauffage
B. Diverses et i m p r é v u e s .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr

1,000
»
»

20
I

»

»
15
»

»

25 >
99 50
2,079 50

9 9 6

—

—

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de
1907.

CHAPITRE III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES .

51
52
53
54

Déficit du compte précédent .
.
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
.
.
.
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires

1,500

»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total, fr.

1,500

»

1,022

»

er

55
56
57
58
59
60
61

»
»
»

»

y>
»
»
»

CHAPITRE IV.
RÉCA.PITDLATION.

Dépenses.

Arrêtées par l'évêque

.

.

.

.

fr.

2,079 50

Soumises à l'approbation de i Ordinaires .
l'évêque et de la d é p u t a - '
tion permanente.
( Extraordinaires

1,500

Total général des dépenses, fr.
Balance, j
/

Recettes
Dépenses

.

.
.

.
.

Excédent.

.
.

.
.

i>

4,601 50

.
.

8,647 16
4,601 50

fr.

4,0i5 66

— 997 —
Malgré les observations répétées dans chacun des rapports
concernant les comptes de cette église, la Fabrique n'appuie pas
de pièces justificatives tous les articles de recettes.
•x-

Comparé aux prévisions budgétaires, le compte donne lieu
aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 50 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes ; de fr. 1,087-14, pour le produit des
troncs, quêtes et oblations et de fr. 78-80, pour les droits de la
Fabrique clans les services funèbres.
Diminutions de 369 francs pour les intérêts de fonds placés en
rentes sur l'Etat, par suite de l'emploi d'une partie des fonds
pour la construction de l'église, et de fr. 118-14 pour le produit
du cimetière de Laeken.
Au chapitre extraordinaire, figurent les sommes de fr. 510-48,
reliquat du compte de l'exercice 1906 (il ne nous a pas été possible de vérifier l'exactitude de ce chiffre, le compte ne nous
ayant pas encore été renvoyé) et de 295 francs, pour les intérêts
du produit d'une tombola.
Dépenses. Les dépenses sont appuyées des quittances et mandats justificatifs ; elles sont restées dans les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne l'art. 45 c< Papier,
plumes, encres, etc. » qui est dépassé de fr. 2-50.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite une dépense de 1,500
francs, 3 et dernière annuité, sur le montant de 4,500 francs,
honoraires dus à l'architecte ayant dressé les plans de l'église
définitive.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1907 de l'église
Saint-Remi, sous réserve des observations qui précèdent et en
réitérant vos protestations au sujet du maintien de paroisses qui
s étendent sur le territoire de plusieurs communes.

Mm

908 —

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU 9 JUIN

VILLE

DE

BULLETIN

1908.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1 9 0 8

CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL.
du 9 Juin 1 9 0 8 .

M . EMILE D E

MOT,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1001
U . Ecole de menuiserie. — Vacances. — E e v i s i o n du règlement. — Prochaine séance.
1003
2 Construction de l'hôpital Brugmann, à Jette-SaintPierre. — E x p r o p r i a t i o n . — Arrêté définitif. —
Adoption
.
1003
3. Demande de concession d'une ligne de tramway de l a place
de Broackère à l a place Communale de L a e k e n . —
Adoption des conclusions du rapport amendées.
. . . 1007
3A Service régulier et public de transport en commun de
Ninove à B r u x e l l e s . — Demande au sieur Wachtelaer.
— Adoption
1033
4. Service du gaz. — Eapport sur l'exercice 1907. — Impression et distribution
1033
5 Service de l'électricité — R a p p o r t sur l'exercice 1907.
-Id
1034
6. Ecoles moyennes A et B . — Compte de 1906. — Approbation
1034
1. Cours d'éducation A et B — Compte de 1906. — Id.
. 1034
8 Garde civique. - Compte de 1907. — Id
1034
I. -

65,

(9 Juin 1908)

— 1000 —
PA.GES.

9.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1907 .

A) Entretien des propriétés du domaine privé de la
Ville.—Adoption
IQ35
B) Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés. — Id
1036
c) Pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal. — Id
1036
10. Crédit spécial. — Bxercice 1907:
Palais du Midi. — Entretien, frais dadministration, etc. — Id
1036
11. Crédit supplémentaire, exercice 1908 :
Frais d'acquisition de compteurs d'eau. — Id. . . 1037
12. Crédit spécial, exercice 1908 :
Ecole professionnelle, rue du Poinçon. — Subside.
— Id.
.1037
12A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1907 :
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis
aux tirages anticipatifs et paiement de primes
— Id
1038
12B. Crédit extraordinaire. — Exercice 1908 :
Transformation du quartier compris entre les ruas
de la Montagne, Sainte-Oudule et la place Royale
— Affaire Maquet. — Id. .
13. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation .
11
Arrêtés d'impôts pour 1908. — Modifications. — Adoption.
15. Caisse d3S pensions. — Compte de 1907. — Approbation .
15A Voitures de place. — Cahier des charges. — Adjudication
publique. — Adoption
16. Hospices. — Actes divers d'administration. — Id. . .
17. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépultures.
— Id
18. Communauté israélite. — Compte de 1907. — Avis favorable
18A . Communauté israélite — Construction de tribunes destinées aux fidèles. — Id
18B. Mont-de-Piété. — Budget de 1908. — Crédit supplémentaire. — Adoption
19. Fonds de chômage. — Rapport annuel du comité. — Prochaine séance

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.

1039
1039
1041
1054
1055
1063
1069
1071
1071
1071
1072

— 1001 —

(9 Juin 1908)

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre;
Lepage, Lemonnier,
Grimard, Steens, Max, Echcvins;
Vandendorpe, Furnemont,
Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrard}', Burthoul, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine,
Desinet, Vanneck, Dassonville, Claes, Anspach-Puissant,
De Page, Jacqmain, Camille Huysmans, Moons, Leveque,
Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 18 mai 1908 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM.Tes
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Huisman-Van den Nest
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et m'adresse la lettre que voici :
« L e 8 juin 1908.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Obligé de m'absenter demain, je ne pourrai assister à la
séance du Conseil communal et je vous prie de bien vouloir
m'excuser.
s Une de nos gloires nationales vient de s'éteindre.
" Le puissant créateur de tant d'œuvres admirables de hardiesse, de force et de réalisme — l'auteur du « Baiser » et des
« Lutteurs », de la « Folle Chanson » et de la « Fontaine
monumentale >
> — le penseur de génie qui tailla dans le marbre
cette immortelle allégorie de l'humanité « Les Passions
numames » — Jef Lambeaux vient de mourir à Bruxelles.
a Son art glorieux et impérissable n'appartient pas plus à la
ville qui l'a vu naitre qu'à celle qui l'a vu mourir.

(9 Juin 1908)

— 1002 —

» S i j'avais pu me rendre à l a séance, j'aurais demandé au
Conseil communal de s'associer au deuil qui frappe le pays et
d'honorer l a mémoire du grand artiste dont l a Belgique s'enorgueillira un jour à l'égal de Rubens et de Jordaens.
» Je l u i aurais demandé de charger le Collège des Bourgmestre
et Echevins de l a Capitale d'exprimer à l a famille de Jef Lambeaux nos sentiments de sympathie et de condoléance.
» Voudriez-vous, Monsieur le Bourgmestre, être mon interprète
et, je n'en doute pas, celui de tous nos collègues, pour soumettre
au Conseil cette proposition ?
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, les assurances de
ma considération très distinguée.
D Alph. HUISMAN-VAN DEN NEST. »

M . le Bourgmestre. Je m'associe d'autant plus volontiers à
la pensée de l'honorable M . Huisman-Van den Nest que je
comptais, au nom du Collège, vous faire une proposition dans
le m ê m e sens. Je me suis d'ailleurs rendu aujourd'hui aux funérailles de notre éminent concitoyen, et j ' a i exprimé à la famille
les condoléances de l a Capitale. Mais je crois, comme M . Huisman-Van den Nest, que cela ne suffit pas. S i je me suis levé, si
je vous ai invité à suivre mon exemple, c'est parce qu'il est
digne de nous que les représentants de l a ville de Bruxelles
rendent publiquement hommage au grand artiste que la Belgique
vient de perdre, et qui a hautement honoré le pays. (Très bien!
Très

bien!)

Je vous propose de réitérer à l a famille de Jef Lambeaux nos
sympathies et nos regrets par une lettre de condoléance. (Très
bien! Très bien! — Marques unanimes

d'assentiment.)

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse des pièces adressées
au Conseil :
1° L e Comité des fêtes du quartier du Marché au poisson
sollicite un subside de 10,000 francs pour célébrer par de
grandes fêtes le 2 5 anniversaire de l a création du marché au
poisson.
e

— Renvoi au Collège.
2 ' Le sieur Léon Groutars sollicite l a concession exclusive
d'une exploitation d'un service de fiacres-automobiles à
Bruxelles, à partir du mois d'octobre 1908.
— Renvoi au Collège.

— 1003 —

(9 Juin 1908)

3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M. Charles Lefebure, rue du Lac, 33 :
Différents sceaux de magistrats de Bruxelles, ainsi que différentes brochures relatives à la Révolution brabançonne.
b) De M Errera, rue Royale, 14, deux photographies représentant le temple des Augustins, à son ancien emplacement, et
la statue des Comtes d'Egmont et de Hornes.
m e

c) De M. Charles Segers, rue du Lombard, 37, une balance
romaine.
— Remerciements.
/| a
Ecole de menuiserie.

— Vacances.

— Révision

du

règlement.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Ainsi que la Section en a exprimé le
désir, je propose la remise de cet objet à une séance ultérieure.
(Assentiment.)

2
Construction

de l'hôpital
Expropriation.

Brugmann,
—

Arrêté

à

Jette-Saint-Pierre.
définitif.

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 7 octobre 1907, par laquelle i l s'est
cl large, à la demande du Conseil général des hospices, de remplir les formalités légales en vue de l'expropriation des terrains
situés à Jette-Saint-Pierre et à Laeken et dont l'acquisition est
nécessaire pour le nouvel hôpital que cette Administration a
décidé d'ériger sur les territoires de ces communes d'après les
plans qu'elle a adoptés et sur lesquels sont figurées les parcelles
de terrains dont s'agit ;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7, et celle du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière:
Attendu qu'il s'est produit des protestations émanant des communes de Laeken et de Jette-Saint-Pierre et d'un propriétaire de
cette dernière commune ;

(!) Juin 1908)

— 1004 —

Attendu :
Quant à la protestation de la commune de Jette-Saint-Pierre,
qui prétend que la construction de l'hôpital sur son territoire
l'obligera à établir, à ses frais, un nouveau cimetière, à subir les
frais de corbillards, d'inhumation, etc., pour les personnes généralement indigentes décédées à l'hôpital; — que les craintes manifestées par cette commune sont injustifiées et non fondées.
Qu'il importe, de remarquer : I que toutes les personnes
traitées dans les hôpitaux de la Ville ne sont pas indigentes et que
bon nombre de familles font inhumer leurs membres moyennant
paiement; 2° qu'un certain nombre de corps seront transférés à
Bruxelles pour les besoins de l'enseignement universitaire, précisément ceux à l'inhumation desquels la commune de JetteSaint-Pierre devrait pourvoir gratuitement, et 3° que les
malades indigents qui décéderont à l'hôpital projeté ne devront
pas nécessairement être inhumés au cimetière de Jette-SaintPierre ; qu'en eifet, en présence de l'article 46 du règlement de
la Ville sur le Service des inhumations et des transports funèbres,
la grande majorité des malades qui seront admis en traitement
à Jette-Saint-Pierre, se trouvera dans le cas prévu par cette
disposition réglementaire ;
o

Attendu que la plupart des communes de l'agglomération
bruxelloise ont leur hôpital et qu'il est donc certain que la grande
majorité des malades qui décéderont à l'hôpital de Jette-SaintPierre, pourront être inhumés au cimetière de la Ville, parce
qu'ils sont domiciliés à Bruxelles ;
Attendu que l'exécution du projet ne pourra astreindre, comme
l'objecte le Collège échevinal de Jette-Saint-Pierre, à nommer
des employés en plus pour le Service de l'état civil, étant donné
que le nombre de décès sera vraisemblablement de un à trois par
jour et ne dépassera pas ce dernier chiffre ; — que les formalités
principales seront remplies par le personnel médical de l'hôpital
en vertu d'une délégation accordée par l'Echevin de l'état civil ;
quant aux actes de décès, ils seront dressés d'après les renseignements et les déclarations fournis par le Directeur de l'hôpital,
conformément à l'article 80 du code civil, si bien que la mission
de l'état civil de Jette-Saint-Pierre se bornera à la rédaction d'un
ou de deux actes de décès par jour ;
Attendu qu'il n'est pas admissible de prétendre que quelques
autopsies par an, ordonnées par le parquet, nécessiteront la
nomination d'un nouveau commissaire-adjoint de police, autopsies qui se feront vraisemblablement à Bruxelles ;
Attendu que les questions relatives à l'utilisation par JetteSaint-Pierre des égouts de Laeken, — au prolongement des rues
de Laubespin et du Cloître et à l'assainissement de la vallée de
Molenbeek, qui font également l'objet de la protestation de la

commune de Laeken, n'ont pas de relation directe avec l'expropriation :
Attendu, quant aux impôts et taxes auxquels la construction
de l'hôpital pourrait être assujettie, que la prétention de la commune de Jette-Saint-Pierre est contraire à la législation en
vigueur sur la matière et qu'au besoin elle peut soumettre la
question aux tribunaux ;
Considérant, au surplus, que les critiques formulées par la commune de Jette-Saint-Pierre visent toutes le principe m ê m e de la
création d'un hôpital. Or ce principe a été adopté à l'unanimité
par le Conseil communal de Jette-Saint-Pierre, lors de l'approbation du plan du terrain réservé à l'hôpital et des avenues y conduisant, plan dressé de commun accord entre cette commune et
l'Administration des hospices. Ces critiques tombent donc à faux
quand elles sont formulées à propos d'une expropriation, car les
inconvénients signalés sont les m ê m e s , que l'hôpital soit érigé
sur les terrains appartenant déjà aux Hospices que sur ceux qu'ils
demandent à exproprier ;
Attendu, quant à la protestation de M . Plas, qu'elle a trait
exclusivement à des intérêts privés et qu'il n'y a pas lieu de s'y
arrêter, le propriétaire intéressé pouvant, en cas de désaccord,
prendre son recours aux tribunaux;
Par ces motifs, arrête :
Article premier. — L a délibération prémentionnée sur la
demande du Conseil général des hospices, à laquelle sont annexés
les plans de l'hôpital projeté et des terrains à exproprier, est
définitivement adoptée.
Art. 2. — Le Collège est autorisé, et en tant que de besoin au
nom et dans l'intérêt du Conseil général des hospices, à faire les
démarches nécessaires auprès de l'Autorité supérieure, pour
obtenir un arrêté royal décrétant d'utilité publique l'acquisition
à l'amiable ou par voie d'expropriation des terrains figurés sur
les plans susdits.
M . P a t t o u . Je regrette que la question n'ait pas été soumise
à la Section de l'assistance publique ou à celle des travaux
publics.
Nous n'avons pas eu connaissance des plans des terrains à
exproprier et nous ne savons pas quelle est la superficie dont i l
s'agit. J'ai constaté en section que personne n'était au courant
et ne connaissait la superficie qu'occupera l'hôpital. Les Hospices
sont déjà propriétaires d'un certain nombre d'hectares, mais i l y
a encore plusieurs hectares à acquérir. Je voudrais bien savoir
quelle superficie occupera l'établissement.

(9 Juin 1908)

— 1000 —

M . B o s q u e t . Je demande le renvoi de l'affaire en section.
M . l ' E c h e v i n M a x . Il n'y a pas lieu de renvoyer cette
affaire en Section.
M . P a t t o u . Je ne le demande pas.
M . l ' E c h e v i n M a x . L'honorable M . Bosquet le demande.
On dit que le plan des parcelles à exproprier n'a pas été communiqué au Conseil. C'est une erreur.
L'année dernière, au mois de septembre, nous avons été saisis
par l'Administration des hospices d'une demande d'expropriation des terrains nécessaires pour la construction de l'hôpital
Brugmann. A cette demande était joint le plan des parcelles à
exproprier.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Avec tous les détails.
M . l ' E c h e v i n M a x . Ce plana été communiqué au Conseil
communal.
M . P a t t o u . Il n'a pas été communiqué à la Section.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . S i , si.
M . l ' E c h e v i n M a x . J'en trouve la preuve dans le rapport
présenté au Conseil par mon collègue des travaux publics dans
. la séance du 7 octobre 1907 ; voici ce que dit ce rapport :
a. Par sa lettre du 13 septembre 1907, le Conseil général des
hospices prie l'Administration communale de remplir les for» malités légales en vue de l'expropriation de certains terrains
» situés à Jette-Saint-Pierre et à Laeken et figurés sur le plan
» ci-joint

»

Le plan était donc joint au rapport de l'honorable M . Lemonnier. L a Section compétente en avait reçu communication. Et
c'est après avoir eu à sa disposition tous les documents nécessaires que le Conseil communal, en octobre dernier, a décidé
d'accéder à la demande des Hospices et de solliciter de l'Autorité
supérieure un décret d'utilité publique.
Si l'affaire revient maintenant devant le Conseil communal,
c'est uniquement en vue de la ratification définitive de nos décisions du mois d'octobre.
Lorsque nous décidons une expropriation, la loi nous oblige
d'ouvrir une enquête. Cette enquête a été faite, des protestations ont été formulées parles communes de Jette, de Laeken
et par un particulier. Aujourd'hui, le seul point sur lequel vous
devez vous prononcer est celui de savoir si ces protestations sont
assez sérieuses pour nous faire renoncer à poursuivre l'expropriation.

— 1007 —

(9 Juin

1908)

Or, ainsi que le d é m o n t r e le projet d ' a r r ê t é proposé par m o n
collègue des travaux publics, ces protestations ne sont pas j u s t i fiées. Dans ces conditions, j ' i n s i s t e pour que le Conseil communal
vote immédiatement l ' a r r ê t é définitif.
M. Bosquet. E n p r é s e n c e de ces explications, je n'insiste
pas pour le renvoi.
M . Pattou. Je pense q u ' i l n'est pas déplacé cependant de
demander à l'un ou l'autre des membres du Conseil des hospices
ici présent quelle est l'importance approximative des terrains
qu'il s'agit d'exproprier ; c'est le seul renseignement que je
désirais obtenir. A u sein de la Section de l'assistance publique,
personne n'a pu me (ixer à cet é g a r d .
M . B a u w e n s . L e s chiffres sont au dossier.
M. l'Echevin M a x . L ' h ô p i t a l sera érigé en partie sur un
terrain appartenant déjà à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et contenant 12 hectares 98 ares 20 centiares.
L'assiette de l'hôpital, non compris les a r t è r e s et les jardinets,

aura une superficie de 19 hectares 13 ares 56 centiares, outre l a
surface des terrains d e s t i n é s aux services g é n é r a u x et le sol des
futures voies d ' a c c è s . . .
D'après ces d o n n é e s , vous pouvez vous rendre compte de l a
superficie des parcelles à exproprier.
M . Fattou. I l y aurait donc environ 6 hectares à exproprier.
M. l'Echevin M a x . Je n ' a i pas le dossier sous les yeux,
mais je vous donnerai clans le cours de l a séance le renseignement que vous désirez.
— L'arrêté définitif est a d o p t é .

3
Demande de concession d'une ligne de tramway de la place
de B louckère à la place communale de Laeken.
M . l'Echevin L e m o n n i e r
rapport suivant :

fait, au nom du

Collège, le

L a Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s a y a n t d é p o s é une
demande de concession d'une ligne de t r a m w a y à t r a c t i o n
électrique entre l a place De B r o u c k è r e et l a place c o m m u n a l e
de Laeken, M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a transmis,
par dépêche du 13 a v r i l 1907, les pièces d u projet, en

(9 Juin

1908)

— 1008 —

priant le Collège de soumettre la demande aux formalités
prescrites par la loi et à l'avis du Conseil communal.
Cette demande soulevant de nombreuses questions qui
ont été l'objet de discussions au sein du Conseil communal,
l'Echevin des travaux publics a fait au Collège un rapport
qui a été communiqué à la Société des Tramways Bruxellois,
en vue de permettre à cette Société d'examiner les questions
qui y sont traitées et de mettre le Conseil communal à même
de discuter en pleine connaissance.
A cette fin, nous vous soumettons le rapport et la réponse
de la Société des Tramways Bruxellois (1).
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics,
estime qu'étant données les modifications que la Société des
Tramways Bruxellois a apportées à ses tarifs, le Conseil
communal peut donner un avis favorable sous réserve des
observations suivantes :
1. Le parcours des voitures serait prolongé, dès le principe,
en service direct, jusqu'à la Bourse. Les voitures seraient à
classe unique et le tarif uniforme à 10 centimes, quelle que
soit la distance parcourue.
2. Le système par caniveau serait imposé boulevard de
la Senne. Quant à la traversée de la place Sainctelette,
l'installation n'y pourrait être que provisoire, l'emplacement
des voies et le mode de traction (trolley ou caniveau) seraient
fixés par la Ville, quand le quartier sera aménagé, et la Société
devra, à première réquisition, établir le système définitif.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Comme vous l'avez vu, de nombreuses questions ont été soulevées à propos de cette demande
de concession. Il s'agit d'abord de savoir si les Tramways avaient
droit à la concession sans avoir à demander une nouvelle concession au pouvoir concédant.
M . B a u w e n s . Je me proposais de demander l'ajournement
de cette question. Si le Conseil communal était d'avis d'ajourner,
il serait préférable que M . l'Echevin des travaux publics ajournât
aussi ses explications.
Voici mes raisons :
Nous avons reçu du Collège un rapport très documenté, très
étudié et dont la préparation a demandé de longs mois. Le Conseil n'a eu que quelques jours pour examiner ce document.
Moi-même je désirerais me livrer à une étude complète des
(1) Voir, p. 1075, le rapport fait par M . l'Echevin Lemonnier, et
p. 1093, la réponse des Tramways Bruxellois à ce rapport,

— 1009 —

(9 Juin

1908)

questions qu'il traite. Le temps m'a fait matériellement défaut.
J'ai, d'autre part, déposé une proposition de création de ligne
empruntant le même parcours et que le Conseil n'a pu encore
discuter. Il me parait donc désirable que tout cela soit examiné
eu même temps et, dans ces conditions, je demande au Collège
de vouloir bien, ne pas s'opposer à l'ajournement.
M . le Bourgmestre. Nous y voyons un grand inconvénient.
Le Conseil communal de Laeken nous prie de nous prononcer.
Je regrette que les choses ne se présentent pas au gré de
M. Bauvens, mais la solution est urgente et nous insistons
pour qu'elle intervienne sans retard.
Le rapport a été envoyé mardi dernier.
M . B a u w e n s . J'insiste pour l'ajournement. Il est impossible d'étudier un rapport de cette importance en quelques
jours. Il faut respecter le droit du Conseil d'étudier les questions
qui lui sont soumises.
M . le B o u r g m e s t r e . Alors nous allons voter.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 17 voix contre 14 et 2 abstentions.
Ont voté pour : M M . Vandendorpe, Brabandt, Delbastée,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Hanssens, Bauwens,
La Fontaine, Desmet, Vanneck, Camille Huysmans, Levêque.
Ont voté contre: M M . Steens, Max, Crick, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs, Burthoul, Claes,
Anspach-Puissant, De Page, Jacqmain, Moons, Lepage, De Mot.
Se sont abstenus : M M . Lemonnier et Dassonville.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Je disais donc que plusieurs
questions avaient été soulevées.
C'était d'abord celle de savoir si la Société des Tramways
Bruxellois avait, comme elle le prétendait, le droit de demander
la concession à l'exclusion de tout autre demandeur.
Ensuite, nous avons examiné s'il n'y avait pas lieu d'imposer
certaines conditions quant à la redevance. Nous avons examiné
également la question des tarifs, les questions relatives à l'exploitation, la régie, enfin la question des classes de voitures et
celle des sections de lignes.
Comme vous avez pris connaissance du rapport, je crois inutile
d'insister. Vous avez constaté que la Société a répondu aux questions que nous avions soulevées. Elle prétend justifier son droit

(9 Juin

1908)

— 1010 —

à la concession ; elle s'est efforcée de montrer que la redevance
à toucher par la Ville était très importante. Elle ajoute, en transcrivant sa réponse, qu'elle a soumis au Gouvernement de nouveaux tarifs.
Ces tarifs figurent dans le rapport qui vous a été envoyé, à
partir de la page 34.
L a modification principale consiste en ce que la correspondance
donne droit à deux sections, au lieu d'une, pour le prix de 5 centimes.
Ensuite, pour la ligne des boulevards circulaires, vous remarquerez qu'on a fait certaines réductions de tarif par suite delà
suppression de différents points d'arrêt, notamment à la rue
Belliard et à la rue de la L o i .
I l y a également des modifications de sections sur la ligne de
Tervueren et sur la ligne de la place Royale-Gare du Luxembourg-Cinquantenaire.
Après avoir examiné ces différentes questions, le Collège a été
d'avis qu'il y avait lieu d'accorder la concession à la Société des
Tramways Bruxellois sous les conditions suivantes : le parcours
des voitures serait prolongé, dès le principe, en service direct
j u s q u ' à la Bourse, au lieu de l'être j u s q u ' à la place de Brouckère
seulement.
Les voitures seraient à classe unique et le tarif uniforme à
10 centimes, quelle que soit la distance parcourue.
Le système par caniveau serait imposé boulevard de la Senne.
Quant à la traversée de la place Sainctelette, l'installation n'y
pourrait être que provisoire, l'emplacement des voies et le mode
de traction (trolley ou caniveaux) serait fixé par la Ville quand le
quartier sera a m é n a g é , et la Société devra, à première réquisition, établir le système définitif.
E n ce qui concerne ce dernier point, la question de la traversée
de la place Sainctelette, vous savez, Messieurs, que des propositions ont été soumises à la Section des travaux publics au sujet
de l'aménagement de cette place. Cette question a été soulevée
par suite de modifications à apporter au bassin de la Voirie
ou de sa suppression. Cette question n'est pas encore tranchée à l'heure actuelle, car nous devons obtenir l'assentiment
du Gouvernement ; c'est pour cette raison que nous avons
demandé que les installations que feront les Tramways Bruxellois place Sainctelette ne soient que des installations provisoires.
C'est seulement le jour où nous aurons le tracé complet du
quartier que l'installation définitive des voies pourra être faite.
E n ce qui concerne les tarifs, question qui intéresse vivement
et le Conseil communal et nos concitoyens, le Collège avait été
d'avis qu'il y avait lieu d'imposer un tarif uniforme de 10 cen-

— 1011 —

(9 Juin

1908)

times jusqu'à l'extrémité, et qu'au lieu de s'arrêter à la place de
Brouckère, les voitures pourraient aller en service direct j u s q u ' à
la place delà Bourse.
La Société des Tramways Bruxellois nous a déclaré qu'elle se
croyait dans l'impossibilité d'exploiter cette ligne dans ces conditions. Toutefois, elle serait disposée à réduire le nombre des
sections à deux sur le territoire de la ville de Bruxelles, ce qui
donnerait un tarif à 10 centimes pour le parcours de la Bourse à
la limite de la Ville.
Le projet de la Société des Tramways Bruxellois comporte
quatre sections : première section, place de Brouckère-Allée
Verte ; deuxième section, Allée-Verte-entrée Gare maritime ;
troisième section, entrée Gare maritime-avenue de la Reine;
quatrième section, avenue de la Reine-place Communale de
Laeken.
Si je comprends bien la proposition des Tramways Bruxellois,
il n'y aurait que deux sections de la Bourse à la limite BruxellesLaeken,c'est-à-dire j u s q u ' à la rue du Tivoli.De sorte que le trajet
ne coûterait que 10 centimes de la Bourse j u s q u ' à ia limite de
Laeken, et puisque la ligne aboutirait à la Bourse, le public
pourrait prendre de cet endroit des correspondances pour toutes
les autres directions. C'est à ces conditions que nous vous proposons de donner un avis favorable à la concession, car nous
n'avons qu'un avisa é m e t t r e . Nous ajouterions donc aux conditions qu'indique le rapport du Collège la modification que
propose la Société, c'est-à-dire que le trajet Bourse-rue du
Tivoli ne coûterait que 10 centimes.
S'il s'agissait d'une concession que la ville de Bruxelles aurait
seule à accorder, nous pourrions imposer d'autres conditions,
mais ce n'est pas le cas, et c'est à raison de cette circonstance
que la Société consent à établir un tarif plus avantageux
que nous pensons pouvoir donner un avis favorable. Nous
obtenons cet avantage qu'il ne faudra payer que 10 centimes
depuis la Bourse j u s q u ' à l'extrémité de la ville de Bruxelles,
c'est un avantage appréciable; j'eusse préféré le prix uniforme
de 10 centimes j u s q u ' à la place Communale de Laeken, mais la
Société s'y refusant, je propose d'accepter sa nouvelle proposition comme transaction. J'espère que, plus tard, nous pourrons
obtenir mieux.
M . H u b e r t . Ce n'est pas la première fois que cette question
se présente devant le Conseil communal et je me souviens qu'il y
a quelques années un avis défavorable a été émis. On invoquait
alors des raisons qui aujourd'hui sont encore remises sur le tapis.
On disait que la ligne devrait absolument passer par le boulevard
de la Senne, mais nous avons fait remarquer alors qu'il était

(9 Juin

1908)

— 1012 —

parfaitement possible, en empruntant d'autres lignes existantes,
de faire aboutir le tramway à la place Communale de Laeken.
Dans le rapport qu'elle a présenté, la Société des Tramways
Bruxellois se plaint de perdre de l'argent sur certaines lignes et
de n'arriver sur certaines autres qu'à mettre les deux bouts
ensemble. Evidemment, la Société a intérêt à présenter la question de cette façon, mais nous avons, nous, à examiner l'avantage de la Ville et du public. Nous avons à voir également s'il est
juste d'exproprier encore une fois ceux qui ont commencé à
exploiter certaines lignes et d'en arriver à faire que tout le
réseau de Bruxelles se trouve concentré dans les mêmes mains.
On nous dit que la Société des Tramways Bruxellois veut bien
accepter le tarif de 10 centimes depuis la Bourse jusqu'à la
limite de la Ville, mais ce n'est pas ce que nous désirons.
D'autre part, précédemment, nous avons eu de longs pourparlers avec la Société des chemins de fer économiques pour
obtenir le tarif de 10 centimes depuis la Bourse jusqu'à la place
des Gueux, mais nos desiderata n'ont pas abouti à notre satisfaction.
E n ce qui concerne la ligne de Laeken, on consent à supprimer
une section, mais cela n'empêche que le parcours complet coûtera
encore 15 centimes.
E n outre, j'estime qu'il n'est pas loyal d'exproprier une
Société comme c'est le cas pour le Central Car. E n effet, il y a
deux ans, on a pris à cette petite Société un parcours de
406 mètres en s'installant rue de la Croix-de-Fer. Maintenant
encore on veut lui prendre un parcours de la place de Brouckère
à la porte d'Anvers, soit 740 mètres, ce qui fait au total
1,146 mètres au profit de la Société des Tramways Bruxellois.
Remarquez que ce genre d'opération se fait toujours au détriment des plus faibles.
J'ajouterai que l'on a toujours l'air de dire que les Tramways
Bruxellois font de grands frais d'exploitation et qu'ils s'imposent
des sacrifices notamment pour mettre le matériel en rapport avec
les exigences du public.
C'est possible, mais s'il est vrai que sur certaines lignes la
Compagnie ne néglige rien pour fournir au public un matériel
convenable, i l est non moins vrai — et on l'a encore fait remarquer à la dernière séance — que, sur d'autres lignes, notamment
sur celle qui va de la gare du Nord par l'ancien Entrepôt, portes
de Flandre, Ninove, gare du Midi, les voitures sont souvent malpropres. C'est probablement parce que ces voitures ont surtout
pour clientèle des pauvres gens.
Sur les grands boulevards, au contraire, les tramways ayant
une clientèle de gens riches, les voitures ne laissent en rien à
désirer.

— 1013 —

(9 Juin

1908)

M- L a Fontaine. La même constatation peut être faite sur
les chemins de fer de l'Etat. La plupart des voitures de 3 classe
sont dans un état de malpropreté révoltante.
e

M . Hubert. Il importe donc que le Conseil s'attache à exiger
des Tramways Bruxellois le tarif à 10 centimes et nous ne devons
perdre aucune occasion d'insister pour arriver à ce résultat.
C'est, on ne peut le nier, l'intérêt de la Société.
Au surplus, je rappellerai également que j ' a i proposé un vœu
en faveur de l'octroi aux ouvriers qui circulent sur toutes les
lignes d'un tarif réduit de 5 centimes ; une première proposition
a été admise par le Conseil communal, pour la ligne Bourse à la
place des Gueux, et j'estime que nous devrions la renouveler en
faveur des ouvriers qui circuleront sur la ligne projetée.
M . Jacqmain. A des heures déterminées, bien entendu.
M . Hubert. Oui, le matin jusqu'à 8 heures et le soir entre
6 et 8 heures.
Je renouvelle donc ma proposition qui consiste :
1° A réclamer le tarif unique à 10 centimes pour le parcours
complet de la Bourse à la place Communale de Laeken ;
2° A délivrer aux ouvriers des coupons au prix de 5 centimes,
matin et soir, sur ladite ligne.
Enfin, ainsi que mon collègue Delbastée l'a fait remarquer
dans une précédente séance, le prix de 10 centimes est plutôt
avantageux à la Compagnie à condition que celle-ci établisse un
trafic plus intense. Il est certain, en effet, que quantité de
personnes qui, actuellement, ne prennent que rarement le tram,
en useraient beaucoup plus fréquemment si les conditions de
transport étaient moins élevées.
Pareil tarif existe à l'étranger, et aussi dans notre pays, à
Liège, notamment. N'hésitons pas et appliquons semblable
système à Bruxelles. La Société, nous le répétons, y trouvera
son bénéfice et le public aura satisfaction.
M . De Locht. Messieurs, vous avez, sans doute, reçu comme
moi une lettre de la Société à laquelle mon honorable collègue
M. Hubert vient de faire allusion. Dans cette lettre, la Société
considère la décision qu'on vous demande de prendre comme
constituant un acte peu bienveillant à son égard.
Je tiens à mettre les choses au point.
Je rappelle que dans la séance du 26 juillet 1900 (Bulletin
communal 1900, 2 semestre, page 39), le Conseil communal
fut appelé à statuer sur une demande de la Société du Central
Car de relever son tarif de 10 à 15centimes.
r a e

(9 Juin

1908)

— 1014 —

Mon honorable collègue M . Hubert appuya vivement cette
demande.
Le Conseil communal de Bruxelles, à l'unanimité sur la proposition du Collège,a autorisé la Société à relever son tarif de 10
à 15 centimes. C'est là, je pense, un exemple unique dans l'histoire des tramways, et nous avons incontestablement donné ainsi
une marque de bienveillance à la Société du Central Car.
Quelque temps après, Messieurs, en 1904, arrive devant le
Conseil communal la demande de la Société des Tramways
Bruxellois d'être autorisée à établir par le boulevard de la Senne
le tronçon reliant la place de Brouckère au boulevard d'Anvers.
L'honorable M . Hubert a de nouveau rompu une lance en
faveur de la Société « le Central Car » qu'il a représentée comme
devant être écrasée par sa redoutable concurrente, et, permettezmoi le mot, le Conseil communal ou tout au moins sa majorité
dont je fis partie s'est laissé apitoyer.
Par 26 voix contre 11 fut votée la
émanée de M M . Hubert et Grimard :

proposition suivante,

(L Le Conseil communal décide qu'il y a lieu d'ajourner la
» demande de concession d'une ligne à traction électrique de la
» place de Brouckère au boulevard d'Anvers. »
( f ê t a i t un simple ajournement, et dans une interruption (Bulletin commun a - 1904, 1
semestre, p. 99), M . Theodor
disait qu'il fallait FIXER UNE DATE A L'AJOURNEMENT, par exemple
l'achèvement des installations maritimes.
1

er

Or, Messieurs, cette date est arrivée, en ce sens que les nouvelles voies de communication sont créées. De nouveaux quartiers se forment, et il y a là des besoins auxquels il faut donner
satisfaction.
C'est l'intérêt public qui le demande, aussi bien de la part des
habitants de Bruxelles que des habitants de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
Il est intéressant de rappeler les termes de la pétition adressée
en 1904 au Conseil communal de Bruxelles par 47 habitants du
boulevard de la Senne presque tous commerçants ou négociants.
Voici un extrait de cette pétition :
»
»
»
»
»
»

« Nous soussignés, habitants du quartier du boulevard de la
Senne, vous prions respectueusement d'examiner avec sollicitude et d'adopter la demande de la Compagnie des Tramways
Bruxellois, ayant pour but d'établir une ligne de tram au
boulevard de la Senne. Ce grand boulevard, comme vous le
savez, est le seul de toute la ville qui ne soit pas desservi par
les tramways électriques, et cependant la circulation des voi-

_

1015 —

(9 Juin 1908)

i tures y est beaucoup moins intense que dans toutes les autres
i grandes a r t è r e s et les risques d'accidents y sont moindres.
» La création d'une ligne de t r a m w a y a eu toujours pour
( résultat de développer le commerce du quartier dans lequel
,) elle pénètre. I l en sera é v i d e m m e n t ainsi pour le boulevard de
11 la Senne qui, j u s q u ' à p r é s e n t , n'a pas l'activité commerciale
t qu'il devrait avoir et parait, non pas une a r t è r e de centre,mais
t de la périphérie de l a V i l l e . >)
Voilà le v œ u des habitants de B r u x e l l e s .
Voici maintenant celui des habitants
Saint-Pierre.

de Laeken et de Jette-

J'extrais le passage suivant de l a lettre que nous a a d r e s s é e ,
sous la date du 25 mars 1908, l'honorable Bourgmestre de
Laeken :
i.< Veuillez bien c o n s i d é r e r , en outre, nous écrit-il, que les
o habitants de L a e k e n et de Jette-Saint-Pierre ont le plus grand
» intérêt à ce que les t r o n ç o n s dont i l s'agit, soient e n t i è r e m e n t
».> rattachés au r é s e a u g é n é r a l de nos tramways : les populations
') des deux communes seraient p r o f o n d é m e n t lésées si on leur
» enlevait le bénéfice des correspondances, et si on les obligeait
» après avoir pris un billet de chez eux au point terminus ou à nu
» point i n t e r m é d i a i r e de l ' u n de ces t r o n ç o n s , de payer un second
» billet complet sans r é d u c t i o n de cet endroit à un point quel» conque du r é s e a u des T r a m w a y s B r u x e l l o i s . »
Je conclus, Messieurs ; i l s'agit donc d'une solution vivemenl
désirée par tous, et c'est pourquoi j ' a d h è r e absolument aux conclusions du rapport du C o l l è g e .
Ce qui rencontre p a r t i c u l i è r e m e n t mon approbation, ce sont
les réserves faites par le C o l l è g e .
Elles portent sur le tarif uniforme à 10 centimes. Nous le
désirons tous i c i comme pour le tramway allant à l a place dos
Gueux.
Elles portent sur le s y s t è m e du caniveau au boulevard de la
Senue, et enfin i l doit ê t r e bien entendu qu'au pont du Rivage
l'installation ne sera que provisoire et devra ê t r e modifiée d è s
que l ' a m é n a g e m e n t des abords le permettra.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Bauwens.
M . B a u w e n s . Je cède mon tour de parole n .VI. Camille
Huysmans.
M . le B o u r g m e s t r e . P o u r cela, il faut l é consentement
M. Conrardy, qui est inscrit avant M . H u y s m a n s .
I. — GG.

de

(9 Juin 1908)
M.

parole.

— 1016 —

Conrardy.

J'y consens, mais je ne renonce pas à la

M . l'Echevin M a x .

plaisir de vous entendre.
M . le B o u r g m e s t r e .

Nous ne renonçons pas non plus au
(Rires.)

La parole est à M . Camille Huysmans.

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Messieurs, j'ai lu très attentivement le rapport du Collège et j'avoue que je n'en comprends pas
les conclusions parce qu'elles ne répondent en rien aux prémisses
de l'exposé. En effet, au chapitre I intitulé « Cession de gré à
gréa la Société des Tramways
Bruxellois
», M. l'Echevin
compétent déclare qu'il est une société qui propose « un tarif uniforme de 10 centimes sur toute la ligne et l'établissement d'un
service direct de la place Communale de Laeken à la Bourse vers
la gare du Midi, l'hôtel communal de Saint-Gilles et le Bois de
la Cambre». Or, chose bizarre! on nous réclame un avis
favorable à une concession qui nous refuse ce tarif à 10 centimes,
alors que nous pourrions l'obtenir de la Société des transports
er

urbains.

Dans un deuxième paragraphe de ce même chapitre, le Collège s'évertue à démontrer quela redevance doit être augmentée,
et, à la page 9, je relève même cette phrase typique, phrase de
conclusion: « Il nous parait I M P O S S I B L E de concéder cette
ligne au même
en exploitation.

taux de redevance

que les lignes

actuellement

» En d'autres termes, le Collège déclare qu'il
lui semble « impossible » de concéder la ligne au taux actuellement payé, et l'on s'attend à voir M. Lemonnier conclure au refus
de concession, vu que la société refuse d'augmenter la redevance.
Or, aujourd'hui, M . l'Echevin nous propose d'émettre un avis
favorable. Ce qui lui paraissait impossible hier, lui semble possible aujourd'hui. Pourquoi?
Troisième point. Le Collège intitule un autre paragraphe
« Condition
à imposer », et cette condition, c'est que les
Tramways Bruxellois devraient accorder sur cette ligne des
correspondances pour toute ligne existante ou à créer, quel que
soit l'exploitant. Le Collège ajoute même, textuellement : « De
ces considérations
il résulte que la concession de la
nouvelle
ligne ne peut, D A N S T O U S L E S C A S , être accordée éi la Société des
Tramway s Bruxellois
dans les conditions où elle le propose. »

La société accepte-t-elle la condition sine quâ non du Collège?
Non. Elle ne concède rien, et, néanmoins, le Collège conclut à
l'avis favorable.
Ce n'est pas tout.
L'honorable M . Lemonnier demande le « parcours direct des

— 1017 —

(9 Juin 1908)

Installations maritimes à l'Exposition au prix de 10 ou 15 centimes». Croyez-vous que la Société l u i donne au moins satisfaction sous ce rapport ? Pas du tout ! E l l e n'admet pas cette p r é t e n tion. Elle se borne à dire que l'idée de notre Echevin est irréalisable, ce qui fera sourire tous les techniciens.
Enfin, qu'a obtenu M . l'Echevin des travaux publics au point
de vue des abonnements d e m a n d é s par de t r è s nombreux
ouvriers ou employés qui habitent la p éri p h éri e bruxelloise?
Rien, rien, rien !
En résumé, le Collège demandait une augmentation de redevance, — uue amélioration des correspondances, — des parcours
directs, — des abonnements à bon m a r c h é . L a Société refuse
tout—et'le Collège qui, à chaque page de son rapport, a
brandi l'arme du refus, conclut à l'avis favorable quand
même, alors qu'une société concurrente est p r ê t e à nous donner
satisfaction.
Il faut avouer que tout cela n'est pas sérieux, et quand on a
écrit un rapport pareil à celui qui nous a été d i s t r i b u é , on doit
maintenir, hautes et fermes, les p r é t e n t i o n s justifiées de la
population bruxelloise, que nous r e p r é s e n t o n s i c i . Aujourd'hui,
on abdique, et cela parce que l'on a affaire à une société financière, très influente en haut lieu. I l arrive m ê m e , — et i l se
trouve au dossier de M . Bauwens une lettre qui en fait foi, —
que lorsque d'autres sociétés demandent des concessions, M . le
Gouverneur du Brabant répond à peu près ceci : c<: Nous ne vous
accordons pas cette ligne. Nous la réservons aux Tramways
Bruxellois. » Quand on se trouve en présence de faits de l'espèce,
n'est-ce pas le moment de rappeler le mot de Hamlet : ce II y a
quelque chose de pourri » — clans le royaume de Belgique !
M. Bauwens. On. nous dit que les habitants r é c l a m e n t .
Naturellement. L'argument revient chaque fois que le syndicat
bruxellois, c'est-à-dire l'association des Tramways Bruxellois et
des Chemins de fer économiques r é c l a m e la coucession d'une
li<me. Seulement i l semble qu'il n'y ait lieu de tenir compte du
vœu des habitants que quand l'intérêt des sociétés est e n j e u .
Quand il n'y a en cause que l'intérêt des habitants — et celui de
la Mlle — on n'a pas m ê m e le temps de discuter, et si un Conseiller communal prend l'initiative de formuler m i e proposition,
elle fi gure bien à l'ordre du jour, mais celui-ci est tellement
chargé qu'elle ne vient jamais en ordre utile et finit par disparaître de l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. .levons ferai remarquer, nu c o n t r a i r e ,
que nous avons discuté et m ê m e très longuement.
M. Bauwens. Laquestion du tramway de la place des Gueux,
oui, mais jamais nous n'avons trouvé le temps de discuter la

(9 Juin 1908)

— 1018 —

question de l'établissement d'une ligne de tramway de la porte
de Hal à l'Entrepôt.
M . le B o u r g m e s t r e .

Cela viendra.

M . B a u w e n s . Non, cela ne viendra pas, car le jour où laligne
dont nous nous occupons actuellement sera concédée, la Société
des Tramways Bruxellois s'opposera à ce qu'une autre Compagnie fasse usage de son équipement électrique.
La loi dit bien que l'usage de la ligne doit être réservé aux concessionnaires des lignes concurrentes, mais les Tramways Bruxellois sont plus forts que la loi et, dans ces conditions, la ligne
que je préconise ne se construira pas, ou bien elle ne sera concédée qu'à la, Société des Tramways Bruxellois. J'avais proposé
la création d'une ligne au tarif uniforme de 10 centimes depuis
la porte de Hal jusqu'à la gare maritime, tandis que la ligné
étant aux Bruxellois,
le même parcours coûtera 15 centimes.
La ligne que je proposais avait cet autre avantage de se trouver
tout entière sur le territoire de la ville de Bruxelles : dans ces
conditions, la Ville, étant le pouvoir concédant, pouvait dresser
un cahier des charges qui eût sauvegardé ses intérêts en même
temps que ceux du public. Elle eût pu imposer une redevance
établie sur la recette brute comme celle des tramways d'Anvers,
redevance qui est double de celle que payent les Tramways Bruxellois. A Anvers, c'est le rapport de l'Echevin des travaux
publics qui le constate, la redevance montera graduellement
jusqu'à 18p. c. delà recette brute, tandis qu'elle n'est à Bruxelles
que de 10 p. c. de la somme distribuée aux actionnaires. La ville
d'Anvers touche dès à présent une redevance double de celle
que touche la ville de Bruxelles, et cependant à Anvers la recette
est moindre de moitié et les tarifs sont réduits.

Un membre. Et les voitures sont meilleures.
M . B a u w e n s . Nous avons beau émettre un avis et exprimer
certains desiderata, on n'en tient aucun compte au Gouvernement
provincial. Ce sont des billets à La Châtre que nous baille le Collège. Si le Conseil communal s'en contente, i l portera la responsabilité du dommage causé à l'intérêt public et aux finances de
la Ville.
On invoque, en faveur de la proposition, l'avantage des correspondances; or, d'après un ancien rapport de la société, 10p. c.
seulement des voyageurs usent de correspondances. Par contre,
le tarif uniforme à 10 centimes profite à tous les voyageurs qui
dé|tassent la section.
Il est à remarquer, en ce qui concerne les correspondances,
que si celles-ci ne sont pas admises sur toutes les lignes concurrentes de Bruxelles, c'est que la Compagnie des Tramways

— 4019 —

(9 Juin

1908)

Bruxellois s'y oppose. Dans d'autres villes, à "Reims notamment,
les correspondances sont i m p o s é e s aux compagnies concurrentes.
Pourquoi n'en serait-il pas de m ê m e à Bruxelles ?
Je ne m'attendais pas à ce que l a question l u t d i s c u t é e aujourd'hui et qu'il e n t r â t daus les intentions du Collège de nous
imposer l'examen du rapport de M . l'Echevin des travaux
publics pendant nos vacances de P e n t e c ô t e , je ne suis donc pas
préparé à discuter.
M. Desmet. Quand i l s'agit des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , cela
presse toujours.
M. le Bourgmestre. Cela ne presse pas pour les T r a m w a y s ,
mais cela presse pour les B r u x e l l o i s .
M . B a u w e n s . A l o r s pourquoi ne pas avoir d i s c u t é m a proposition, qui offre bien plus d'avantages pour les B r u x e l l o i s ?
M . Conrardy. A i n s i que M . Bauwens l'a fait remarquer, si
la demande des T r a m w a y s B r u x e l l o i s est accueillie par l ' a u t o r i t é
supérieure, la ligne q u ' i l a p r o p o s é e ne sera plus possible. O n
accorde tant de concessions et de ramifications de lignes q u ' i l n'y
aura plus moyen, dans l'avenir, pour nous ou pour une société
concurrente, d ' é t a b l i r une seule ligne de tramways. L a C o m p a gnie des Tramways B r u x e l l o i s et les Economiques jouiront en
fait d'un véritable monopole.
M . Bauwens disait tout à l'heure que le t a r i f sur l a ligne de l a
porte de l i a i par l a rue Haute vers les installations maritimes
sera de 15 centimes avec correspondance. I l faut pour cela que ce
soient les Tramways B r u x e l l o i s q u i exploitent l a ligne depuis l a
Bourse j u s q u ' à l a porte de H a l ; or je crois que ce sera p l u t ô t l a
Société des chemins de fer é c o n o m i q u e s .
En effet, depuis u n certain temps déjà, cette société fait des
relevés et des mesurages dans l a rue Haute, ce qui fait supposer
qu'elle va demander aux a u t o r i t é s l a concession d'une ligne
nouvelle. Donc, i l n ' y aura pas de correspondance et i l faudra
prendre un nouveau ticket de 10 centimes pour aller de la Bourse
ii la porte de H a l .
En 1904, l a concession du t r o n ç o n de l a ligne du boulevard de la
Senne n'a pas é t é a c c o r d é e p r é c i s é m e n t parce que l'on escomptait
que les installations maritimes fourniraient une grosse clientèle
à cette ligne qui aurait p u ê t r e exploitée par l a Ville ; c'est la
raison pour laquelle nous n'avons pas voulu concéder ce t r o n ç o n .
On nous dit que la Compagnie est disposée a accorder le ta n i
<le 10 centimes jusqu'aux confins de B r u x e l l e s ; n é a n m o i n s ,
comme on maintient quatre sections, i l arrivera f r é q u e m m e n t

(9 Juin 1908)

— 1020 —

que, pour certains parcours r é d u i t s , ou paiera 15 centimes; or,
cela n'est pas admissible : il faut que le t a r i f a 10 centimes soit
établi sur toute l a longueur de la ligne. On ne peut plus accorder
de concession nouvelle q u ' à condition que le tarif soit au
maximum de 10 centimes.
Avant de terminer, je d é s i r e r a i s poser une question : avonsnous le droit d ' e m p ê c h e r l a construction et l'exploitation de cette
ligne?
M . B r a b a n d t . E l l e est à peu près construite !
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons qu'un avis à donner.
M . C o n r a r d y . Nous n ê pourrions donc que nous laver les
mains et laisser faire le Gouverneur !
»
M . B a u w e n s . Vous pouviez concéder vous-mêmes, mais vous
avez préféré laisser concéder par la Députation permanente.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvions pas concéder, parce
qu'il y a un tronçon de ligne sur le territoire de Laeken.
M . C o n r a r d y . L a V i l l e pouvait exploiter tout au moins
j u s q u ' à La limite de Laeken, ce qui e û t été déjà un très beau
parcours.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons rien en dehors de
notre territoire.
M . B a u w e n s . Je r é p o n d r a i à votre interruption, Monsieur
le Bourgmestre.
M . C o n r a r d y . Maintenant on a parlé du tarif pour les
ouvriers et les petits e m p l o y é s . Je voudrais que le prix fût de
5 centimes. L e tarif à 10 centimes n'est plus une faveur pour
eux.
Nous demandons le tarif de 5 centimes comme i l existe à
Liège.
Un, membre. L e matin et le soir.
M . C o n r a r d y . Evidemment. E n ce qui concerne le Central
Car, dont ont parlé M M . Hubert et De Locht, je n'en dirai qu'un
mot. Lorsque cette société a d e m a n d é le r e l è v e m e n t de son tarif
de 10 à 15 centimes pour la m o n t é e , j ' a i fait des réserves et j ' a i
déclaré qu'accepter sa demande c'était l u i rendre un mauvais
service. Mais on a invoqué que cette compagnie voulait améliorer
le sort de son personnel. Effectivement, elle avait fait cette promesse à plusieurs d'entre nous ; or elle n'en a rien fait. Je n'ai
donc pas à prendre sa défense aujourd'hui ; elle n'avait qu'à tenir
ses engagements.

— iim —

( H juin

En résumé donc, je ne veux pas donner mon vote à une proposition qui tend à déposséder la Ville d'un droit.
M- le Bourgmestre. On ne nous demande qu'un avis.
M. Conrardy. Il fallait mettre d'abord à l'ordre du jour la
proposition de M . Bauwens.
M. l'Echevin M a x . Elle a été plusieurs fois à Tordre du
joui', mais M . Bauwens lui-même en a demandé la remise.
M. Conrardy. I l fallait fixer une séance pour discuter cet
objet. Le Conseil ne se r é u n i t déjà pas si souvent que pour ne pas
consacrer.une séance à l'étude d'une question aussi importante.
M. le Bourgmestre. Il se réunit très souvent. M . Bauwens
lui-même a demandé plusieurs fois la remise.
M. Bauwens. Une fois.
M. le Bourgmestre. Deux fois.
Monsieur Bauwens, je voudrais vous dire amicalement une
chose.
M. Bauwens. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. U n de nos collègues faisait remarquer
que lorsque vous développiez une proposition, vous absorbiez
toute la séance et qu'on ne pouvait aborder aucun autre objet.

(Rires.)

M. Bauwens. Beaucoup de mes collègues jugent que la proposition présente un intérêt considérable pour les Bruxellois et
que ce n'est pas trop d'une séance pour la discuter.
Veuillez m'inscrire, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Leurs.

(Interrup-

tion.)

M. Leurs. Je n'ai encore rien dit et quelques membres
montrer de l'humeur parce que je prends part à la
d i s c u s s i o n . Il semble que je n'ai pas le droit de prendre la parole
dans cette question.
M. Hubert l'a prétendu, en mon absence, d'une façon assez
malveillante.
paraissent

M . Hubert. Je vous l'ai dit à vous-même.
M . Leurs. E t je.vous ai répondu immédiatement en Section
des travaux publics que quand on n'est pas de votre avis, vous
estimez qu'on n'a pas le droit de parler.
.le n'ai d'intérêts d'aucune espèce dans aucune entreprise de

(9 Juin 1908)

— 1022 —

t r a m w a y s ; je suis absolument i n d é p e n d a n t et lorsque je prends
la parole devant le Conseil c o m m u n a l pour exposer une question
que j ' a i m û r e m e n t e x a m i n é e , j ' u s e de mon droit, je fais ce que
je dois et ce que je crois n é c e s s a i r e pour d é f e n d r e les intérêts de
la Ville de B r u x e l l e s .
M . J a c q m a i n . T r è s bien !
M . L e u r s . Je ne serai, au reste, pus bien long, .bai, en effet,
d é f e n d u maintes fois des questions relatives aux tramways. J'ai
é t é m ê l é longtemps, par obligation, aux questions qui intéressent
l ' é t a b l i s s e m e n t , le d é v e l o p p e m e n t et l'exploitation de nos tramways. J ' a i l a conscience d'avoir toujours é n e r g i q u e m e n t maintenu les droits et les i n t é r ê t s de l a ville de Bruxelles. Mais quand
on traite ces questions, i l faut le faire sans passion ; i l faut les
examiner froidement et tenir compte des droits et des devoirs de
chacun. O r l a ville de B r u x e l l e s , je l ' a i déjà dit maintes fois, a
é g a l e m e n t des devoirs vis-à-vis des sociétés auxquelles elle a
a c c o r d é des concessions. I l ne peut pas ê t r e question de tout
bouleverser, de tout remuer, de vouloir tout r é g e n t e r , tout
d é m o l i r , tout recommencer à propos d'une modification de
t r a c é , d'un changement des moyens d'exploitation, d'une exterision de r é s e a u . I l faut savoir respecter les contrats librement
consentis ou r é g u l i è r e m e n t acquis. O n ne peut pas procéder
comme certains le d é s i r e n t lorsque l ' o n veut ê t r e correct et
l o y a l . Or la ville de Bruxelles ne peut manquer aux obligations
qu'elle a é g a l e m e n t c o n t r a c t é e s .
D'autre part, r é c e m m e n t ] ' e n c o r e , je viens de parcourir beaucoup de grandes villes et j ' a i eu ainsi l'occasion de voir comment
le régi me des tramways y est é t a b l i . J'ai pu constater partout
que, lorsqu'il y a unification des concessions, le service se fait
magnifiquement et à la satisfaction d u public. A u contraire,
lorsque les concessions sont m o r c e l é e s , des tiraillements
constants se produisent, et ceux-ci sont é v i d e m m e n t contraires
à l'intérêt public.
Dans les grands r é s e a u x , comme dans celui de l ' a g g l o m é r a tion bruxelloise, et comme dans,-.tous les r é s e a u x de l'espèce, i l
y a des voies de grande communication excellentes, qui sont
t r è s parcourues, qui suivent les grandes a r t è r e s : les lignes
qu'elles parcourent sont fructueuses, mais si les autres, qui sont
leurs affluents, ne sont pas exploitées par les m ê m e s sociétés,
qu'arrive-t-il ? Ou bien le service devient mauvais, ou bien i l se
constitue en perte. L'unification des concessions assure seule un
rendement moyen; seule, elle peut assurer une bonne exploitation
de tout le r é s e a u . C'est ce qui est indispensable pour r é p o n d r e
aux justes exigences de l a population. I l faut é v i d e m m e n t
chercher à a m é l i o r e r la situation autant que possible et rendre
les tramways accessibles au plus grand nombre.

— 1023 —

(9 Juin 1908)

Le rapport de l'Echevin des travaux publics et l a r é p o n s e du
directeur général des T r a m w a y s Bruxellois qui nous ont é t é
comniuuiqués élucident s i n g u l i è r e m e n t et contradictoirement
la question.
,1e félicite l'honorable Echevin des travaux publics, qui, en
exposant c a r r é m e n t à l a société ses desiderata...
M . Camille H u y s m a n s . Je pense avoir d é m o n t r é q u ' i l avait
abouti à des conclusions contraires à ses p r é m i s s e s .
M. Leurs. ... et en faisant remarquer les anomalies que p r é sentaient les tarifs, a a m e n é l a société exploitante à reviser
ceux-ci. J'ai e x a m i n é avec beaucoup d'attention les a m é l i o r a tions qu'il a obtenues, et i l y en a beaucoup q u i , à p r e m i è r e vue,
ne paraissent pas bien importantes, mais qui ont cependant une
grande portée. Pour l a ligne des installations maritimes, l a concession du tarif uniforme à 10 centimes de la Bourse à l ' e x t r é mité de notre territoire a une importance capitale.
J'estime que le Collège a eu raison, a p r è s l ' é t u d e q u ' i l a faite de
la question, de nous proposer d ' é m e t t r e u n avis favorable à la
concession d e m a n d é e .
Evidemment l'Echevin des travaux publics, lorsqu'il a r é d i g é
son rapport, ne connaissait pas l a r é p o n s e qui l u i a é t é faite
depuis par la Société des T r a m w a y s Bruxellois. Cette r é p o n s e
est très sérieuse, car je ne suppose pas que vous contesterez les
chiffres qui ont été produits. Je les ai e x a m i n é s et je constate
qu'ils concordent avec les chiffres des bilans. Je ne suppose pas
non plus que vous accuserez l a société de faire des faux bilans ;
nous nous trouvons devant une société s é r i e u s e .
M . Bauwens a p r o p o s é l a création d'une ligne de l a gare du
Midi aux installations maritimes et, dans sa p e n s é e , cette ligne
serait excessivement fructueuse. Son exploitation en r é g i e devait
présenter pour la ville de B r u x e l l e s des avantages c o n s i d é r a b l e s .
Je n'ai jamais caché que je ne suis pas en principe partisan de
l'établissement d'une r é g i e des tramways.
M . B a u w e n s . Je n ' a i pas p r é c o n i s é l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
régie.
M. Leurs. Je n'en suis pas partisan parce que je ne suis n u l lerhent convaincu que l'exploitation serait aussi fructueuse que
AL Bauwens se l'imagine. Je ne pense pas que la Ville pourrait exploiter dans des conditions plus favorables que la Société
des Tramways Bruxellois. E l l e n'est pas en situation de le faire.
Vous me direz p e u t - ê t r e (pie la V i l l e prendrait le courant à son
usine, mais n'oubliez pas (pie la Société des Tramways B r u x e l lois possède une usine semblable à celle de l a V i l l e , tout aussi

(9 Juin

1908)

— 1024 —

é c o n o m i q u e m e n t a m é n a g é e et que, par conséquent, nous ne
pouvons pas e s p é r e r des bénéfices bien considérables.
M . Desmet. Dites tout d'un coup que les services de la
Ville sont incapables d'une exploitation de tramways.
M . L e u r s , .le dis ce que je dis et vous pourrez me répondre
si vous le jugez bon.
M . le B o u r g m e s t r e . Voulez-vous que je vous inscrive?
M . Desmet. N o n , cela ne vaut pas la peine.
M . L e u r s . D'autre part, la V i l l e n'exploiterai! pas aussi
é c o n o m i q u e m e n t qu'une entreprise privée. M . Bauwens nous dit
qu'il n'a pas préconisé l'exploitation par la V i l l e .
M . B a u w e n s . Je n'ai rien préconisé du tout.
M . L e u r s . C'est dans votre proposition.
M.

B a u w e n s . J'ai r é s e r v é l a question.

M . L e u r s . Vous avez proposé, à défaut de la régie communale, la mise en adjudication de l'exploitation à l'instar de ce qui
se passe à Liège. On vous a r é p o n d u par l'exemple de l'exploitation, qui ne satisfait personne, des lignes vicinales par des compagnies exploitantes. Dans tous les cas, M . Bauwens a insisté
pour que le Collège fasse une é t u d e complète de la question. Je
ne me suis pas caché d ' ê t r e t r è s peu favorable à l'exploitation
par l a V i l l e , mais j ' a i déclaré que s i , à la suite d'une étude complète, i l était d é m o n t r é qu'il y aurait avantage pour la Ville à
exploiter e l l e - m ê m e les tramways, je m'inclinerais. C'est dans
ces conditions que j ' a i voté, en Section, en faveur de l'étude de
la question. Je comprends parfaitement qu'il soit difficile pour le
Collège de procéder à une é t u d e de ce genre, i l l u i faudrait pour
cela des spécialistes et je pense qu'il n'y en a pas à l'Administration communale. E n attendant, i l ne faut pas priver plus longtemps nos concitoyens des avantages d'un moyen de communication indispensable, alors que nous avons -obtenu de la compagnie des concessions sérieuses.
M . Camille H u y s m a n s . Aucune.
M . L e u r s . E n Section, M . l'Echevin des travaux publics
nous a dit que les habitants du bas de l a V i l l e désiraient beaucoup un moyen de communication leur permettant d'arriver au
Bois de Cambre par une ligne directe, et la presque totalité des
membres p r é s e n t s a p a r t a g é cet avis.

— 1025 —

(9 Juin 1908)

Quels sont.disent-ils, ceux qui sont surtout privés descommunications à grande distance vers le Bois de la Cambre les jours
de fête notamment? Ce sont les habitants de Bruxelles. Et
pourquoi, Messieurs? Parce que les grandes lignes partent des
limites extrêmes des faubourgs et que, malgré l'intensité du
trafic, lorsque les voitures arrivent sur notre territoire, elles sont
combles et que les Bruxellois n'y trouvent plus déplace.
Eh bien, je suis convaincu que l'honorable Echevin des travaux publics obtiendrait satisfaction s'il insistait pour que les
Tramways Bruxellois se missent d'accord avec les Chemins de
fer économiques pour que les voitures de la Bourse à la place
Stéphanie poursuivent jusqu'au Bois. Rien ne serait plus facile,
il s'agirait tout simplement d'un raccordement des voies à
l'avenue Louise et de l'organisation du service. Les habitants de
Bruxelles auraient ainsi une excellente communication entre le
centre et le Bois de la Cambre.
Je pense, Messieurs, que les négociations que le Collège a
entamées jusqu'ici ont eu des résultats utiles, en ce sens que de
nombreuses améliorations ont été apportées au régime ancien.
J'insiste dès lors auprès de mes collègues pour qu'ils adoptent
les propositions qui nous sont soumises.
M . Bauwens. M . le Bourgmestre nous a dit que nous ne
pouvions pas imposer le tarif uniforme à 10 centimes quand i l
s'agit d'une ligne empiétant sur le territoire d'une commune
voisine. D'après lui, nous ne pourrions imposer nos conditions
que sur le territoire de Bruxelles.
Je pense que la difficulté peut être aisément tournée. Lorsque nous avons concédé la ligne de la Bourse à la place Madou,
nous avons imposé au concessionnaire l'obligation de desservir,
sans majoration de tarif, la place Saint-Josse, qui, cependant,
ne se trouve pas sur notre territoire.
De même, rien ne nous eût empêché de concéder la ligne de
la porte de Hal jusqu'à la limite de Laeken avec obligation de
desservir, sans majoration de tarif, le centre de cette commune.
Les compagnies peuvent accepter les longs parcours comme
celui-là au tarif uniforme à 10 centimes, attendu que les voyageurs qui effectuentees parcours sont rares.
L'honorable M. Leurs a rappelé les discussions qui ont eu lieu
lors de notre délibération du 20 janvier. Je lui rappellerai qu'il
a alors contesté les chiffres que j'avais produits et promis de les
réfuter, ce qu'il n'a pas encore fait.
M . Leurs. Je les ai réfutés en Section.
M . Bauwens. l'as plus en Section qu'en séance publique.
M . Leurs affirme que le monopole vaut mieux que la concur-

(9 Juin 1908)

— 1026 —

rence. Seulement, comme on le l u i a fait remarquer, le monopole est contraire à l a l o i qui impose e x p r e s s é m e n t la concurrence et l'adjudication publique.
E n c o n c é d a n t toutes les lignes aux Tramways Bruxellois à
p r é t e x t e de prolongement ou de raccordement,ou constitue à leur
profit u n monopole de fait d'autant plus critiquable que la convention initiale p a s s é e «avec cette Compagnie a sacrifié les
i n t é r ê t s de l a ville de B r u x e l l e s . Sans cette convention, en 4909
.nous devenions m a î t r e s des meilleures lignes, de tout le réseau
central. N o n seulement c ' e û t é t é avantageux pour nos finances,
m a ï s encore pour le public en faveur duquel nous aurions pu
imposer des conditions de transport qu'on s'obstine à lui refuser
aujourd'hui.
M . L e u r s a é g a l e m e n t fait allusion à l a proposition que j ' a i
déposée et que j ' a i d é v e l o p p é e en Section. Cette proposition
consistait à mettre à l ' é t u d e la c r é a t i o n d'une ligne de la porte
de l i a i et de la gare du M i d i aux installations maritimes. Je
ne demandais n i l a r é g i e , n i l a construction de la ligne par la
V i l l e , je r é c l a m a i s simplement l ' é t u d e prévue par la loi, laissanl
à l a discussion le soin de nous é c l a i r e r sur le meilleur mode de
construction et d'exploitation. Chaque s y s t è m e peut avoir ses
partisans, mais toute solution vaut mieux que celle qui consiste
à c o n c é d e r aux T r a m w a y s B r u x e l l o i s sans adjudication.
Nous n'avons pas le droit d'abandonner le principe de la
concurrence que M . Beernaert a é n e r g i q u e m e n t défendu au Parlement et fait maintenir dans l a l o i .
J'ai é t é surpris d'entendre M . L e u r s p r é t e n d r e que nous
n'avons pas d'hommes c o m p é t e n t s à notre disposition pour nous
faciliter les é t u d e s p r é a l a b l e s à l ' é t a b l i s s e m e n t d'une ligne de
tramways.
C o m m e n t ! L a l o i nous oblige à é m e t t r e notre avis s u r t o u t
projet de l i g n e ; on nous adresse des plans ; on nous fait des
rapports é m a i l l é s de mots techniques et nous apprenons par un
ancien E c h e v i n des travaux que nous n'avons pas d'hommes
compétents !
I l est impossible
de lignes si l ' o n est
que nous ayons des
c h é s à nos services,

de se prononcer sur des projets de création
i n c o m p é t e n t . I l est n é c e s s a i r e , de par la loi,
spécialistes, des hommes c o m p é t e n t s attaet j ' a i m e à croire que nous les avons.

O n n'a pas d é m o n t r é que m a proposition ne fut pas confo] me
à l ' i n t é r ê t de l a Capitale.
O n a dit, i l est v r a i , que l a demande des Tramways Bruxellois
i n t é r e s s a i t davantage l a commune de L a e k e n .
M a i s , comme Conseiller c o m m u n a l de B r u x e l l e s , c'est de l'int é r ê t des B r u x e l l o i s que je dois m'occuper d'abord.

— 1027 —

(9 Juin 1908)

J'ai lu d'ailleurs dans un journal de Laeken que cette commune est toute disposée à s'entendre avec nous.
M . C o n r a r d y . M . Leurs vient de nous dire qu'il avait
toujours défendu avec énergie les intérêts du public bruxellois
et de la Ville. Eh bien, si nous avions suivi M . Leurs, qui défend
toujours les demandes des compagnies de tramways, nous
aurions voté la première proposition des Economiques concernant la ligne Bourse-place des Gueux et nous en serions encore
an tarif à 10 centimes par section, avec la division de la ligne en
trois sections.
C'est grâce à la résistance que le Conseil communal a opposée
à la proposition défendue par M . Leurs que nous avons obtenu
des conditions beaucoup meilleures.
Vous voyez que M. Leurs a parfois singulièrement défendu les
intérêts du public et de la Ville. Si nous l'avions écouté alors,
nous serions Gros-Jean comme devant.
D'autre part, une société de transport avait demandé la
concession de diverses lignes, notamment une qui serait partie
de la Bourse pour aller au Bois. Cette proposition était intéressante pour les Bruxellois et favorable pour les intérêts de la Ville,
car la société demanderesse se déclarait prête à prendre son
courant électrique à notre usine communale.
Toutes les propositions de cette compagnie ont été rejetées.
M. le Gouverneur, toujours si bienveillant pour la Ville, a estimé
(|ue ces propositions [leurraient faire concurrence aux Tramways
bruxellois. Nous sommes, en réalité, dans une situation déplorable.
M . B a u w e n s . M . le Gouverneur a dit : Nous ne vous accorderons pas telle ligne parce qu'elle ferait concurrence aux
Tramways Bruxellois et nous ne
M . le B o u r g m e s t r e .

Monsieur Bauwens, n'interrompez pas.

M . B a u w e n s . M . Conrardy m'y a autorisé.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'avez pas la parole. Je préside,
et je ne vous autorise pas à interrompre.
(M. Bauwens continue à parler. M . le Bourgmestre frappe
de son maillet. M . Bauwens achève.)

Je déclare la séance suspendue.
(MM. Vandendorpe, Delbastée, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, Hanssens, Bauwens, La Fontaine, Desmet, • Vannée, k,
Camille Huysmans et Levêque quittent la salle et se retirent.)
La séance est reprise à trois heures quarante-cinq minutes.
M . le B o u r g m e s t r e .

(!) Juin

1908)

— 1028 —

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Messieurs, dans une question
comme celle-ci, la situation de l'Echevin des travaux publics est
toujours assez délicate parce qu'il se trouve, d'une part, devant
le Conseil communal, qui désire avoir les plus bas tarifs et les
meilleures conditions d'exploitation, et, d'autre part, devant la
société d'exploitation, qui soutient ses intérêts, souvent contraires
à l'intérêt public, et qu'il doit chercher à obtenir pour le public
les meilleures conditions de transport possibles.
Enfin, i l se trouve g é n é r a l e m e n t devant le pouvoir supérieur
concédant qui ne tient pas toujours compte des désirs de la ville
de Bruxelles. Cette situation est d'autant plus difficile que,
g é n é r a l e m e n t , c'est l'Echevin qui négocie et qui, par suite, reçoit
de toutes parts les coups de ceux qui ne sont pas satisfaits des
concessions obtenues.
C'est ainsi que s'est présentée la question de la ligne de la
place des Gueux. Lorsque j ' a i cru avoir obtenu un excellent
résultat et avoir a r r a c h é de la société des concessions sérieuses
sans espoir d'obtenir plus, j ' a i accepté une transaction: l'ayant
acceptée, mon devoir était de la défendre devant vous, et je ne
pouvais y apporter des modifications sans le consentement de
l'autre partie intéressée, la Société des Economiques, c'est ce
qui explique que j ' a i dû voter, à mon corps défendant, contre
tous les amendements proposés.
Ici, Messieurs, la situation est identique. Si j ' a i fait un
rapport dont les conclusions semblent en contradiction avec les
conclusions du Collège, c'est que j ' a i voulu montrer à la Société
des Tramways Bruxellois combien sa situation est avantage use
et combien les redevances sont insuffisantes et l u i prouver ainsi
qu'elle devait faire des concessions à la ville de Bruxelles et
admettre surtout le tarif à 10 centimes.
Dès qu'elle l'admettait, je proposais de l u i accorder la concession. J'ai dû transiger. Certes, j'eusse désiré obtenir mieux,
mais comme, en définitive, nous ne sommes pas les maîtres
absolus, et que c'est le pouvoir supérieur qui concède, j ' a i dû
m'incliner.
I l est déplorable qu'il n'existe pas de correspondance entre les
Tramways Bruxellois et les Economiques, qui ont cependant des
intérêts communs, et que, par suite, le centre de la Ville n'ait pas
de parcours direct jusqu'au bois de la Cambre.
Aussi je m'efforcerai d'obtenir une modification à cette
situation.
Je le répète, dans les circonstances actuelles, nous ne sommes
pas le pouvoir concédant. Nous ne pouvons prendre dans ces

— 1029 —

(9 Juin

1908)

conditions que deux attitudes : ou accepter, quitte à imposer des
conditions, ou refuser. S i nous devions prendre l'attitude de nos
amis qui critiquent notre décision, nous devrions dire : Nous
refusons de donner un avis favorable. E h bien, si nous donnions
un avis défavorable, le Gouvernement pourrait accorder malgré
notre avis défavorable. A u lieu d'agir ainsi, je dis : Prenons ce
que nous pouvons prendre ; tâchons d'obtenir un tarif à 10 centimes, ce que nous devrions désirer partout.
Je crois qu'en ouvrant les yeux de la compagnie sur sa situation privilégiée, comme l'indique mon rapport, nous arriverons à
un résultat favorable, aussi bien pour cette ligne-ci que pour
d'autres existantes. I l faudrait s'efforcer, en outre, d'obtenir
qu'en prenant la ligne des Economiques, place de la Bourse, on
puisse aller directement au bois de la Cambre, à un prix raisonnable, sans changement de voiture.
Faut-il donner un avis défavorable sans plus, ou bien émettre
des vœux qui seront accueillis? E h bien, je le dis franchement :
je préfère émettre des vœux dont on tiendra compte, que
d'émettre un vote négatif et d'attendre que les événements se
produisent.
Il serait, je crois, inutile d'insister davantage sur ce point.
Je pense que puisque nous devons donner notre avis, nous
devons le faire sans tarder. Certains de nos collègues disent :
Vous pouviez ajourner votre décision. Mais nous ne pouvons pas
le taire indéfiniment. Le Gouvernement nous a demandé notre
avis depuis un certain temps déjà, force nous est de répondre.
Quant à la question des abonnements, on m'a démontré les
grosses difficultés que soulève cette question.
On craint surtout les fraudes. Vous ne vous imaginez pas les
fraudes auxquelles donne lieu l'usage des libres parcours. J'ai eu
sous les yeux le dossier confidentiel des fraudes; vous seriez
bien surpris de savoir quelles sont les personnes qui fraudent.
Un membre. Il y a des magistrats.
M . le Bourgmestre. Des magistrats de tout ordre.

(Rires.)

M. l'Echevin Lemonnier. Môme communaux.
Cette question des abonnements est très importante à étudier
étirés complexe. Si la compagnie délivrait des abonnements, il y
en aurait en si grand nombre qu'il faudrait exiger la production
de la carte pour tous les abonnés. Lorsqu'il y aurait 30 ou
40 abonnés dans un tramway, vous voyez d'ici la complication du
service. C'est beaucoup plus difficile à organiser qu'on le pense.
Je ne demande pas mieux d'en voir établir et j'insisterai auprès
de la société.

(9 Juin 1908)
M . Dassonville.
chemins de fer.

— 1030 —
I l y a bien des

abonnements sur les

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . S i vous estimez que l'institution
des abonnements est n é c e s s a i r e , vous pourriez -le dire dans un
v œ u , ce serait plus sage que de rejeter l a proposition. Mon sentiment personnel, c'est que l a société devrait faire plus de concessions qu'elle ne le fait, mais n'oubliez pas que c'est une transaction que nous obtenons, et nous ne traitons pas pour une ligne
d é t e r m i n é e . N o u s devons donc t â c h e r d'obtenir ce qui est
pratiquement possible, je crois avoir atteint ce r é s u l t a t . Je ne
dis pas que l a société ne puisse aller plus loin dans la voie des
concessions, elle m ' a affirmé que non. P o u r ne pas retarder la
solution, j ' a i d û conclure et nous vous apportons le r é s u l t a t de
notre d é l i b é r a t i o n en C o l l è g e .
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . J'ai d e m a n d é l a parole pour
appuyer les conclusions p r o p o s é e s par l ' E c h e v i n des travaux
publics et pour dire, qu'en ce qui me concerne, je ne comprends
pas comment, chaque fois que nous discutons une question des
tramways, on replace à chaque occasion l a critique d'un état de
choses que nous pouvons d é p l o r e r , mais que nous devons subir.
L ' e r r e u r de certains membres de cette a s s e m b l é e c'est de vouloir,
à l'occasion du prolongement d'une ligne ou m ê m e de l a création
d'une ligne nouvelle, modifier du tout au tout une situation que
le Conseil a créée et qui est é g a l e m e n t le fait de l a Législature.
Dès lors i l semble que le m a x i m u m qu'on puisse demander à
ceux qui ont aujourd'hui l a r e s p o n s a b i l i t é de l'administration de
la V i l l e , lorsqu'ils n é g o c i e n t avec l a société, est d'obtenir, à l'occasion de chaque concession nouvelle, les a m é l i o r a t i o n s possibles.
S'ils avaient m a n q u é à ce devoir, je comprendrais les critiques,
mais lorsqu'on fait tout ce q u i est possible pour a m é l i o r e r un état
de choses existant, ces critiques ne se comprennent plus.
L ' h o n o r a b l e M . Bauwens s'est plaint que le Collège n'ait pas
c o m m e n c é par soumettre au Conseil le point de savoir s'il y avait
lieu de c r é e r une ligne nouvelle de l a porte de H a l aux installations maritimes. I l semble que d è s que l'on a conçu l'idée de la
c r é a t i o n d'une ligne, on ait t r i o m p h é de toutes les difficultés. L a
p r e m i è r e difficulté q u i se p r é s e n t e , c'est le rachat de la ligne
d'omnibus de l a porte de H a l à l a B o u r s e . Une seconde difficulté,
c'est l'emploi des lignes c o n c é d é e s , et celle-là, je suis obligé de le
dire, soulève des questions q u i , p e u t - ê t r e , ne pourront être
t r a n c h é e s que par une décision judiciaire ou une i n t e r p r é t a t i o n
législative. S u r ce point, les compagnies ne sont pas d'accord
avec les pouvoirs c o n c é d a n t s . I l est encore bien d'autres difficult é s , par exemple celle de savoir si le passage par l a rue Haute est
possible à raison de l a d e n s i t é de la population, puis quelle

—1031 —

(9 Juin

1908)

serait l'importance de l'emprunt des voies à faire sur les réseaux
concédés. L'étude de toutes ces questions peut prendre un an ou
deux et encore aboutira-t-on en deux ans? M . l'Echevin des travaux publics les a mises à l'étude.
Allez-vous ajourner votre avis au sujet de la question très
simple qui vous est soumise aujourd'hui jusqu'à ce moment,
alors surtout que la solution proposée démontre les progrès que
constituerait l'ordre de choses nouveau sur l'état de choses
ancien ?
Je m'étonne vraiment qu'à cette occasion, un de nos collègues
se soit passionné au pointde méconnaître l'autorité du président.
Nous pouvons proclamer que l'honorable Bourgmestre préside
toujours nos débats avec impartialité et une réelle bonhomie.
(Très bien !) On ne s'explique dès lors pas qu'une partie importante des membres de cette assemblée ait jugé devoir quitter
la salle parce que notre président a pris, à l'égard de notre
collègue qui avait méconnu son autorité, — et cela sans l u i
adresser le moindre b l â m e , — la mesure si simple de suspendre
la séance afin de rétablir le calme. (Très bien! Très bien !)
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix les conclusions du
rapport du Collège.
M . B r a b a n d t . M . Hubert avait proposé de réclamer le tarif
de 5 centimes pour les ouvriers.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Nous pourrions ajouter ce v œ u
sous forme de troisième observation.
M . J a c q m a i n . J'estime avec M . Hubert qu'il convient d'insister pour obtenir le tarif de 5 centimes en faveur des ouvriers.
Nous nous sommes déjà prononcés à cet égard, lorsqu'il s'est agi
de la ligne de Boitsfort. L'absence de M . Hubert et de ses amis
ne nous empêchera pas de voter en faveur des ouvriers les
mesures que nous croyons justes et utiles.
Puisque j ' a i la parole, j'ajouterai un mot :
Dans la dernière séance, le Conseil a, avec raison, voté le tarif
de 10 centimes ; je suis, pour ma part, partisan de ce tarif, mais
comme l'a très bien fait remarquer M . l'Echevin Grimard,
on ne peut pas tout obtenir en une fois et i l faut procéder par
étapes ; ce n'est qu'après des études approfondies qu'on arrive, si
pas à la perfection, tout au moins à une situation qui se
rapproche le plus possible de celle-ci. Or, i l est incontestable que
ce que consentent aujourd'hui les Tramways Bruxellois atteste
un réel progrès sur l'état de choses ancien, et c'est pourquoi je
voterai la proposition du Collège avec le v œ u de voir accorder
I. —67«

(9 Juin 1908)

— 1032 —

aux ouvriers le tarif de 5 centimes et l'espoir, dans un avenir
rapproché, d'obtenir l'unification des tarifs à 10 centimes.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous pourrions insérer le texte
de l'amendement qui a été adopté précédemment.
M . J a c q m a i n . Parfaitement.
La proposition du Collège, ainsi amendée, est mise aux voix et
adoptée par 19 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Grimard, Steens, Max,
Crick, Theodor, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs,
Burthoul, Claes, Anspach-Puissant, De Page, Jacqmain, Moons,
Lepage et De Mot.
Ont voté contre : MM. Brabandt et Dassonville.

Motion d'ordre.
M . l'Echevin M a x . Tout à l'heure, l'honorable M. Pattou a
exprimé le désir de connaître exactement quelle était la superficie des emprises à exproprier pour le compte du Conseil des
hospices, en vue de la création de l'hôpital Brugmann à JetteSaint-Pierre.
J'ai fait demander le dossier au service de mon collègue des
travaux publics et je viens d'établir le calcul ; les emprises
s'élèvent à 14 hectares 44 ares 29 centiares 65 dix-milliares,
mais il ne faut pas perdre de vue que le Conseil des hospices
aura à rétrocéder éventuellement aux communes de Jette et de
Laeken une partie des parcelles pour l'établissement des nouvelles
voies publiques.
M . J a c q m a i n . Je voudrais connaître
l'hôpital.

la superficie de

M . l'Echevin M a x . L'assiette de l'hôpital sera de 19 hectares
13 ares 56 centiares.
M . De Locht. A propos des Hospices, puis-je revenir sur la
question des plans de l'hôpital?
M . l'Echevin M a x . Le plan des emprises à exproprier a été
soumis aux sections. Quant aux plans du futur hôpital, je n'en
ai, pour ma part, jamais reçu communication.

— 1033 —

(9 Juin 1908)

3a
Transport en commun par terre. — Demande
Wachtelaer, de Ninove.

du sieur

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant nous transmet, pour enquête
conformément à l'arrêté royal du 2 août 1893, une demande du
sieur E. Wachtelaer, de Ninove, tendant à l'établissement
d'un service public et régulier de transport de marchandises
entre Ninove et Bruxelles.
Cette demande intéressant plusieurs communes tombe sous
l'applicable de l'art. 1 , litt. B, de la loi du 14 juillet 1893.
Le service projeté emprunte sur notre territoire la rue des
Fabriques, la rue des Chartreux pour aboutir rue du VieuxMarché-aux-Grains.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a soulevé une réclamation dont l'auteur prétend que le stationnement de voitures
pendant le jour dans la rue des Fabriques, déjà encombrée par
les tramways, lui causerait un préjudice considérable.
Attendu que cette réclamation est mal fondée et ne peut
être prise en considération par la raison, qu'aux termes d'une
déclaration écrite de M . Wachtelaer, les chargements et les
déchargements des marchandises se font à l'intérieur du bâtiment n° 51, Vieux-Marché-aux-Grains, et qu'au surplus i l est à
remarquer que la concession sollicitée n'est que le renouvellement de celle qui existe depuis plus de cinquante ans et
qu'aucune modification ne sera apportée au service existant.
En conséquence, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section des travaux publics, de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de faire parvenir votre
résolution à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
er

Service du Gaz. — Rapport sur l'exercice 1907.

M. l'Echevin Lemonnier. J'ai l'honneur de déposer le
rapport du Service du gaz sur l'exercice 1907 (1).
— Impression et distribution.
0) Voir. p. 1115, le rapport.

(9 Juin 1908)

— 1034 —

5
Service de VÉlectricité.

— Rapport sur Vexercice 1907.

M . l'Echevin Lemonnier. J'ai l'honneur de déposer le
rapport du Service de l'électricité sur l'exercice 1907 (1).
— Impression et distribution.

6
Ecoles moyennes A et B. — Compte de 1906.
M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte des écoles moyennes A et B pour l'exercice 1906.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 168,288-11.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Cours d'éducation

A et B. — Compte de 1906.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte des cours d'éducation A et B pour l'exercice 1906.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 201,289-71.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Garde civique. — Compte de 1907.
Le compte des dépenses pour 1907, s'élevant à fr. 49,095-11,
présenté par le Conseil d'administration de la garde civique, a été
(1) Voir, p. 1127, le rapport.

_

1035 —

(9 Juin 1 9 0 8 )

examiné minutieusement; toutes les pièces justificatives y sont
annexées.
Le chiffre des dépenses est égal à celui des crédits inscrits au
budget, sauf pour les articles ci-après qui laissent l'excédent disponible indiqué en regard de chacun d'eux :
Art. 2 . Sous-officiers secrétaires

fr.

Art. 8. Tambours-clairons

200 »
880 »

Art. 1 1 . Locaux

84 34

Art. 1 3 . Frais de bureau

150 »

Art. 2 1 . Achat de médicaments

45 55
Total.

.

. fr. 1 , 3 5 9 8 9

Cette somme defr. 1 , 3 5 9 - 8 9 a été restituée à la Caisse communale, conformément à la circulaire ministérielle du 1 2 avril
1903.

Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9

!

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 0 7 .

Entretien des propriétés

du domaine privé

de la Ville.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Des contestations au sujet du montant de quelques factures se
rapportant à des exercices antérieurs à celui de 1 9 0 7 , pour travaux d'entretien des propriétés du domaine privé, ont eu pour
conséquence d'en retarder la liquidation.
Or, par suite du paiement de ces factures sur l'exercice 1 9 0 7 ,
l'allocation de 1 3 0 , 0 0 0 francs, inscrite à l'article 3 5 des dépenses
ordinaires du budget, pour « Entretien des propriétés
du
domaine privé de la Ville » sera dépassée de fr. 9 , 4 1 0 - 2 2 .
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 9 , 4 1 0 - 2 2 , à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1 9 0 7 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

(9 Juin 1908)

—

1036 —

9
Secours à d'anciens employés

b

cl à des veuves

d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1 9 0 7 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 4 9 , 9 7 5 - 4 9 , alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 1 6 3 des dépenses
ordinaires est de 2 0 , 0 0 0 francs.

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 2 9 , 9 7 5 - 4 9 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Pensions

supplémentaires

votées

par

le Conseil

communal.

Par suite des suppléments de pensions accordés en 1 9 0 7 par le
Conseil communal, le crédit de 4 2 , 0 0 0 francs, prévu à l'article 105
des dépenses ordinaires du budget de 1 9 0 7 , est dépassé.
Les dépenses se sont élevées à fr. 4 6 , 1 1 8 - 3 1 .
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4 , 1 1 8 - 3 1 , à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1 9 0 7 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

C R É D I T SPÉCIAL. — E X E R C I C E 1 9 0 7 .
Palais

du Midi.

— Entretien,

frais

d'administration,

etc.

Les frais d'administration et d'entretien du Palais du Midi, se
sont élevés, pour la période du 1 août au 3 1 décembre 1 9 0 7 , à
ER

la somme de fr.

9,752-30.

E n conformité de la décision prise par le Conseil communal,
en séance du 2 décembre 1 9 0 7 , le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un crédit spécial de fr. 9 , 7 5 2 - 3 0 .
Les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 couvriront la
dépense.
Le produit des locations, pendant la même période, s'élevant
à fr. 8 8 , 6 7 9 - 9 7 , a été encaissé aux recettes ordinaires en dehors
du budget de 1 9 0 7 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

(y Juin 1WUS)
M- De Locht. Je profite de ce poste pour faire une observation. Lors de la dernière réunion de la Commission industrielle
on a appelé notre attention sur les dangers d'incendie. On a
fait des observations à propos des installations de l'Ecole de
plomberie.
M. le Bourgmestre. Il y a beaucoup à dire.

11
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1908.

Frais d'acquisition de compteurs d'eau.
M. l'Echevin G r i m a r d continue la lecture des rapports :
Par suite de l'augmentation constante des abonnements à
notre distribution d'eau, et en raison du grand nombre de
compteurs détériorés par la gelée, l'allocation de 180,000 francs,
inscrite à l'article 57 des dépenses extraordinaires du budget de
1908, pour l'acquisition de compteurs d'eau, sera insuffisante.
A la date du 31 décembre des années 1899 à 1907, le relevé des
abonnés s'établit comme suit :
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907

22,239
23,253
24,440
25,728
26,937
28,050
29,019
30,271
31,492

Pour assurer la bonne marche du service, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
125,000 francs, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1908.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE

1908.

Subside à l'école professionnelle rue du

Poinçon.

Il résulte d'une revision de la comptabilité de l'école professionnelle rue du Poinç-nii, pour les années 1901 à 1906, que le

(9 Juin 11)08)

— 1038 —

Comité de cet établissement a négligé de réclamer à la Ville des
soldes de subsides s'élevant en total à fr. 5,363-20.
Le Collège vous propose, Messieurs, de liquider la somme due
par lu Ville et de voter à cet effet un crédit de fr. 5,363-20 à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1908.
La Section des finances a émis un avis favorable.

1

2

a

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1907.

Emprunt de 1886.— Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs et paiement de primes.
A la date du 30 juin 1907, le Syndicat de l'emprunt de 1905
restait redevable à la Ville d'une somme-de fr. 39,073,793-68,
pour solde du prix de cession de 2,960,000 obligations de cet
emprunt.
En exécution de l'art. 3 de la convention du 27 octobre 1905,
le Syndicat a payé ce solde à la Ville le 1 juillet 1907 (le
30 juin étant un dimanche).
er

La somme de fr. 39,073,793-68, qui a été encaissée aux
recettes extraordinaires en dehors du budget de 1907, comprenait :
1° Le montant du capital des obligations non converties et
des primes de l'emprunt de 1886 qui restaient à payer à la date
du 1 juillet 1907
fr.
38,987,990 78
er

2° Une soulte de

85,802 90
Total.

. fr.

39,073,793 68

Les prélèvements effectués sur la somme de fr. 38,987,990-78,
pendant la période du 1 juillet 1907 au 31 mai 1908, pour
remboursement du capital et paiement de primes escomptées de
l'emprunt de 1886, s'élèvent à la somme de fr. 37,708,294-87,
se décomposant comme il suit :
er

Remboursement de titres
Paiement de primes.

fr.

.

31,853,600 ^
>
5,854,694 87

Total.

. fr.

37,708,294 87

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de fr. 37,708,294-87, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1039 —

12

(9 Juin

1908)

b

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1908.

Transformation du quartier

compris entre les rues de la

Montagne, Sainte-Gudule

et la place Royale. — Affaire

Maquet.

Par exploit du 12 mai 1905, M . l'architecte Maquet a fait
assigner la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de
225,000 francs du chef d'honoraires et déboursés relatifs à la
création et à la confection de plans de transformât'on du quartier
compris entre la rue de la Montagne, la rue Sainte-Gudule et la
place Royale.
La Ville avait admis qu'une certaine somme était due à
M. Maquet, mais elle avait contesté le chiffre de la demande.
Un jugement du 11 juin 1907 condamne la Ville au paiement de 75,000 francs avec les intérêts judiciaires et les dépens.
M. Maquet a déclaré qu'il acceptait cette décision.
Nous estimons, d'accord avec notre conseil M Duvivier, qu'il
n'y a pas lieu pour la Ville d'aller en appel.
Nous demandons, en conséquence, au Conseil de.voter un crédit
defr. 85,675-35représentant :
1° Principal
fr.
75,000 »
2° Intérêts judiciaires à 4 1/2 p. c. du
12 mai 1905 au 18 juin 1908
10,467 10
3° Dépens taxés
208 25
e

Total.

.

. fr.

85,675 35

pour terminer cette affaire.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1908 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Par acte de M De Doncker, notaire à Bruxelles, en date du
15 juillet 1895, M . Ad. Wilputte et son épouse Th. Palard ont
acquis UD terrain à bâtir situé avenue d e l à Brabançonne, dont
le prix était stipulé payable un quart au comptant et le solde par
quinzièmes annuels.
e

(9 Juin

1908)

— 1040 —

Pour sûreté du paiement de ce solde, une inscription a été
prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 29 août
1896, volume 2371, n° 176.
Les époux Wilputte-Palard se sont entièrement libérés le
9 août 1902, de sorte que l'inscription de la Ville est devenue sans
effet.
Les intéressés désirant la faire disparaître, le Collège vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner mainlevée pure et
simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.

En vertu d'un procès-verbal d'adj udication définitive dressé
par M Scheyven, notaire à Bruxelles, le 22 septembre 1876,
transcrit au bureau des hypothèques le 9 octobre suivant,
volume 4204, n° 1, les époux Acar-Modave ont acquis de la
Société anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, à l'intervention de la ville de Bruxelles, un terrain situé rue de Louvain,
dont le prix était payable par annuités.
Suivant acte du m ê m e notaire, en date du 30 mars 1887, le
terrain dont il s'agit a été vendu aux époux Heremans-Sturbelle
qui ont pris à leur charge les annuités restant à échoir.
Pour garantir le paiement de celles-ci, une inscription a été
prise, par renouvellement, au susdit bureau des hypothèques, le
16 août 1906, volume 3107, n° 55.
Les époux Heremans-Sturbelle ont remboursé, le 1 mai 1908,
les annuités restant dues et ils sollicitent la liberté du bien
affecté en hypothèque.
Celle-ci étant devenue sans effet, le Collège, à l a demande de
M . le notaire Claes, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
donner mainlevée pure et simple de l'inscription rappelée cidessus et de considérer comme nulle et non avenue la reconnaissance d'hypothèque qui résulte de l'acte passé par le dit notaire
Claes, le 9 avril 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

er

Par procès-verbal d'adjudication définitive dressé par M De
Tiège, notaire à Bruxelles, le 12 avril 1899, M . Edouard Lfmd a
acquis de la Ville un terrain situé rue de l'Abdication, dont le
prix était payable un quart au comptant et les trois quarts par
quinzièmes annuels.
Cet acquéreur a remboursé, le 21 octobre 1899, le solde du dit
e

— 1041 —

(9 Juin

1908)

prix. II en résulte que l'inscription prise d'office le 16 mai 1899,
volume 2538, n° 77, n'a plus de raison de subsister.
En conséquence, et à la demande de M . le notaire Jacquery,
le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir
la radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14
Arrêtés

d'impôts

pour

1908.

—

Modifications.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège, de voter les nouvelles délibérations concernant les r è g l e m e n t s pour la perception des impôts
pendant l'année 1908.
Pour satisfaire à une demande de M . le Ministre de l'intérieur,
nous avons complété la disposition relative aux exonérations en
matière de centimes communaux additionnels au principal du
droit de patente, et étendu à toutes les impositions communales
directes la disposition prolongeant le délai des réclamations
pour cause d'erreurs matérielles imputables aux agents de l'administration.
2° I m p ô t s u r le r e v e n u cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
Vu les articles 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . I l sera perçu en 1908 un impôt de 7 p. c. sur le
revenu cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de la Ville et imposées à la contribution foncière en
vertu de la loi du 5 juillet 1871.
Cette imposition sera perçue sur le revenu cadastral servant
de base à l'impôt foncier au profit de l'Etat.
er

Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourg-

(9 Juin

1908)

— 1042 —

mestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A r t . 3. L'impôt sera recouvré conformément aux règles
établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale
combinés avec les articles 5 et 21 de la loi du 6 septembre 1895.
er

Art. 4. Sont exemptées de l'impôt, les propriétés appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
Art. 5. I l ne doit pas être adressé à la Députation permanente
de réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation
de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. La réclamation présentée à M . le directeur des contributions directes
suffit.
Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la
taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, avant le 1 lundi
er

du mois d'août de Vannée qui suit immédiatement
celle de
l'imposition. Elles seront frappées
de déchéance
si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la
Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.

Art. 6. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne doivent pas justifier du paiement
des termes échus.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

*
* *

— 1043 —

(9 Juin 1908)

3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section desfinances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une
taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;
Vu l'article 76. n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément
à la loi sur la contribution foncière, la valeur imposable des
propriétés bâties non cadastrées jouissant de l'exemption
accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze
jours leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a
lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

(9 Juin

1908)

—

1044 —

A r t . 7. Sont exemptées de la taxe, les propriétés appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux Communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
A r t . 8. Les réclamations
doivent être
adressées
à la
Députation
permanente du Conseil provincial, savoir :
1° Les réclamations
contre les surtaxes ou contre les cotisations indues, dans les trois mois à dater de la
délivrance
de Vavertissement extrait du rôle ;
2° Les réclamations
ayant pour objet la remise de la taxe
pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de
fabriques et d'usines, dans un délai
de trois mois à partir
du 1 janvier qui suit immédiatement
l'année de Vinhabitation ou de l'inactivité
;
e r

3° Les réclamations
relatives au redressement d'erreurs
d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des
agents de VAdministration,
avant le 1 lundi du mois d'août
de l'année
qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
Ces réclamations
seront frappées
de déchéance
si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la
Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.
e r

A r t . 9. Les réclamations
ne doivent pas être écrites sur
timbre. Le réclamant
ne doit pas justifier du paiement des
termes
échus.
Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération
à la sanction de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

***
4 ° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente 5

— 1045 —

(9 Juin 1908)

Vu l'article 76, n° 5, de la l o i communale,
Arrête :
Art. 1 . H sera perçu en 1908 des centimes communaux
additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés belges et é t r a n g è r e s par actions, des gouverneurs,
directeurs, administrateurs, commissaires ou censeurs de ces
sociétés, ainsi que des assureurs belges et étrangers ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds
publics, des courtiers, des agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences,
bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,
bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une
des six premières classes du tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
Sont exonérées de la p r é s e n t e taxe :
I Les sociétés par actions soumises à l a loi belge et dont
tous les sièges d'opérations se trouvent en pays étranger ;
o

2° Les bénéfices réalisés
dans leurs établissements

par les sociétés belges par actions
distincts situés à l'étranger
;

3° Les classes 15, 16 et 17 du tarif A et les classes 13 et 14
du tarif JB, annexés à la loi du 22 janvier 1849 sur l a législation des patentes.
Ces exonérations ne s'étendent pas aux administrateurs,
commissaires et autres remplissant des fonctions analogues
près des sociétés susvisées.
Art. 2. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à l a Députation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. I l ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la
Députation permanente, pour cause de surtaxe ou d'imposition
indue. L a réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. S i la décision rendue par ce fonctionnaire,
ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement

-

(9 Juin 1908)

1046 —

d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations
doivent être présentées
avant le premier
lundi du mois d'août de Vannée qui suit
immédiatement
celle de l'imposition. Elles seront frappées de déchéance si
elles n'ont pas été introduites avant l'apurement par la
Deputation permanente du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.

Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne doivent pas justifier du paiement de
la taxe.
Art. 5. L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec les articles 5 et 21 de
la loi du 6 septembre 1895.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

*
**
5° T a x e s u r les voitures, les automobiles, les motocycles et les motocyclettes.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section desfinances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une
taxe communale sur les voitures;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe à charge des propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport
des personnes, ainsi que des propriétaires ou des détenteurs
d'automobiles, de motocycles et de motocyclettes.
er

— ,1047 —

(9 Juin

1908)

Art, 2. L a taxe est fixée comme i l suit :
A.

VOITURES

A TRACTION

ANIMALE:

1° 30 francs par voiture de luxe à deux roues ;
2° 50 francs par voiture de luxe à quatre roues;
3° 100 francs par an,, à charge des fabricants et des marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage
sur la voie publique ;
4° 150 francs par an, à charge des marchands de chevaux,
quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage sur la
voie publique.
B.

VÉHICULES A MOTEUR MÉCANIQUE :

1° 30 francs par motocycle ou motocyclette ;
2° 50 francs par an, à charge des fabricants et des marchands
de inotocycles et de motocyclettes, quel que soit le nombre de
véhicules dont ils font usage sur la voie publique ;
3° 150 francs par an à charge des fabricants et des marchands d'automobiles, quel que soit le nombre de véhicules
dont ils font usage sur la voie publique;
4° 5 francs par cheval-vapeur ou fraction de cheval-vapeur
de la puissance maximum du moteur des automobiles, sans
que le total de la taxe puisse dépasser 100 francs par véhicule ;
5° 25 francs par véhicule à charge des loueurs d'automobiles, ainsi que des propriétaires de garages remisant d'une manière permanente des automobiles non imposées à Bruxelles.
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A. Les voilures et les automobiles de place et tous les véhicules dont l'emploi est autorisé, en vertu de r è g l e m e n t s , pour
des services publics ;
B. Les voitures, les camions automobiles et tous les véhicules
UNIQUEMENT destinés au transport des marchandises ;
C. Les véhicules en blanc des fabricants, montés à l'essai
exclusivement par eux ou par leurs préposés.
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
Art. 4. Les personnes faisant un usage permanent de voitures, d'automobiles, de motocycles ou de motocyclettes
appartenant à des tiers, seront soumises à la taxe reprise
I. - t8.

(9 Juin 1908)

— 1048 —

aux 1° ou 2° du § A , 1° ou 4° du § B de l'art. 2 d - d ë r w a , sous
déduction de la taxe locale payée par le propriétaire l u véhicule.
Par usage permanent on entend le louage par mois et tout
louage, concession ou emploi habituel quelconque.
A r t . 5. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à
Bruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre commune.
Si le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le
contribuable obtiendra un dégrèvement équivalent à cette imposition.
Sont considérées comme demeurant ou séjournant à
Bruxelles :
1° Les personnes qui y sont inscrites à titre de domicile ou
qui y sont soumises à la contribution personnelle au profit de
l'Etat ;
2° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence ou
qui y séjournent au moins pendant un mois par an.
A r t . 6. L e contribuable déjà imposé, dont le véhicule sera
remplacé par un autre de même nature soumis aune taxe plus
élevée, devra payer une cotisation supplémentaire.
A r t . 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
A r t . 8. Les voitures, les automobiles et les motocycles
devront être déclarés au commencement du mois de janvier ou
dans le mois de la possession.
Si le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition perçue dans cette commune.
Art. 9. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer
des vérifications à domicile.
A r t . 10. Les contraventions seront constatées par les porteurs de contraintes, lesquels feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
A r t . 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une
fausse déclaration seront passibles d'une amende égale au
double du droit fraudé.

—

1049

—

(9 Juin 1908)

S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 12. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté les
contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers à la
caisse communale.
Les frais de poursuites exercées contre les délinquants seront
recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des domaines.
Art. 13. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 14. Les réclamations contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations
relatives au redressement
d'erreurs d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant
le
fait des agents de t'Administration,
pourront être
présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août
de l'année
qui suit
immédiatement
celle de l'imposition.
Ces
réclamations
seront frappées
de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du
compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.

Art. 15. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
Art. 16. L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux régies établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés
du 5 juillet 1871.
er

avec l'article 8 de la loi

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :

Le

Le Conseil,

Secrétaire,

*
**

(9 Juin 1908)

— 1050 —

6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur l a proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu l a délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'article 76, n ° 5 , d e l à loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . I l sera perçu en 1908 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
er

1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à la
chasse ; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,
boule-terrier ; dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
A r t . 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations
recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
A r t . 3. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre
de chaque année, devront, dans les quinze jours, être déclarés
au bureau de police de la division ; ils seront portés pour la
totalité de la taxe sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre, de la m ê m e manière que le rôle
principal.
er

A r t . 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe,
sans autre exception.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de
chiens et dont les agents de l'Administration auront dûment
constaté la profession, ne paieront — quel que soit le nombre
de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle maximum
de 40 francs.
Art. 6. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.

— 1051 —

(9 Juin

1908)

Art. 7. Les contribuables qui se croiront i n d û m e n t imposés,
devront adresser leurs réclamations à l a Deputation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle.
Toutefois, les réclamations
relatives au redressement
^erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le
fait des agents de VAdministration pourront être présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations seront
frappéts de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Deputation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes é c h u s .
Art. 8. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions. Ils
feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 9. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration"
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 10. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté
les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers
à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. 11. L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'art. 8 de la loi du
5 juillet 1871.
er

Le Collège est chargé de soumettre l a présente délibération
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
Ainsi délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

Le

Conseil,

(9 Juin

1908)

— 1052 —

8° Taxe sur les d é b i t a n t s de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1908 une taxe communale à charge
. des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants
de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieuaccessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares,
sans distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau des taxes
(Maison du Roi) d'après le mode suivi pour la déclaration de
patente.
Art. 3 . Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année
précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal
et composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du
Conseil communal et de quatre débitants de boissons pour la
classification des débits de boissons, ou de quatre débitants de
tabacs pour la classification des débits de tabacs.

— 1053 —

(9 Juin

1908)

Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :

ii, ,
h

"''I 5

•

Pour un débit de 2,500 francs et en dessous,
»
2,500
»
à
5,000,
»
5,000
»
»
7,500,
»
7,500
»
»
10,000,
»
10,000
»
»
12,500,
Au delà de 12,500 francs de débit, l a taxe
de 5 francs par 500 francs de débit.

l classe, 20 fr.
2
»
40 »
3
»
60 »
4
»
80 »
5
»
100 »
sera augmentée
,

e

e

e

e

e

Art. 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée
à 25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons et tous autres commerçants vendant accidentellement des
cigares et tabacs dans leurs établissements. Cette taxe est
portée à 50 francs s'il existe dans l'établissement un étalage de
tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque
ayant pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou
tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.

91)1

Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas
astreints à faire une déclaration pour continuer l'exercice du
débit pendant le restant de l'année.
iques.

r

Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à la Caisse communale d'une
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
i fJr.

Art. 11. La taxe est recouvrée
par le receveur
conformément
aux règles établies
parles articles
§ l , de la loi communale
combinés
avec Varticle
dub juillet
1871.
e r

communal,
137 et 138,
8 de la loi

Art. 12. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
impositions indues doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
^ Toutefois,
les réclamations
d erreurs d'écritures,
de calcul,
fait des agents de VAdministration

relatives
au
redressement
de taxation,
etc., étant
le
'pourront
cire
présentées

(9 Juin 1908)

— 1054 —

jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement
celle de l'imposition. Ces réclamations
seront
frappées
de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant
Vapurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.

A r t . 13. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
A r t . 14. Les porteurs de contraintes ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
A r t . 15. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement
la taxe.

de l'amende ne dispense pas du paiement de

A r t . 16. Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront const a t é les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un
tiers à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l a sanction de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du
PAR L E CONSEIL :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.

15
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1907.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des

— 1055 —

(9 Juin 1908)

recettes et des dépenses de la Caisse des pensions communales
pour l'exercice 1907.
RECETTES.

Recettes ordinaires de 2 y et de 4 p. c. sur les
traitements et soldes
fr.
Retenues extraordinaires du chef de nominations, promotions et punitions
Revenus propres à la Caisse
Subside de la Ville
2

Total.

132,407 94
16,169 58
32,461 08
421,667 12

. fr.

602,705 72

fr.

601,355 72
1,350 »

. fr.

602,705 72

DÉPENSES.

Pensions ordinaires de l'année
Frais de gestion
Total.

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver ce compte tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Voitures

a

de place. — Cahier des
Adjudication
publique.

charges.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans la séance du 16 mai dernier, le Conseil communal a
décidé de n'adjuger exceptionnellement les emplacements de
voitures de place, dont la concession expire au 31 juillet, que
pour une année. Cette résolution s'expliquait par la revision
qu'exigeraient, avant l'Exposition de 1910, diverses dispositions
en vigueur.
Les concessionnaires actuels, avec lesquels le Collège était
même autorisé à traiter à l'amiable pour cette période transitoire, semblent appréhender un bail de peu de durée, et ils
demandent que les concessions soient de trois années comme
précédemment.
Nous croyons. Messieurs, qu'il est possible de faire droit à ce
vœu, si l'on introduit dès aujourd'hui dans le cahier des charges
et le règlement de police les améliorations les plus urgentes.

(9 Juin 1908)

— 1056 —

La première modification qui s'impose est la substitution, dans
le plan tarif, d'une zone unique aux deux zones existantes. Cette
division est devenue, aujourd'hui que l'agglomération urbaine
s'est considérablement étendue, un véritable anachronisme; elle
crée souvent des difficultés et des discussions.
Mais cette réforme comporte nécessairement le relèvement,
maintes fois réclamé, du tarif.
Nous proposons de porter le premier quart d'heure à 1 franc,
les autres restant à fr. 0-50, et de fixer le tarif de nuit à 2 francs
pour la première demi-heure et chaque quart d'heure suivant à
1 franc.
D'autre part, en vue de réserver certains emplacements pour
des véhicules à traction mécanique, qui toutefois ne pourraient
être concédés qu'à des conditions spéciales dont l'étude se poursuit, nous n'adjugerions actuellement que 311 emplacements au
lieu de 350, ce qui permettrait de porter de 25 à 60 les emplacements supplémentaires visés à l'article 4 du cahier des charges.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui justifient les
quelques changements proposés aux articles 3 et 4 du cahier des
charges du 22 mai 1905 et aux articles 4, 25,46, 47, 48 et 53 du
règlement de police du 13 février 1900.
M . le Bourgmestre. Voici ce qui s'est produit dans cette
affaire.
En séance du 16 mai, vous avez voté la mise en adjudication
pour un an, à titre exceptionnel. Des modifications devaient être
apportées au cahier des charges, l'étude à faire justifiait cette
mesure transitoire.
D'autre part, nous ne pouvions pas nous opposer indéfiniment
à l'adjudication d'un service d'autofiacres. Vous aviez donc
décidé l'adjudication, pour un an, des voitures de place, et même
de traiter de la main à la main avec les adj udicataires actuels aux
prix des contrats en cours. MM. les concessionnaires et MM. les
cochers se sont émus de cette situation. Dans leur désir de
retarder, autant que possible, toute modification à la situation
présente, ils ont demandé qu'on concédât pour trois ans, comme
par le passé, faute de quoi ils annoncent l'intention de ne pas
soumissionner. Il n'est pas possible, Messieurs, que la Ville se
laisse faire la loi. Mais je suis d'avis que du moment qu'un
arrangement transactionnel peut concilier tous les intérêts, nous
aurions tort de ne pas nous y prêter.
Le Collège propose donc de consentir à l'adjudication pour
trois ans, mais en admettant certaines modifications immédiatement réalisables.
Ces modifications ont pour but, d'une part, de permettre à la
Ville d'introduire sur nos places publiques, d'ici à l'ouverture de

— 1057 —

(9 Juin

1908)

l'Exposition, un certain nombre de véhicules automobiles ; i l
serait entendu que les conditions de concession et de tarifs
seraient réglées d'une façon spéciale ; i l ne serait pas admissible,
en effet, que des voitures de luxe fussent mises à la disposition
du public au même prix que les fiacres ordinaires.
D'autre part, une autre nuisance, — et contre laquelle on a
souvent protesté avec raison, parce qu'elle constitue un véritable
anachronisme, — c'est l'existence des deux zones. I l y a trente
ans, cette distinction entre la partie urbaine et la partie rurale
avait encore sa raison d'être; mais aujourd'hui i l n'y a plus de
zone rurale dans l'agglomération bruxelloise.
C'est pourquoi nous vous proposons de supprimer la première
zone. De cette façon, i l n'y aura plus de discussion. I l faut que
nous marchions avec le progrès. Toutes choses se sont profondément modifiées depuis 1830. A cette époque on payait à
Bruxelles 1 franc la course. On continue à payer aujourd'hui ce
prix, alors que tout a augmenté : les emplacements sont devenus
plus chers, les voitures sont meilleures, les fourrages sont hors
prix, et on continue cependant à payer la course d'une demiheure 1 franc.
M . W a u w e r m a n s . A Paris, on paie 75 centimes.
M . B r a b a n d t . Parfaitement.
M. le B o u r g m e s t r e . L a course de 75 centimes, soit
600 mètres, est une course de 2 minutes. Elle n'existe qu'en
théorie. Nous proposons de porter le premier quart d'heure à
1 franc, les autres restant à 50 centimes, et de fixer le tarif de
nuit à 2 francs pour la première demi-heure et chaque quart
d'heure suivant à 75 centimes.
Les cochers font de grands efforts pour améliorer leur outillage. Il n'y a pas de comparaison possible entre les voitures en
usage dans la Capitale, et celles utilisées dans les faubourgs.
D'énormes progrès ont été réalisés, nous devons en tenir compte.
Nous réservons notre droit de concéder à des conditions à
déterminer ultérieurement 60 voitures automobiles.
Telles sont, Messieurs, les nouvelles dispositions que le Collège a l'honneur de vous proposer ; si vous adoptez ces principes,
le règlement et le cahier des charges seront modifiés par le
Collège en conséquence.
M . Theodor. Cela fera fr. 1-50 au lieu de 1 franc, pour une
course qui durera un peu plus qu'un quart d'heure.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Pattou.
M. Pattou. Messieurs, je ne puis pas me rallier aux'propo-

(9 Juin

1908)

— 1058

-

sitions du Collège. J'estime que si, actuellement, certaines
bizarreries et certaines discussions se produisent à cause du franc
de retour lorsque l'on sort du premier périmètre, ce n'est pas une
raison suffisante pour faire payer d'office, à tous les voyageurs,
50 centimes de plus par course lorsqu'ils font une course qui
dépasse un quart d'heure. Vous ferez ainsi payer à chaque voyageur fr. 1-50, au lieu d'un franc. Ce sera contraire à l'intérêt
même des cochers, qui verront diminuer leurs pourboires. Contrairement à ce que M . le Bourgmestre affirme, les frais d*exploitation n'ont pas augmenté, car c'est, somme toute, le public
qui paie le salaire des cochers sous la forme de pourboire. Grâce
à la crainte que certains cochers sont parvenus à inspirer au
public, le pourboire est même devenu excessif. Je n'hésite pas
à le déclarer publiquement.
J'estime qu'il serait préférable de laisser les choses en état, de
conserver les deux périmètres et le tarif actuel en nous réservant
uniquement le droit de concéder 60 emplacements pour des
voitures automobiles pour une période de trois années. Je propose donc par amendement de maintenir le tarif et les deux
périmètres existants.
M . le Bourgmestre. Veuillez, je vous prie, rédiger votre
amendement.
M . Pattou. C'est inutile. Mon amendement consiste à maintenir les conditions actuelles.
M . le Bourgmestre. Comment voulez-vous que le procèsverbal relate votre amendement et le vote auquel il donnera lieu,
si vous refusez de le formuler par écrit.
M . W a u w e r m a n s . Nous allons rédiger l'amendement.
M . J a c q m a i n . Ne serait-il pas possible d'accepter la proposition qui a été formulée en Section par l'Echevin des finances
et qui me parait de nature à satisfaire tout le monde ?
Il importe de constater et de reconnaître qu'à Bruxelles les
voitures de place sont en excellent état, les chevaux convenables
et les cochers généralement polis, mais i l faut aussi constater et
reconnaître qu'il n'en est plus ainsi lorsque les limites de la Ville
sont franchies. Ne pourrait-on obtenir des Bourgmestres de
l'agglomération bruxelloise de s'entendre pour organiser un service de voitures publiques en rapport avec les exigences du
service d'une grande ville et d'améliorer dans ces faubourgs
dans les mêmes conditions qu'à Bruxelles. Il y a une différence
de traitement considérable à Bruxelles et dans les faubourgs.
Je saisis cette occasion pour féliciter le Collège des résultats
qu'il a obtenus au point de vue de l'amélioration du service des

— 1059 —
i,

(9 Juin

1908)

voitures de place. Nos voitures peuvent rivaliser avec celles de
Paris et tout serait parfait si DOUS pouvions avoir le taximètre.
On pourrait ainsi faire de petites courses en voiture à partir de
75 centimes. Je suis certain que les propriétaires des voitures,
les cochers, comme le public, en tireraient le plus grand profit.
(Interruption-)

fi:

M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes pressés par le temps.
Notre contrat expire le 30 juillet, et nous avons d'ici là à procéder
à une adjudication. Il faut absolument qu'une solution intervienne aujourd'hui. Comment voulez-vous dès lors que nous nous
mettions à étudier l'application du taximètre et des conditions à
imposer. Je vous ferai remarquer qu'en général les cochers ne
désirent pas le taximètre ; on ne le vend pas, c'est un monopole,
on le loue fort cher. L e taximètre est indispensable pour les
automobiles parce que c'est le seul moyen de contrôle, mais i l
n'en est pas de même pour les voitures ordinaires. Beaucoup de
cochers sont propriétaires de leur voiture et la conduisent en
personne ; ils n'ont donc pas besoin de contrôle.

sitó

Dans tous les cas, nous devons aller au plus pressé, et i l n'y a
que deux solutions possibles : ou bien maintenir les conditions
votées le 16 mai, et alors i l est à craindre que les cochers ne
viendront pas à l'adjudication, ou bien admettre les propositions
du Collège.

^

1

^ù;ic
ousrést!
lisponrj|
:

I

;

d
.emen.t
•ri.i

Si ces propositions étaient repoussées, je devrais vous
demander pleins pouvoirs pour prendre telles mesures que je
jugerais nécessaires en cas de grève. Vous savez que le cas s'est
présenté dans une commune voisine, au grand préjudice du
public. Une pareille situation serait intolérable dans une Capi^ - J devrais engager des concessionnaires d'automobiles aux
meilleures conditions possibles. Ne me mettez pas dans ce cas,
Messieurs; je vous convie à voter les propositions du Collège.
Je mettrai d'abord aux voix l'amendement de M . Pattou, que,
pour ma part, je repousse.

ta

e

e

UIÉ

M . J a c q m a i n . Je voteraila propositon du Collège, tout en
lui demandant de prendre des mesures afin qu'un autre système
puisse être mis en vigueur.
M . L e u r s . Le taximètre,qui donne de bons résultats à Paris,
ne pourrait s'appliquer aussi efficacement dans une ville montagneuse comme Bruxelles ; en effet, pour que le taximètre fonctionne convenablement, i l faut que le véhicule marche constamment à une allure déterminée, celle d'un cheval au trot. Sans
cette condition, le taximètre ne pourra pas donner d'indications
exactes. Pour les automobiles, cette objection n'existe pas,

(9 Juin

1908)

— 1060 —

attendu que, même sur les rampes, les automobiles peuvent
marcher à une allure rapide et régulière.
M . W a u w e r m a n s . Je me permets d'insister également et
de signaler qu'en réalité c'est un vilain cadeau que veut faire
aux cochers et aux louageurs de voitures l'honorable Echevin
des finances.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Comment cela? Je ne fais aucun
cadeau : le tarif ne me regarde pas, i l regarde le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, mais vous avez été de mon avis,
mon cher collègue.
M . W a u w e r m a n s . Cette augmentation de 50 centimes pour
*' la première demi-heure va avoir ce résultat qu'à Bruxelles i l
sera impossible de « faire une course » quelconque à moins de
payer fr. 1-50 sans pourboire.
M . le B o u r g m e s t r e . I l y a des courses qui ne durent pas
plus d'un quart d'heure.
M . W a u w e r m a n s . Elles sont bien rares.
M . le B o u r g m e s t r e . J'en fais tous les jours.
M . W a u w e r m a n s . Ceci prouverait que vous éprouvez le
besoin de vous ballader en voiture pour franchir de bien petites
distances !
Etant donné qu'en vertu du règlement sur les voitures de
place, le délai court à partir du moment où la voiture quitte le
stationnement, si vous n'avez pas le bonheur d'avoir un
stationnement de voitures à proximité de chez vous, il est certain que lorsque vous monterez dans le véhicule, cinq, six ou
sept minutes se seront déjà écoulées et le cocher ne fouettera
pas son cheval pour vous procurer le plaisir de n'avoir à lui payer
qu'une course d'un quart d'heure ! On peut donc dire qu'en
général presque toutes les courses coûteront au moins fr. 1-50,
sans pourboire.
D'autre part, i l est certain — l'honorable Echevin des finances
ne le dira pas lui-même aux cochers et aux louageurs, mais i l
est d'autres personnes qui le leur diront — i l est certain
que le droit de stationnement va rapporter à la Ville une
somme bien supérieure à celle qu'il produisait, et cette majoration de recettes viendra s'ajouter au produit du droit de stationnement des automobiles qui, dans deux ou trois mois, viendront
faire une concurrence aux cochers.
E n réalité, c'est le public qui paiera cet impôt nouveau et ce
ne sera pas le grand public ; ce ne sont pas ceux qui roulent à

— 1061 —

i;.-,

'jue à uioiii

(9 Juin

1908)

toute vitesse dans leur propre automobile ou dans leur propre
équipage, mais ce sont les bourgeois.
Quant aux cochers, croyez-vous qu'ils gagneront quelque
chose au cadeau? Pas le moins du monde. Tout d'abord, le bourgeois qui devra payer au minimum fr. 1-50, aura soin de supprimer le pourboire. Ensuite, comme on l'a dit en Section, les
propriétaires de voitures de place auront plus que jamais à se
plaindre de la concurrence des louageurs.
Votre tarif permet, en effet, aux cochers d'exiger fr. 2-50 par
heure. Eh bien, il arrivera fatalement que lorsqu'un voyageur
s'adressera à l'hôtel où i l est descendu pour obtenir une voiture,
au lieu de s'adresser aux cochers, on ira directement la chercher
chez un louageur, qui la fournit actuellement à 2 francs.
D'autre part, lorsque les automobiles circuleront, i l est indiscutable que l'on préférera de beaucoup quinze minutes d'automobile à quinze minutes de cheval.
Voilà la situation telle qu'elle va se présenter. Vous instaurez
à Bruxelles, avant l'Exposition, un tarif plus élevé que celui de
Paris, où il y a des courses à 75 centimes.
A Paris, la course, quelle que soit sa durée, se paie fr. 1-50.
A Berlin, le prix est de 50 pfennig le premier quart d'heure.
Partout on paie les premiers 400 mètres d'automobile 75 centimes et vous ne ferez pas en un quart d'heure des courses beaucoup plus longues que ces 400 mètres quand vous aurez déduit le
temps du stationnement, la mise en train et l'arrivée. Et que
nous offre-t-on en compensation? On nous dit : Les personnes qui
vont se rendre en dehors du périmètre ne paieront plus l'indemnité de retour. Eh bien, quelles sont les personnes qui bénéficieront de cet avantage ? Ce seront celles qui habitent en dehors du
périmètre, ce ne sont pas les Bruxellois. Les Bruxellois paieront
pour les villageois ou les amateurs de villégiature. Un cocher a
droit à fr. 2-50 par heure, il n'aura pas plus d'avantage lorsqu'on
l'abandonnera à Boitsfort, que si on le quittait au centre de
Bruxelles. Il ne touchera pas d'indemnité deretour. Cette indemnité de retour est cependant une des choses les plus justes.
Mais revisez les conditions du tarif en ce qui concerne les
automobiles. Il n'est pas admissible de permettre aux automobiles de charrier le public aux mêmes conditions que les voitures
de place. Je demande que le Collège se borne là dans ses modifications.
M . le Bourgmestre. Il est évident que le prix des automobiles sera supérieur, puisqu'une voiture-automobile coûte
10,000 francs.
M . W a u w e r m a n s . Mais vous n'avez pas cru pouvoir auto-

(9 Juin

1908)

— 1062 —

riser l'application d'un autre tarif sous l'empire du règlement
actuel.
M . le Bourgmestre. C'est pour cela que ces automobiles
n'ont pas tenu.
M . W a u w e r m a n s . Dites aux cochers que pendant la
période de l'Exposition ils pourront réclamer un tarif supplémentaire pour les courses vers l'Exposition.
M . le Bourgmestre. Mais pas du tout.
M . W a u w e r m a n s . Ou bien qu'on paiera une indemnité de
retour pour les courses à l'Exposition. Voilà ce qui me parait
justifié.
A Bruxelles, il y a des voitures à deux chevaux et les cochers
eux-mêmes en ont réduit le tarif pour lutter contre la concurrence. Comment se fait-il qu'ici vous vouliez vous-mêmes élever
les tarifs.
Ce qu'on propose peut être utile pour grossir les ressources
delà Ville, mais je n'aime pas ces procédés d'impôts indirects ;
on fait croire qu'ils atteignent les riches, alors que, dans l'espèce,
celui-ci va frapper surtout ceux de nos concitoyens dont les
intérêts doivent être particulièrement sauvegardés, je veux parler
des petits bourgeois, du petit commerce et des petits employés.
C'est un des plus détestables impôts que nous devrons à l'esprit
ingénieux de notre Echevin des finances.
M . le Bourgmestre. Voici la proposition de l'honorable
M . Pattou :

D
»
»
»

« Je propose la concession, pour un terme de trois ans, aux
conditions du cahier des charges actuellement en vigueur,
avec réserve du droit d'établir soixante emplacements supplémentaires pour voitures automobiles à un tarif supérieur au
tarif pour traction chevaline. »
Cette proposition est-elle appuyée ?
Plusieurs membres. Oui ! oui !

M . le Bourgmestre. Puisqu'elle est appuyée, je vais la
mettre aux voix.
Si l'amendement est rejeté — le Collège ne s'y rallie pas —
je mettrai aux voix la proposition du Collège.
La proposition de M . Pattou, mise aux voix par appel nominal,
est rejetée par 13 voix contre 5 et 3 abstentions.
Ont voté contre : M M . Lemonuier, Grimard, Steens, Max,

—

1063 —

(9 Juin

Crick, Verheven, Dassonville, Anspach-Puissant,
Jaccpnaiu, Moons, Lepage et De M o t .
Ont voté pour
thoul et Claes

: MM.

De

1908)
Page,

Theodor, W a u w e r m a n s , Pattou, B u r -

Se sont abstenus : M M .

De L o c h t , Bosquet et L e u r s .

M. le Bourgmestre. Je suppose que ce vote entraine l'adoptiou des propositions du C o l l è g e , ou d é s i r e - t - o n que l'on p r o c è d e
à un vote?

in.

M. Wauvermans. Est-ce que l'on ne pourrait pas introduire dans le cahier des charges que les 15 minutes comptent à
partir du moment où le voyageur monte en voiture ?
chevausetles&y,

•ter contre^.
® vous-mêmK
grossir els resac,
d'impôts i f e
ors que, dans 1'^
concitojED!
gardés, je«iu[6ï

des petits m
ep
W
us deïïons aie
ition de Ilot
le de trois tvUeraent en vit:

M. le Eourgmestre. Ce serait renverser c o m p l è t e m e n t
l'économie du contrat. L e mieux est donc de voter.
Je mets aux voix, par appel n o m i n a l , les propositions du C o l lège. Si elles sont a d o p t é e s , le Collège a r r ê t e r a les modifications
à apporter, pour les r é a l i s e r , au r è g l e m e n t de police et au cahier
des charges.
Les propositions du Collège sont a d o p t é e s par 16 voix contre
4 et une abstention.
Ont voté pour : M M . Lemonnier, G r i m a r d , Steens, M a x ,
Crick, Theodor, Verheven, Bosquet, L e u r s , Dassonville, Claes,
Auspach-Puissant, De Page, Jacqmain, Lepage et De M o t .
Ont voté contre : M M .
Moons.

W a u w e r m a n s , Pattou, B u r t h o u l et

S'est abstenu : M . De L o c h t .

Mplaceiiieot'ï-

i tarif supériec-

16
HOSPICES. —

Approbation

d'actes divers

d'administration.

ppuyée, je«-

M. l'Echevin Max
te s'jralliepiar appel » s.

suivants :
Vente.

iE

•d, Steens, i t

fait, au nom du Collège, les rapports

Le

Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

I. — 69.

(9 Juin

1064 —

1908)

inéral.

>

ci-après, transmis
secours :

te
S

le Conseil

OBJET
DE

L'ACTE.

13159

6 mai
1908.

général

DÉSIGNATION D E S I i l E N S .
PRIX
NATURE

Dû

des hospices et

L'ACTE.

de

Itndlc

a

DATE

par

NOM
NOTAIRE.

Vente.
Jacquery.

et s i t u a t i o n
de

CONTENANCE

OBTENU

la p r o p r i é t é .

A.

C

D-M

T e r r a i n s sis
à Bruxelles,
rue de
l'Inquisition,
lotn°401; '

1

'29

90

7,587 95

place
des G u e u x
et r u e
des P a t ' i o t e s ,
lot n° 338.

1

07

30

8,039 40

***
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
es

•Si
o

u

sa

DATE

be

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

C
FR.

13146

25 a v r i l
1908.

Location.
Delvaux.

Biens r u r a u x
appartenant
aux Hospices
et sis à
Linkebeek,
Schaerbeek,
U c c l e , etc.,

46

60

32

et à l a
Bienfaisance
et sis à
Huldenberg,
Erps-Querbs,
Evere, etc.

24

65

99

7,699

34

3,260

— 1065 —

(9 Juin 1908)

Aliénations.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l ' a u t o r i s a t i o n de
vendre publiquement une partie d ' e n v i r o n 4 ares de l a parcelle
section C\ n ° 1 6 2 ; de L i n k e b e e k .
Un amateur offre d ' a c q u é r i r ce b i e n sur le pied
de
12,000 francs l'hectare en p r i n c i p a l , p r i x d é t e r m i n é par une
expertise r é c e n t e II a u r a é g a l e m e n t à payer une somme de
75 francs, valeur des arbres croissant sur l a partie à a l i é n e r .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
an avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d'exposer en vente publique l a parcelle section A , n ° 5 3 1 e , de B e e r s e l ,
d'une contenance cadastrale de 30 ares 30 centiares.
Un amateur offre d ' a c q u é r i r ce b i e n a u prix principal de
G,0OU francs, é v a l u a t i o n d é t e r m i n é e par une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Échanges

de

terrains.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger une partie de 2 ares 73 centiares de la parcelle section!), n° 1 9 G , d e Schaerbeek, lui appartenant, contre 5 ares
46centiares des m ê m e s parcelle et section, n ° 2 7 c , appartenant
à un tiers.
L'opération a pour but de donner a u t e r r a i n de l ' A d m i n i s t r a tion charitable une profondeur sut'lisante pour en permettre le
lotissement en vue de l a vente.
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
jm avis favorable.

I e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
(Téchauger une partie de 34 centiares de la parcelle section C ,
n° 24A, de Schaerbeek, l u i appartenant, contre 17 centiares de
la parcelle sise m ê m e s c o m m u n e et section, n ° 2 3 B , p r o p r i é t é
d'un tiers.
Cette o p é r a t i o n a pour but de r é g u ' a r i s e r les l i m i t e s des

(9 Juin 1908)

— 1066 —

propriétés des échangistes et mettre ces propriétés d'équerre
avec l'avenue Max.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger une partie de 98 centiares de la parcelle section D , n° J9s,
de Schaerbeek, l u i appartenant, contre 49 centiares de la
parcelle sise m ê m e localité section D , n° 28E, propriété d'un
tiers.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés des échangistes et de mettre ces propriétés d'équerre
avec la rue A r t a n .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Extraction

de terre à

briques.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un
acte sous seing privé par lequel i l concède à un tiers, aux conditions principales suivantes, le droit d'extraire 60 mètres cubes
de terre à briques de la parcelle section B , n° 75A, de Ternatb,
lui appartenant :
1° L'extraction ne pourra avoir lieu que sur la partie à
dé si g ner par les agents de l'Administration et selon les indications de ceux-ci ;
2° Aussitôt l'extraction t e r m i n é e , le sol devra être remis en
parfait état de culture ;
3° L e prix de la concession est fixé à 50 francs, indépendamment d'une somme égale à verser à titre de garantie,
laquelle somme ne sera restituée, qu'après que le locataire aura
satisfait à tous ses engagements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospice

Jouët-Rey,

pour

vieux

ménages.

U n a r r ê t é royal, en date du 31 août 1896, a autorisé l'Administration des hospices à recueillir le legs lui fait par feu M la
marquise de Pleumartin, à charge de construire un hospice
pour vieux m é n a g e s , sous la dénomination de « Hospice JouëtRey ».
m e

— 1067 —

(9 Juin

1908)

Le terrain choisi pour l'érection de l'hospice est situé à
Etterbeek, entre les rues des Cultivateurs et de Ma Campagne, et
a une superficie de 5,900 mètres carrés. L'établissement comprendra des habitations séparées pour 32 ménages.
L'avant-projet de la construction a été soumis à l'Autorité supérieure, et c'est en tenant compte des observations faites par le
Conseil supérieur d'hygiène, que l'Administration des hospices
a élaboré les plans définitifs de l'hospice, lesquels n'ont plus
donné lieu à aucune observation de la part des services compétents de la Ville.
Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence,
l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 258,823-35 pour la
construction de l'hospice dont i l s'agit.
Cette dépense sera imputée sur le budget extraordinaire des
Hospices pour 1908, catégorie « Travaux de construction ou de
grosses réparations aux bâtiments hospitaliers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Mainlevées

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, prise d'office,
au bureau de Bruxelles, le 22 mai 1901, volume 2671, n° 266,
pour sûreté du prix de vente d'un hôtel sis à Bruxelles, avenue
Louise, n° 75.
L'acquéreur s'est libéré entièrement envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, prise d'office,
an bureau de Bruxelles, le 25 octobre 1900, volume 2(532,
n°209, pour sûreté du prix de vente d'une terre sise à Haren,
section B , n° 247.
L'acquéreur s'est entièrement libéré de sa dette envers l ' A d ministration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(9 Juin 1908)

— 1068 —

Radiation

d'une

inscription

hypothécaire.

P a r m i les créances r e ç u e s par les Hospices dans la succession
délaissée par M
Isabelle D a u w é , i l s'en trouve une, au capital
de 8,000 francs, r e p r é s e n t é e par une inscription hypothécaire
prise au bureau de Bruxelles, le 13 janvier 1899, volume '2517,
n" 02, sur une maison située à Bruxelles, rue de Ruysbroeck, 22.
Mention marginale du transfert de cette créance, au nom de
l'Administration charitable, fut faite le 2 décembre 1901.
L e créancier ayant r e m b o u r s é la dite somme de 8,000 francs,
avec les i n t é r ê t s , le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de l'inscription dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur devons proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
•*
•* *
l l e

Résiliation

de

bail.

Les Hospices ont, par acte sous seing privé en date du
1 février 1905, loué, pour ê t r e exploitée en briqueterie, la parcelle section B . n" 1 1 8 B de .lotte-Saint-Pierre, d'une contenance
de J hectare 17 ares 25 centiares.
Ces terres, sur lesquelles se trouvent encore4,004,192 briques, é t a n t englobées dans l'enclos de l'hôpital Georges Brugmann, un accord, est intervenu entre l'Administration charitable
et ses locataires pour résilier, à l'amiable et aux conditions cia p r è s , le bail de la susdite parcelle :
er

Les Hospices a c h è t e n t au prix de fr. 11-50 le mille
les briques m e n t i o n n é e s plus haut, soit . . . fr. 46,048 20
Les locataires reçoivent :
I " I ne i n d e m n i t é de
588 *:>
du chef de la démolition anticipée des bâtiments
élevés sur le terrain exploité, etc.
2" L a valeur, à raison de fr. 1-30 le m è t r e cube, de
19,190 m è t r e s cubes de terre ntm exploités
. . . 24,947 »
3° L a valeur, à raison de fr. 1-40 ïë m è t r e cube,
de 1,110 n l o t i e s cubes de terre r e t o u r n é e et non
employée
1,554 »
4° L e remboursement de la valeur des terres à
briques dont le prix a été payé à l'ancien propriétaire.
5" l a valeur, à raison de fr. 1-30 le m è t r e cube,
de 5.800 m êtres cubes d é t e r r e non employée de la
parcelle section B , n° 126, de Jette, appartenant aux
dits locataires . .
". .
Ensemble

.

. fr.

4,271

»

7,618

i

85,026 20

_

1069 —

( 9 Juin 1 9 0 8 )

Le Conseil général sollicite en conséquence : 1° l'autorisation
de résilier le bail de la parcelle section B , n° 1 18B, de Jette-SaintPierre, et 2° l'approbation de l'accord avec ses locataires.
La dépense à r é s u l t e r de ce chef, soit fr. 85,026-20, sera
imputée sur l'article 4 du budget extraordinaire des Hospices
pour 1908, sur lequel i l restait à la date du 12 mai un disponible
defr. 337,398-50.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
uu avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
dépense, s'élevant à 475 francs, faite pour l'exécution de travaux
effectués d'urgence à quatre grilles en fer donnant accès dans
deux cours de l'hospice de ITniirmerie.
La dépense sera i m p u t é e sur le budget ordinaire de 1908,
art. 43 « R é p a r a t i o n s au local de l'hospice de l'Infirmerie ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 2,755-07 pour l'exécution de travaux de
renouvellement aux toitures de l'hôpital maritime Roger de
Grimberghe, à Middelkerke.
La dépense prévue spécialement au budget ordinaire des Hospices pour 1908, approuvé par le Conseil communal le 2 mars
dernier, sera imputée sur l'art. 167 du dit budget, catégorie :
• Réparations au local de l'hôpital maritime Roger de G r i m berghe ».
Le crédit disponible à cet article é t a n t à la date du 15 mai 1908
de fr. 5,153-79, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à i a demande de l'Administration charitable.

17
Cimetière.

— Concessions de terrain pour

sépultures.

Les concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépul-

(9 Juin

1908)

— 1070 —

0

d'ordre. |

ture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :

PERSONNE
pour qui la concession

SOMMES

DOMICILE.

à
payer.

SUPERFICIE.

est demandée.
Mètres

carrés.

ïrancs.

1

B a l t u s (veuve),

rue de P a v i e , 28

3.30

1,320

2

Schildknecht, G . ,

rue Royale, 163

2.00

800

3

Maas, D . ,

square Marie-Louise, 35

3.08

1,232

4

A l k e r (veuve),

2.00

5

D i e r i c k x , Jean-P.,

rue du Gouvernementprovisoire, 23,
place de l a L i b e r t é , 9

6

De B r u y c k e r
(veuve),

rue de l a Blanchisserie, 43

5.28

*

3.08

550
1,232

*

1,862

* D é d u c t i o n faite des 250 francs v e r s é s pour une concession temporaire.

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par m è t r e carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 1071 —

(9 Juin

1908)

18
Communauté

israélite.

—

Compte

de

1907.

M. l'Echevin M a x . J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous
avez reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
de 1007 de la Communauté israélite (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

18

a

Communauté israélite. — Constructions de tribunes
destinées aux fidèles.
M. l'Echevin M a x , au nom du Collège, présente les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant soumet à votre avis une délibération d u Conseil d'administration de la communauté israélite
sollicitant l'autorisation de construire, dans son temple, une triliuiie supplémentaire destinée aux fidèles.
Les plans de ces tribunes n'ont soulevé aucune observation de
la part du service compétent de la Ville.
En conséquence, et étant donné que ces travaux n'entraîneront
a u c u n sacrifice pécuniaire pour la communauté — la dépense,
soit fr. 5,617-16, ('tant couverte par une souscription spéciale —
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

18

b

Mont-de-Piété. — Budget de 1908.— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété sollicite l'allocation, à son budget de 1908, d'un crédit supplémentaire de
l,000francs, p o u r installer définitivement le service du répertoire sur fiches, m i s a f e s s a i eu 1907, et le pourvoir du matériel
nécessaire.
Cette dépense, qui n'a pu être prévue lors de la confection du
budget de 1908, sera imputée s u r l'article « Achat et e n t r e t i e n du
(1) Voir, p. 1135, le rapport.

(9 Juin

1908)

— 1072 —

mobilier et du m a t é r i e l et autres menus frais » et couverte par
les ressources g é n é r a l e s de l'exercice.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la d é p e n s e dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

1 9
Fonds

de chômage.

— Rapport

annuel

du

Comité.

— Cette affaire est remise à la prochaine séance à la demande
de M . l'Echevin M a x .

L e procès-verbal de l a d e r n i è r e séance est approuvé, aucune
observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L'ordre du jour de l a séance publique é t a n t épuisé, la séance
est levée à quatre heures trente-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre
heures quarante-cinq minutes.

— 1073 —

COMITÉ

SECRET DU

9

JUIN

( 9 Juin 1 9 0 8 )

1908.

La communication à. faire au sujet de la ligne Bourse-place des
Gueux est renvoyée à la prochaine séance.

Le Conseil nomme dans le personnel des écoles primaires : l ° à
titre définitif, M " Lucy Michaux, aux fonctions de maîtresse spéciale
découpe et de confection à l'école n" 16; 2° et à titre provisoire,
M" Joséphine Débauche, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
0

6

Il décide de proposer la mise en disponibilité pour motif de santé
de M"' Willemart-Vanvolsem, sous-institutrice primaire.
e

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel enseignant
des r o u i s d'éducation B, M " Marie W i r t h et Yvonne W u i l l o t , aux
fonctions de sous-institutrice.
e s

Le Conseil nomme M . Arthur Rombouts aux fonctions de directeur
d'école moyenne.

Le Conseil nomme, à titre définitif, M . Rubay, Pierre, aux fonctions de professeur d'anatomie et d'esthétique animales à l'Académie
royale drs Beaux-Arts.

11 alloue à divers membres du personnel du Service des propriétés
et du Se rvice de la comptabilité des eaux des indemnités pour travaux extraordinaires.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(9 Juin

— 1074 —

1908)

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Médecin directeur du sanatorium Georges Brugmann à Alsemberg :
M . le D A . Falloise.
r

Adjoint

: M . le D J. Dénies.
r

R A P P O R T A U COLLÈGE.

Par dépêche du 13 avril 1907, M . le Gouverneur du Brabant a fait parvenir à la Ville de Bruxelles les pièces d'un
projet présenté par la Société des Tramways Bruxellois, en
date du 30 mars 1907, relatif à l'établissement d'une ligne de
tramway de la place de Brouckere à la place Communale de
Laeken.
Aux termes de cette dépêche, la concession de cette ligne
est demandée par application de l'article 4 de la loi du
9 juillet 1875, (1) à titre de jonction et de prolongement de
lignes existantes, et le Collège est prié de soumettre la demande
aux formalités prescrites par l'article 8 combiné avec les
articles 6 et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, c'està-dire à une enquête de commodo et incommoda et à l'avis du
Conseil communal.
La Société « Les Tramways Bruxellois » prétend en outre,
que, lors de l'unification des concessions, l'établissement de
la ligne joignant le quartier maritime au réseau général a été
p:évu et que cette ligne figure sur le plan n° 2 joint à la loi
des 23 avril-26-août 1899 comme complément du réseau
unifié.
Suivant la demande de la Société des Tramways Bruxellois, la ligne projetée comprend deux tronçons formant
jonction de lignes existantes et un tronçon prolongeant une
ligne existante.
L'un de ces tronçons s'embranche sur les lignes des boulevards centraux, utilisant l'amorce de voies construite au
boulevard de la Senne, et suit cette artère pour se raccorder
à la ligne des boulevards circulaires bas au boulevard d'Anvers; le second tronçon bifurque à hauteur du pont Léopold,
traverse la place Sainctelette et suit l'avenue du Port, puis
la rue Claessens, pour rejoindre les lignes de Laeken aux ponts
du canal; le troisième tronçon s'étend depuis les ponts du
canal jusqu'au nouvel hôtel communal de Laeken, par la rue
Marie-Christine.
Le système de traction proposé est le système dit « à fil
aérien axial », le même que celui qui est en usage sur tout
le réseau.
(1) Article 4 de la l o i de 1875 : « Lorsque la demande de concession aura
pour objet de prolonger un tramway existant ou de relier entre eux
deux tramways, l a concession pourra être accordée a p r è s e n q u ê t e sans
adjudication publique, aux concessionnaires des dits t r a m w a y s » .

— 1070 —
Suivant le libellé de la demande, les tarifs maxima à percevoir seront fixés comme suit : 5 centimes par section, avec
minimum de 10 centimes ou maximum de 15 centimes, suivant que le voyageur empruntera deux ou un plus grand
nombre de sections, la ligne é t a n t divisée en quatre sections :
Première section : place De Brouckere-Allée Verte;
Deuxième section : Allée-Verte-Entrée gare maritime;
Troisième section : E n t r é e gare maritime-Avenue de la
Reine;
Quatrième section : Avenue de la Reine-place Communale
de Laeken.
L a demande de la Société des Tramways Bruxellois ajoute :
« Tout trajet en service direct, c'est-à-dire sans changement de voiture, par les nouveaux tronçons et une autre
partie du réseau ne peut donner lieu à une taxe dépassant
10 ou 15 centimes (billet simple), suivant que le voyageur
empruntera deux ou un plus grand nombre de sections.
» L'ensemble des lignes ou parties de ligne comprises dans
» tout trajet en service direct, c'est-à-dire tout changement
» de voiture sera considéré comme une ligne unique quant
» à l'application des prescriptions relatives aux correspon» dances.
» Pour toutes autres conditions, les tronçons nouveaux
» seront régis par le cahier général des charges (loi des 23 avril» 10 août 1899). »
Ce texte ne nous paraissant pas suffisamment explicite, nous
avons demandé des explications, et M . le Gouverneur nous a
fait parvenir la réponse de la Société des Tramways Bruxellois, qui déclare que le texte proposé a été arrêté par le
D é p a r t e m e n t de l'agriculture lors de la rédaction des derniers
cahiers des charges, notamment des cahiers relatifs à la ligne
de la rue Hôtel-des-Monnaies et des avenues Albert et du
Longchamps. L a Société ajoute :
»
»
»
»

»
»
»
»

« Le but de cette disposition est de prévoir, au bénéfice
des voyageurs, l'application du maximum de 15 centimes
en seconde classe pour un trajet effectué en partie sur une
ligne existante et en partie sur une nouvelle ligne concédée
en prolongement de la première.

»
»
»
»

» Dans le cas qui nous occupe, le terminus à la place De
Brouckere n'est pas indiqué et obligerait d'ailleurs à faire
des travaux de voies en caniveaux qui encombreraient
inutilement la voirie, et c'est pourqnoi, aussitôt la concession approuvée, nous avons l'intention de vous proposer un

— 1077 —
» tarif combiné et un service de la gare du M i d i (Saint-Gilles)
« au nouvel hôtel communal de Laeken.
Le tarif maximum de 15 centimes sera donc appliqué
» sur ce service pour tout trajet de plus de deux sections, et
)i le tarif minimum de 10 centimes sera appliqué pour tout
» trajet de moins de deux sections ; dans l'hypothèse ci-dessus,
» les sections seraient pour ce service, combiné :
« 1° Gare du Midi-Bourse;
» 2° Bourse-Allée Verte ;
» 3° Allée V e r t e - E n t r é e gare maritime ;
» 4° Entrée gare-Avenue de la Reine ;
» 5° Avenue de la Reine-Hôtel communal de Laeken.
» C'est ainsi que, par exemple, les trajets qui seront les
» plus usités, tels que Gare du Midi-Allée Verte, Bourse» Entrée maritime, place Communale de L a e k e n - E n t r é e gare
» maritime, coûteront 10 centimes, les voitures ne compor» tant qu'une seule classe. »
Telles sont les conditions dans lesquelles la Société des
Tramways Bruxellois demande la concession.
La ligne empruntant le territoire de plusieurs communes
(3 kilomètres environ sur Bruxelles et 1 kilomètre environ
sur Laeken), c'est la D é p u t a t i o n permanente qui est l'autorité concédante.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a soulevé deux proI(stations : l'une de la Société du Central-Car, l'autre de la
Sn.jcté anonyme des transports urbains et vicinaux.
Ces deux sociétés estiment que c'est à tort que la Société
• Los Tramways Bruxellois » invoque l'application de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875, parce que, suivant elles, la
demande de concession n'a pas pour objet de prolongi r
un tramway existant ou de relier entre eux deux tramways.
Ces sociétés dénient en outre à la Société des Tramways
Bruxellois le droit de revendiquer, comme elle le prétend, la
concession en vertu du droit de se prévaloir du § II de la convention-loi du 23 avril-26 août 1899, ainsi conçu :
" La Société « Les Tramways Bruxellois » est tenue d'exé» cuter, à ses frais, dans les deux ans à dater de l'arrêté royal
» de concession, au t r a c é des lignes susmentionnées, (il s'agit
» de toutes les lignes concédées par la convention de 1899 et
» figurées au plan n° 1) les modifications indiquées au plan
n° 2 ci-annexé, visé par le Ministre, et figurées en jaune
» pour les parties à supprimer et en rouge pour les parties à
» construire.»
11

— 1078 —
Article 4 de la loi du 9 juillet 1875.

Si nous examinons ces deux points de droit, nous constatons qu'en ce qui concerne l'article 4 de la loi de juillet 1875,
celui-ci donne à l'autorité concédante la faculté de ne pas
recourir à l'adjudication dans le cas de raccordement ou de
prolongement de lignes existantes.
Il semble que, dans l'espèce, i l s'agit de raccordement ou
do prolongement de lignes existantes ; mais comme c'est une
faculté et non une obligation pour l'autorité concédante de
ne pas recourir à l'adjudication, cette autorité peut, si elle
y trouve avantage, ou mettre la ligne en adjudication
publique ou la concéder de gré à gré à la Société des Tramways Bruxellois.
§ II de la convention du 26 avril 1899.
E n ce qui concerne le second point, la Société des Tramways
Bruxellois ne peut tirer aucun argument juridique du § II
de la convention du 26 avril 1899 précitée. Ce paragraphe ne
confère, en effet, aucun droit à la Société des Tramways Bruxellois. Il ne lui impose qu'une obligation : l'Etat a la faculté
pendant deux ans d'exiger l'exécution d'un travail déterminé.
A l'expiration des deux ans, le droit de l ' E t a t cesse et en même
temps que lui l'obligation corrélative des Tramways Bruxellois.
Faute par l ' E t a t d'avoir usé du pouvoir que lui confère le
contrat de 1899, les travaux prévus par le § II rentrent sous
l'empire du droit commun, constitué en cette matière par la
loi du 9 juillet 1875, toute dérogation devant s'interpréter
restrictivement.
Il résulte des considérations qui précèdent que l'autorité
compétente n'est pas liée par des engagements antérieurs
quant à la concession de ces lignes. Elle a le droit de concéder
la ligne place De Brouckere-Hôtel communal de Laeken au
mieux des intérêts du public ; elle a également le droit de ne
pas la concéder, d'en modifier le tracé et de mettre en adjudication publique ou même d'exploiter elle-même le nouveau
tracé adopté en suivant les dispositions de la loi de 1875.
Il convient d'examiner les différentes hypothèses :
1° Concession de gré à gré à la Société des Tramways Bruxellois;
2° Mise en adjudication publique ;
3° Exploitation en régie.

— 1079 —

l. — CESSION D E G R É A G R É A L A SOCIÉTÉ
DES T R A M W A Y S B R U X E L L O I S .
Le public y trouverait é v i d e m m e n t l'avantage de pouvoir
bénéficier des correspondances sur les lignes du réseau
qui sont en relation avec la ligne nouvelle. Mais i l convient
de remarquer que cette considération se reproduit et se
reproduira chaque fois qu'il sera question d'établir une
nouvelle ligne de tramway, car étant, donné le développement
actuel du réseau des Tramways Bruxellois, i l est presque
impossible de construire une nouvelle ligne sur le territoire
de Bruxelles sans qu'elle ne soit en relation avec l'une ou
l'autre ligne du réseau, et si l'on s'en tient toujours à l'avantage des correspondances, aucune ligne ne pourra jamais
être exploitée autrement que par la Société des Tramways
Bruxellois. Cette société jouirait ainsi d'un véritable monopole.
D'autre part, l'avantage de la correspondance disparaît
en grande partie si l'on s'en tient aux tarifs élevés proposés
par les Tramways Bruxellois. On paierait, en effet, sur la
première ligne, un minimum de 10 centimes; 15 centimes si
l'on parcourt plus de deux sections, et sur la ligne en correspondance, un supplément de 5 centimes pour une section
et de 10 centimes pour plus d'une section.
Le prix minimum d'un parcours en correspondance sera
donc de 15 centimes et, comme les sections sont courtes,
il sera très souvent de 20 ou de 25 centimes.
Le tarif en ligne directe est également trop élevé. S i l'on
compare, en effet, ces tarifs à ceux appliqués dans la plupart
des villes belges et de l'étranger, on constate que les distances
parcourues pour 10 centimes, dans ces villes, atteignent
3, 4 et même 5 kilomètres sans que les bénéfices de l'exploitation s'en ressentent.
D'ailleurs, même dans l'agglomération bruxelloise, les
dernières lignes concédées ont des tarifs plus réduits. Il suffit
de citer l'exemple de la ligne Nord-Cinquantenaire, d'une
longueur de 4 k. 500. L e prix du parcours est de 10 centimes,
et c'est surtout à ce tarif réduit qu'il faut attribuer la vogue
de cette ligne dont les voitures sont presque toujours entièrement occupées malgré l'intensité du trafic.
Il faut remarquer que dans la protestation de la Société
des Transports urbains et vicinaux dont i l est question c i dessus, cette société, en demandant qu'il soit procédé à
l'adjudication publique, fait remarquer que lors d'une demande de concession qu'elle a adressée pour le m ê m e parcours,
I. -

70.

— 1080 —
elle proposait un tarif uniforme de 10 centimes sur toute la
ligne et l'établissement d'un service direct de la place communale de Laeken à la Bourse vers la gare du Midi, l'Hôtel communal de Saint-Gilles et le Bois de la Cambre,
Redevance.
D'autre part, la Société des Tramways Bruxellois ne
parle pas de redevance qu'elle aurait à payer à la Ville
pour l'exploitation de cette ligne. Il en résulte implicitement que le principe de la redevance serait le même que
celui fixé actuellement par le cahier des charges annexé à la
loi du 23 août 1899 sur les bases suivantes, au choix de
la Ville :
1

Ou bien une redevance annuelle variable, calculée à raison
de 10 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme
des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions
ou bien
a) Depuis 1899 jusqu'en décembre 1909 ;
1° Une redevance annuelle fixe comprise entre fr. 127,543-52
pour 1899 et fr. 152,608-52 pour 1909;
2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison de
2 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme des
Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions, ^
b) Du 1 janvier 1910 au 31 décembre 1945 :
er

1° Une redevance annuelle fixe de fr. 152,608-52;
2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison ue
3 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme des
Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions
jusqu'au 31 décembre 1929 et de 4 p. c. de ces mêmes sommes
du 1 janvier 1930 au 31 décembre 1945.
Cette redevance est évidemment insuffisante si on la
compare aux redevances payées aux autres villes du pays
par les sociétés exploitantes des tramways, notamment à
Anvers. Dans cette dernière ville, la redevance est fixée
d'après la recette brute de la manière suivante :
er

En 1906, elle est de 12 p. c. de la recette brute et, chaque
année, elle augmente de 2 pour mille, ce qui la portera,
par conséquent, en 1945, date de l'expiration de la concession, à 19.8 p. c. de a recette brute.
C'est ainsi que pour l'année commerciale 1906, la ville
d'Anvers a touché une redevance de
fr. 634,290-01,
}

— 1081 —

(II;;

p à la V
nu
eoà
aucboù
Jleeàii
!

<

MtlM

;

représentant environ 12 p. c. de la recette brute qui s'était
élevée à
fr. 5,285,750-14,
et pour l'année commerciale 1907, elle a touché
fr. 700,981-40,
représentant environ 12.2 p. c. de la recette brute qui s'est
élevée à
fr. 5,745,740-92.
Si la redevance de la Société des Tramways Bruxellois
était établie sur la même base, elle se serait élevée en 1906
à 1,394,655 francs au taux de 12 p. c. de la recette brute,
qui a été deLJr. 11,622,131-44 et en 1907 à fr. 1,547,117-55
de 12.2 p. c. de la recette brute qui a été de fr.
12,681,291-39, alors^que cette société n'a versé à toutes les
communes de l'agglomération que les sommes suivantes :

a u

t a u x

•'•
En 1906

Bruxelles
Anderlecht
Etterbeek
Ixelles
Laeken
Molenbeek
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Soit au total

.

.

En 1907

291,180 » 294,540 »
1,709 75
1,709 75
870 »
870 00
12,361 83
12,496 23
1,000 ».
1,000 »
1,000 »
1,000 »
2,756 »
3,431 »
. 2,000 »
2,000 »
1,879 35
1,942 40
63 »
63 »
fr. 314,819 93

319,652 38

En conséquence, si la Société des Tramways Bruxellois
exploitait le réseau de Bruxelles d'après le cahier des charges
quirégit l'entreprise de la Compagnie Générale des Tramways d'Anvers, les communes de l'agglomération auraient
touché un supplément de redevance de fr. 1,079,835-07
en 1906 et defr. 1,228,065-17 en 1907, et les années suivantes
des sommes plus importantes encore, puisque la recette
brute augmente chaque année et que le taux de la redevance
augmente également de 2 pour mille par année.
Il est vrai que, d'après les bilans de ces deux sociétés, les
frais d'exploitation des Tramways Bruxellois ont été pour
l'année 1906 de
fr. 5,804,255-38
pour une recette de
fr. 11,622,131-44, soit 50 p. c.

— 1082 —
alors que les frais d'exploitation de la Compagnie Générale
de3 T r a m w a y , d'Anvers n'ont été que de
fr. 2,278,029-14
pour une rec )tte de
fr. 5,580,591-49, soit 40.75 p. c,
Mais cette différence est peu importante en comparaison
das chiffres de redevances.
«Il nous payait donc impossible de concéder cette ligne au
mrnie taux de redevance que les lignes actuellement en
exploitation.
Système

de traction.

Il importe de remarquer que, dans sa demande, la Société
des Tramways Bruxellois propose la traction aérienne sur
tout le parcours, alors que le système par caniveau déviait
être imposé boulevard de la Senne.
Condition à imposer.

Enfin, la concession ne devrait être accordée à la Société
d's T a m w a y i Bruxellois que moyennant la condition
d'accorder sur cette ligne des correspondances pour toute
ligne existante ou à créer qui serait en communication
avec celte ligna, quel que soit l'exploitant. Cette condition
devrait, à l'avenir, être toujours imposée à tout concessionnaire.
De ces considérations, i l résulte qu3 la concession de la
nouvelle ligne ne peut, dans tous les cas, être accordée à la
Société des Tramways Bruxellois dans les conditions où
elle le propose.
Parcours

direct des installations maritimes

au Bois de la

Cambre et à VExposition.

S'il entrait dans les intentions de l'autorité concédante
d'entamer de nouvelles négociations en vue de traiter de
gré à gré avec cette société, nous estimons qu'il y a lieu
d'examiner, outre les objections soulevées ci-dessus, si l'on
ne pourrait, à cette occasion, exiger l'établissement d'un
parcours direct des installations maritimes au Bois de la
Cambre, notamment pour l'Exposition, au prix de 10 ou 15
c ntimes maximum.
Il y a lieu, en effet, de se préoccuper, dès à présent, d'un
moyen de locomotion direct, rapide et à bon marché du
centre de la Ville vers l'Exposition, pt rcours qui n'existe
pas actuellement.

— 4083 —
En effet, pour se rendre de la Bourse à l'Exposition il faut,
soit :
[o Emprunter la ligne des Tramways Economiques
jusqu'à la place Stéphanie et celle des Tramways Bruxe'lois
de la place Stéphanie à l'Exposition ;
2° Emprunter les Tramways Bruxellois avec correspondance par la gare du Nord ou la gare du Midi j u s q u ' à la
porte Louise, puis de la Porte Louise à l'Exposition;
3° Prendre l'omnibus ou l'autobus de la Bourse à la place
Royale à l'Exposition,
Dans l'un comme dans l'autre cas on doit changer deux
ou môme trois fois de voiture, ce qui, non seulement prend
beaucoup de temps, puisqu'il faut attendre les correspondances,' mais encore est très incommode et' fait courir les
risques de ne pas trouver de place sur la ligne en correspondance.
En outre, le prix du voyage est très élevé, puisqu'il est de
25 centimes en seconde classe et 30 centimes en première,
par le premier parcours ;
30 centimes en seconde et 35 centimes en première, par le
second parcours;
35 centimes en seconde et 40 centimes en première, par le
troisième parcours.
La réalisation d'un parcours direct et bon marché vers
l'Exposition est'donc hautement désirable; elle est m ê m e
indispensable pour le succès de l'Exposition.
Il pourrait être effectué très a i s é m e n t et presque sans
frais nouveaux d'installation au moyen de voitures empruntant la nouvelle ligne des Economiques Boiuse-place Stéphanie et continuant directement de cette place au Bois.
Cette solution n'offre pas de difficulté, puisque q u a n t i t é
de lignes sont déjà e x p l o i t é e s en compte commun par les
deux sociétés.
II. — MISE E N A D J U D I C A T I O N

PUBLIQUE.

Si l'on recourt à l'adjudication publique, il semble qu'il
ne faut pas se borner à met're en adjudication la ligne Place
De Brouckère-Place Communale de Laeken, mais il faut y
ajouter une ligne prolongée jusqu'au Bois de la Cambre,
soit en établissant, depuis la place De B r o u c k è r e o u la Bourse,
une ligne nouvelle, soit en empruntant, sur une partie du
trajet, les lignes existantes des Tramways Bruxellois et des
Economiques, c o n f o r m é m e n t aux clauses des cahiers des

— 1084

-

charges des concessions qui contiennent les dispositions
suivantes :
A r t . 4 du cahier des charges des « Tramways Bruxellois » :
« Les autorités
» absolu :

compétentes

auront

toujours le droit

» 1° De construire ou de faire construire toutes voies de
» communication, de quelque nature qu'elles soient, sans que,
» en aucun cas, le concessionnaire puisse prétendre à une
» indemnité de ce chef ;
» 2° D'autoriser d'autres tramways, soit à s'embrancher
» sur les lignes concédées, soit à s'y raccorder ;
» 3° D'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant
» indemnité, la faculté de faire circuler leurs voitures sur
» des sections des lignes concédées. »
E t les articles 16 et 17 du cahier des charges de la ligne
Bourse-Avenue Louise par le Grand - Sablon sont ainsi
conçus :
»
»
»
»
»

« A r t . 16. — Les administrations publiques auront le
droit d'autoriser d'autres tramways à s'embrancher sur
le tramway qui fait l'objet de la présente concession, à
s'y raccorder ou à le traverser. Il ne sera dû aucune indemnité au concessionnaire du chef d'autorisations
accordées dans les termes du paragraphe précédent.

»
»
»
»
»

» A r t . 17. — Les administration publiques auront également le droit d'accorder à d'autres entreprises de tramway la faculté de faire circuler leurs voitures sur des sections du tramway concédé. L'exercice de cette faculté
donnera au concessionnaire droit à une indemnité, dont le
montant sera arrêté par la Deputation permanente. »

Le tarif devrait être uniformément de 10 centimes, quelle
que soit la longueur du trajet parcouru, car, en réalité, peu
de voyageurs parcourent ie trajet entier, ils montent ou
descendent généralement entre le point de départ et le point
terminus. A u besoin, pendant l'Exposition, on pourrait établir le tarif suivant :
10 centimes pour deux sections et 15 centimes pour le
trajet total, la ligne étant divisée en trois sections :
Place Communale de Laeken-Bourse ;
Bourse-Place Stéphanie ;
Place Stéphanie-Exposition.
Enfin, i l serait désirable qu'on imposât au concessionnaire l'emploi du courant électrique fourni par l'usine de la
ville de Bruxelles.

HI. — EXPLOITATION E N RÉGIE.
Si le Conseil communal entre dans cette voie, la ligne en
question est intéressante en raison de son grand développement sur le territoire de Bruxelles. L a ligne peut, en effet,
sans quitter son territoire, traverser la ville depuis la rue
Tivoli (limite de Laeken) jusqu'à l'Exposition et après la
clôture de celle-ci, jusqu'à la chaussée de L a Hulpe, en empruntant l'avenue Louise prolongée. Cette ligne aurait un
développement d'environ 10 k. 500 et serait certainement
l'une des plus fructueuses.
La Ville pourrait adopter encore un système mixte qui
consiste à établir les lignes et à fournir tout le matériel nécessaire à l'exploitation et ne concéder, à la suite d'une adjudication publique, que l'exploitation et l'entretien. C'est le
système qui a été adopté à Liège pour les lignes communales
et qui a donné d'excellents résultats, ainsi que le prouvent
les renseignements que nous a fournis l'Administration
communale de cette ville.
IV. — T A R I F S A C T U E L L E M E N T E N V I G U E U R .
En tout cas, si une nouvelle concession est encore accordée
à la Société des Tramways Bruxellois sans adjudication publique, nous estimons que le pouvoir concédant doit imposer
comme première condition la revision des tarifs actuellement en*vigueur, qui sont irrationnels, compliqués, injustifiables et véritablement exagérés.
Le public se plaint du coût élevé des transports en tramways, et notamment des tarifs perçus par la Société des
Tramways Bruxellois qui exploite la majeure partie du
réseau.
Les petits trajets, qui sont le plus souvent utilisés, coûtent
généralement aussi cher que le parcours entier d'une ligne,
lequel est rarement effectué. D'autre part, par suite de la
disposition du tracé des lignes, i l n'est guère facile de se
rendre d'un point à un autre de la ville sans devoir changer
de voiture. Dans ce cas, nonobstant le bénéfice (bien souvent
illusoire) de la correspondance, le prix du trajet coûte
jusqu'à 25 ou 30 centimes.
Cette dépense, qui se reproduit plusieurs fois par jour et
qui doit se multiplier par le nombre de personnes composant
un ménage, grève lourdement le budget des familles. Elle
constitue un impôt auquel i l est difficile de se soustraire
depuis que l'extension de l'agglomération bruxelloise a
imposé à tous l'obligation de se servir du tramway.

— 1080 —
Depuis que la Compagnie des Tramways Bruxellois a été
autorisée à substituer la traction électrique à la traction
chevaline et à étendre son réseau, ses bénéfices ont augmenté
considérablement, les tarifs actuels ayant été établis au début
de l'installation de la traction électrique dont on n'avait pas
encore pu apprécier les résultats avantageux.
A u cours de la séance du Conseil communal du 4 novembre 1907, lors de la discussion du projet de la ligne BoursoPlace des Gueux, M . le Conseiller Delbastée résumait la
question des tarifs comme suit :
« Ce qui intéresse le plus le public, c'est la question de
» tarif. Le public tient à avoir un service intensif au meilleur
)> marché possible. Voilà l'intérêt du public et j'ajoute que
» c'est aussi l'intérêt de la société, car plus le tarif est bas, plus
» le service est intense et plus la compagnie réalise de béné» fices. L a ligne de Laeken, par la chaussée d'Anvers, nous
» en fournit un exemple caractéristique. Presque sans voya» geurs au début, elle a v u sa clientèle s'augmenter rapidc» ment par une réduction de prix, à tel point qu'il est souvent
» difficile de trouver place dans les voitures. I l est hors de
» doute qu'une diminution de tarif amène toujours une aug» mentation de trafic. Je propose, en conséquence, un tarif
» uniforme de 10 centimes. On ne se sert pas du tramway
» par plaisir, mais bien par nécessité, et un service public
» bien entendu doit, avant tout, satisfaire ceux pour qui i l
» est créé. E t puis cela ne choque-t-il pas le bon sens que
» le monsieur qui prend le tramway au point de, départ
» jusqu'au bout de la section paie 10 centimes, tandis que
» le voyageur qui prendra la voiture entre deux sections,
» s'il dépasse une section, paie 15 centimes pour un trajet
» souvent moins considérable? Tout cela est arbitraire et
» illogique. Je le répète, vous rendrez service au public, ce
)) qui est l'essentiel, et aussi à la compagnie, en supprimant
» les sections sur la ligne en cause et en fixant à 10 centimes
» le prix uniforme des parcours sur cette ligne, même pour
» le parcours entier. »
• Sectionnement de lignes.

Une des causes principales du prix élevé des parcours
réside dans le système de division en sections.
Ce sectionnement a été fait sans uniformité et souvent d'une
façon illogique.
Le tableau ci-dessous indiquant approximativement les
distances entre les sections de quatre lignes exploitées par
la Société des Tramways Bruxellois (deux lignes à classe

unique et deux lignes à deux classes) montre les défectuosités
des tarifs actuels :
Lignes à classe unique.

Lignes à deux classes.

Evere-Anderlecht (n° 56)

Nord-P de Namur-Midi (n° 15)
( E n t i è r e m e n t s u r le
territoire de Bruxelles).

(2,400 m è t r e s sur
Bruxelles).

Evere-rue Dahlia, m.
Place Liedts . . .
Gare du Nord . . .
Bourse
Gare du Midi (boulevard Jamar). . .
Rue de l'Instruction .
Anderlecht. . . .

1,500
1,700
1,200
1,100
1,300
1,100
1,500

t

7 sections, m . 9,400
Midi-Nord-Cinquantenaire.
(n° 59).
Midi-Bourse .
Nord . . .
Place Hauwaert
Cinquantenaire

1,400
1,100
1,300
2,800

4sections, m . 6,600

te

Gare du Nord-Porte de
Schaerbeek
. m.
Porte do Louvain . .
Rue Belliard . . .
Porte de Namur . .
Porte Louise . . .
Porte de Hal . . .
Gare du Midi . . .

500
600
700
600
600
800
900

7 sections, m. 4,700
Gare de Schaerbeek-Bois de
la Cambre (n° 3).
Schaerbeek (st. Etat)dépôt de Schaerbeek
Porte de Schaerbeek .
Porte de Namur . .
Chaussée de Charleroi.
Chaussée de Vleurgat .
Bois de la Cambre
.

1,6U0
1,500
2,000
800
1,300
1,000

6 sections, m . 8,200

On voit que la ligne Nord-Porte de Namur-Midi (n° 15),
mesurant au total 4k.700, est divisée en 7 sections, dont
la longueur varie de 500 à 900 mètres, tandis que la ligne
Gare de Schaerbeek-Bois (n° 3) mesurant 8k.200 est divisée
en 6 sections, variant de 800 à 2,000 mètres.
D'autre part, si l'on compare la susdite ligne n° 15 (NordPorte de Namur-Midi) à la ligne n° 56 (Evere-Anderlecht),
on remarque que la première, qui comporte deux classes,
est divisée en sept sections et que la seconde, qui est à classe
unique, est également divisée en sept sections, bien que son
parcours total mesure 9 k. 400, soit le double de la ligne n° 15.
Il est à noter, en outre, que la ligne n° 15 so trouve entièrement sur le territoire de Bruxelles, tandis que les trois quarts
du parcours de la ligne n°, 56 sont situés en dehors de la ville.
En général, les sections établies sur le territoire de la ville
soàfcjplus courtes que celles qui se trouvent sur le territoire

-

1088 —

des faubourgs. Une exception existe cependant en faveur de
la Capitale; i l est vrai qu'elle donne lieu à une observation
intéressante.
Sur la ligne Schaerbeek-Bois (n° 3), par la rue Royale, le
trajet entre la porte de Schaerbeek et la porte de Namur.
mesurant environ 2,000 mètres, est compté pour une section,
Le même trajet effectué par la ligne des boulevards circulaires (n° 15) comporte trois sections, bien que ce dernier
parcours ne mesure que 1,900 mètres.
A part l'exception citée plus haut, les parcours les moins
avantageux sont ceux effectués sur le territoire de la ville et
sur les lignes les plus fréquentées par le public.
Sur certains parcours, les points de sectionnement n'ont
pas été établis aux croisements de ligne et, dans ce cas, le
voyageur ne profite pas du bénéfice de la correspondance.
Exemples :
A. Ligne Nord-Porte de Namur-Midi (n° 15).
Il n'y a pas de section rue de la Loi, au croisement des
lignes vers le Bois, Auderghem ou le Tir national, tandis
qu'il en existe une rue Belliard, où i l n'y a plus de croisement.
B. Ligne Schaerbeek-Bois (n 1, 2, 3).
os

Il n'y a pas de section à la porte Louise (croisement des
lignes vers le Nord, le Midi, le parc de Saint-Gilles et Uccle),
tandis que la section établie place Stéphanie ne rencontre
que la ligne vers Uccle. Il en résulte que le voyageur venant
soit du Bois, soit de la direction d'Uccle, et se dirigeant soit
vers la gare du Nord, soit vers la gare du Midi, paie en
2 classe 15 + 10 = 25 centimes, alors qu'il ne paierait que
10 + 10 = 20 centimes si la section de la place Stéphanie
était reportée à la porte Louise, au croisement des lignes des
boulevards. Le système actuel permet donc de percevoir une
surtaxe de 5 centimes pour un trajet de 250 mètres.
e

Tarifs et correspondances.

Voici les conditions du tarif en vigueur, sauf pour les
lignes vers Tervueren et Boitsfort, pour lesquelles i l existe
un tarif spécial :
« E n 2 classe, i l est perçu un minimum de 10 centimes pour
» tout parcours ne dépassant pas 2 sections et 15 centimes
» pour tout parcours empruntant plus de deux sections.
» Le billet de correspondance de 5 centimes donne droit
e

— 1089 —
D au parcours d'une section en correspondance. Le biPet
» de correspondance de 10 centimes donne droit au parcours
» de la ligne en correspondance jusqu'à son extrémité, u
Le voyageur qui parcourt deux sections de la ligne en correspondance ne jouit donc d'aucune réduction en 2 classe.
Les conditions du tarif indiquées ci-dessus ne sont pas
d'application générale. Il existe des exceptions en faveur de
certaines lignes sur lesquelles le minimum de 10 centimes,
en 2 classe, est réduit à 5 centimes pour le parcours d'une
section de la ligne initiale.
e

e

EXEMPLES :

R
Nn 1 )
D ourse-IN oro
Bourse-Midi j

a v e c

corre

d e g

v i

spondance vers un point de la ligne

b o u l e v a r d g

c i r c u l a i r e s

d

u

h a u t

d e

l a

i i exclusivement ;
e

Porte de Schaerbeek-Nord j avec correspondance vers un
Porte de Hal-Midi
P ^ ,
}^
'
vards du centre.
Pourquoi cette mesure n'est-elle pas appliquée indistinctement à toutes les lignes exploitées par la Compagnie ?
On verrait disparaître des anomalies telles que celles-ci,
par exemple :
0 1

d e

l a

n e

d e s

b o u l e

De la Bourse à la porte de Hal, en changeant au Midi, on
paie 10 centimes pour un trajet de 2,100 mètres comportant
deux sections.
Or, pour un trajet moins long, Bourse-Allée Verte, par le
Nord (1,700 mètres) et formant également deux sections, i l
est perçu 15 centimes !
Si l'on prend à la Bourse une correspondance pour la
porte de Schaerbeek par le Nord, on paie 10 centimes, et le
billet donne droit à la l classe à partir du Nord, tandis que
si l'on prend le tramway au Nord en l classe, on paie 15 centimes jusqu'à la porte de Schaerbeek !
Parfois, le tarif varie selon que le trajet s'effectue dans un
sens ou dans un autre :
r

e

r e

E X E M P L E (2 classe).
e

A . Ma-Campagne-Porte de Namur : 10 centimes;
B. Porte de Namur-Ma Campagne : 15 centimes en
changeant à la place Stéphanie ou 20 centimes en changeant
à la porte Louise.
Il résulte de cet exemple qu'un supplément est réclamé
précisément parce que le tracé capricieux des lignes ou les
convenances de la Compagnie obligent le voyageur à changer

— 1090 —
de voiture et, par conséquent, à prendre une correspondance,
laquelle n'est même pas garantie.
Est-il admissible que la Compagnie tire profit d'un dérangemont imposé par elle au voyageur?
Classes.

Sauf sur la nouvelle ligne Nord-Cinquantenaire, toutes les
voitures qui circulent dans la partie haute de la ville sont
divisées en doux classes.
Il convient de remarquer que sur la ligne Uccle-Midi, il
n'est pas perçu de surtaxe en l classe, des voyageurs qui
montent sur le territoire de la commune de Saint-Gilles, entre
la barrière de Saint-Gilles et la porte de H a l ; cette faveur
n'est pas accordée aux voyageurs montant au même endroit
sur une voiture de la ligne Bois-Gare, du Midi (par l'avenue
de Longchamps).
E n outre, cette exception n'est pas mentionnée sur le
tableau des tarifs affichés dans les aubètes.
Sur les lignes où les voitures sont à deux classes, la plateforme d'arrière des voitures fermées est comptée comme
étant l classe. Exception est faite pour les voitures en
service sur les lignes vers l'avenue de Tervueren et Boitsfort,
sur lesquelles cette plate-forme est considérée comme étant
2 classe.
A u x termes de l'article 71 du cahier des charges, « le nombre
de places de seconde devra toujours être supérieur au nombre
de places do première classe dans les voitures isolées ou dans
les trains »; or cette prescription n'est pas observée pour
les voitures fermées.
E n effet, dans celles-ci, la surface réservée à chacune des
classes est identiquement la môme ! Mais la difficulté a été
tournée de la façon suivante : le chiffre inscrit sur chaque
voiture et renseignant le nombre de personnes admises dans
celle-ci indique une place en plus sur la plate-forme de devant.
A remarquer que le conducteur se trouve déjà en permanence
sur cette plate-forme et doit disposer d'un certain espace pour
la manœuvre de la voiture.
L a Société des Tramways Bruxellois annonce qu'elle étudie
la question de la réorganisation des tarifs, spécialement en
ce qui concerne les correspondances.
Une amélioration dans ce sens est certes désirable, mais
elle ne constituerait, à notre avis, qu'une demi-mesure, car
elle ne donnerait que partiellement satisfaction aux réclamations justifiées du public.
r

r

e

e

e

Comme nous le disons plus haut, l'emploi du tramway est
devenu indispensable à toutes les classes de la société. Il
importe donc que ce mode de locomotion puisse être mis à
la portée de tous.
Desiderata relatifs aux tarifs.
D'après nous, la réorganisation des tarifs des tramways
devrait se faire de la manière suivante :
1° Appliquer dès à présent les dispositions prévues au § 3
de l'article 72 du cahier des charges annexé à la convention
du 26 avril 1899, ainsi conçu :
« A partir de l'expiration de la deuxième année qui suivra
» l'application générale de l'électricité sur toutes les lignes
» actuellement concédées, les tarifs seront réduits à une
» taxe uniformejie 10 centimes en seconde classe, avec main» tien des surtaxes prévues pour la l classe et les correspon» dances, lorsque, pendant trois années consécutives, la
» moyenne annuelle de la recette brute par kilomètre de
» ligne du réseau exploité par le concessionnaire aura
» dépassé de 40 p. c. la moyenne de la recette brute par
» kilomètre de ligne atteinte, pour les lignes actuellement
» concédées, pendant la deuxième année qui aura suivi
» l'application générale de l'électricité. Cette disposition ne
» s'applique pas aux tarifs des lignes suburbaines comme
» Tervueren, Boitsfort ou lignes similaires. Les recettes de
» ces dernières lignes n'entreront pas en compte pour le
» calcul et la comparaison des recettes brutes kilométriques
» dont il est question au présent alinéa. »
r e

2° Réduire le nombre de sections de façon que la distance
entre deux sections représente le tiers du parcours total de
la ligne;
3° Pour tout trajet en correspondance, la taxe sur la ligne
initiale sera de 5 centimes si le trajet à parcourir sur cette
ligne n'emprunte qu'une section;
4° Etablir la division des classes dans les voitures à deux
classes de manière que le nombre de places en seconde soit
effectivement plus élevé que celui des places en l , et, à cet
effet, ne considérer comme l classe que les places assises
du compartiment d'arrière des voitures fermées;
r e

r

e

5° Délivrer des abonnements généraux ou partiels.
Outre la simplification qui serait apportée dans le service
du contrôle de la compagnie, i l n'est pas douteux qu'une

— 1002 —
réduction des tarifs aurait pour conséquence de faire augmenter les recettes au bout de peu de temps. Il suffit de
prendre comme exemple la ligne créée récemment entre les
gares du Midi-Nord et le parc du Cinquantenaire, à classe
unique, où le parcours entre le Nord et le Cinquantenaire,
d'une longueur de 4.5 kilomètres, s'effectue pour 10 centimes.
C'est grâce à la modicité du prix que cette ligne a acquis
une vogue telle que, malgré l'intensité du trafic (toutes les
deux minutes), les voitures circulent constamment avec le
maximum de voyageurs.

