_

1493 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
^
Art. 3. — De toelatingen om over de lokalen te beschik? f ken worden zowel voor permanent gebruik als voor gelegen•
heidsgebruik toegekend door het lid van het Schepencollege
dat de Jeugd in zijn bevoegdheid heeft.
e :

:;

kank

^
4 — jj
gebruik dat als « permanent » kan beschouwd worden is dit welk regelrnatig terugkomt volgens
leAdf
uurrooster en een regelmaat vastgesteld door de Administratie. Principieel mag dit maar eenmaal per maand gebeuren.
echts es
De toelatingen voor permanent gebruik worden toegekend
voor een maximumduur van één jaar, te beginnen vanaf
1 september.
ipe ft
De hernieuwingen van aanvragen voor een permanent gebruik moeten jaarlijks voor 1 augustus ingedient worden.
In geval van niet naleven van dit tweevoudig princiep,
nev
taM wordt de termijn vastgesteld door het artikel 6 van huidig
règlement teruggebracht op 15 dagen.
rt

e t

e e n

:

StUS BIP

Art. 5. — Het gebruik dat als « toevallig » kan beschouwd
c,: worden moet zich bij gelegenheid voordoen en losstaan van
n Ï0 anderen. Hun duur zou eventueel verscheidene dagen kunnen
sctirif belopen, zonder echter de veertien dagen te overschrijden.
ijc.
v
rt

Art. 6. — De Stad zal zich het recht voorbehouden om
een vooraf gegeven toelating in te trekken mits een vooropzeg van één maand.

Art. 7. — De toelating mag niet gegeven worden voor verty0 gaderingen en betogingen die enkel of grotendeels kommer-ïële doeleinden hebben, noch voor politieke vergaderingen.

(27 juin 1977)

— 1494 —
OUD R E G L E M E N T

Art. 8. — Elke toelatirig wordt tijdeiijk toegestaan zodat dz •
Stad van haar kant geen enkele verantwoordelijkheid draagt l « l
voor het gebruik van de lokalen, en dit in geen enkel opzicht. iktj
De organisatoren zijn verplicht om hiervan aile personen
die zich in de zaal bevinden op de gepaste wijze te ver- ià i
wittigen.
De verantwoordelijke van de groepering (1) ondertekent
een verklaring waarin hij aanvaardt dat de lokalen te zijner
beschikking worden gesteld zonder dat de verantwoordelijkheid van de Stad in geen enkel opzicht kan ingeroepen
worden.

iven
rik
ilà
Ivan

Art. 9. — Elke groepering die het gebruik van een lokaal
aanvraagt moet aan het gemeentebestuur volgende inlichtingen verstrekken :
a) de juiste benaming van een groepering en het adres van fcjg
de sociale zetel ;
b) de voornaamste aktiviteit en het doel van het organisme ; h
c) de naam, de voornaam en het adres van de verantwoordelijke leider ;
d) de naam en het adres van de verzekeraar.
Art. 10. — Als een groepering het lokaal dat te harer
beschikking wordt gesteld ongebruikt laat gedurende twee
maanden, wordt aangenomen dat zij van het gebruik van de
lokalen afgezien heeft en wordt de toelating van rechtswege
ingetrokken. De groepering wordt hiervan verwittigd.

(1) Onder groepering moet men verstaan : iedere persoon,
elke vereniging of kring, elk bestuur dat het gebruik van de
lokalen aanvraagt.

;

^
aanvra;

— 1495 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

z;
Art. 8. — Elke toelating wordt tijdelijk gegund zodat de
d drai, Stad van haar kant geen enkele verantwoordelijkheid draagt
op voor het gebruik van de lokalen, en dit in geen enkel opzicht.
perso» De organisatoren zijn verplicht om hiervan aile personen
leva die zich in de zaal bevinden op de gepaste wijze te verwittigen.
ferlé De verantwoordelijke van de groepering (1) ondertekent
: een verklaring waarin hij aanvaardt dat de lokalen te zijner
BOÉi beschikking worden gesteld zonder dat de verantwoordeîijkigeroe:: heid van de Stad in geen enkel opzicht kan ingeroepen
worden.
;

je/
Art. 9. — Elke groepering die het gebruik van een lokaal
ioicliL aanvraagt moet aan het gemeentebestuur volgende inlichtingen verstrekken :
adres a) de juiste benaming van een groepering en het adres van
de sociale zetel ;
M® b) de voornaamste aktiviteit en het doel van het organisme ;
0c

c) de naam, de voornaam en het adres van de verantwoordelijke leider ;

t[

d) de naam en het adres van de verzekeraar.
tteii:

Art. 10. — Als een groepering, die een permanente toeg gekregen heeft, het lokaal dat te harer beschikking
^vat werd gesteld ongebruikt laat gedurende twee maanden, zal
tecliP aangenomen worden dat zij van het gebruik van de lokalen
i
afstand doet en zal de toelating van rechtswege ingetrokken
worden ; de groepering zal hiervan verwittigd worden.
liièf-

l a t i n

1

f

( 1 ) Onder groepering moet men verstaan : iedere persoon,
elke vereniging of kring, elk bestuur dat het gebruik van de
lokalen aanvraagt.

(27 juin 1977)

1496

—

OUD R E G L E M E N T

Voorwaarden tôt het gebruik
Art. 11. — Voor elk gebruik van de lokalen wordt aan
de organisatoren een gebruiksrecht gevraagd. Dit om de verwarmings- en verlichtingskosten te dekken alsook voor het
gebruik van het materiaal dat zich ter plaatse bevindt, 't is
te zeggen de tafels en de stoelen.
Dit recht wordt per uur als volgt vastgesteld :
— Grote zaal :40 F ;
— Bar-rooksalon :
a) afzonderlijk gebruik : 40 F ;
b) gebruik samen met de grote zaal : 20' F ;
— Keuken :
a) gebruik als bijlokaal (kleedkamer, voorraadkamer,
enz.) : 20 F ;
b) gebruik als keuken (koelkast, verwarmers) : 30 F ;
— Vergaderzaal op de 3'' verdieping : 25 F.
Het bedrag van dit gebruiksrecht moet gestort worden op
P.R. n 257.45 van de heer Ontvanger van de Stad Brussel
ment de vermelding « Dienst voor de Jeugd-Gebruik van de
lokalen van het Sint-Katelijnegebrouw ».
r

Art. 12. — Uitzonderlijk, als het een gemeentelijke dienst
is die de lokalen gebruikt of als motieven van kulturele of
sociale aard het rechtvaardigen, kan het Collège een korting
op het gebruiksrecht toestaan of de lokalen gratis ter beschikking stellen.

_

1497 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

Voorwaarden tôt het gebruik
Art. 11. — Voor elk gebruik van de lokalen wordt aan
de organisatoren een gebruiksrecht gevraagd. Dit om de verwarmings- en verlichtingskosten te dekken alsook voor het
eebruik van het materiaal dat zich ter plaatse bevindt, 't is
te zeggen de tafels en de stoelen.
Dit recht wordt vastgesteld overeenkomstig de tarieven
bepaald in het regelment betreffende het gebruik van de
lokalen, vastgesteld door de Gemeenteraad in zittingen van
5 juli 1971 en 27 augustus 1971, aangezien de grote zaal
kan vergeleken worden met een binnenspeelplaats en het barrooksalon, de keuken en de vergaderzaal elk met een klaslokaal. Tôt voorbeeld, de uurtarieven geldig op 1 januari
1976 :
— 200 F voor de grote zaal ;
— 10O F voor het bar-salon, de keuken en de vergaderzaal.
1

Het bedrag van dit gebruiksrecht moet gestort worden op
P.R. n 0004)025745-40 van de heer Ontvanger van de
Stad Brussel met de vermelding « Afdeling Schone Kunsten —
Kulturele Zaken en Jeugd — Gebruik van de lokalen « Jeugdcentrum Sint-Katelijne ».
r

Art. 12. — Het Schepencollege zal elk uitzonderingsgeval
regelen.

(27 juin 1977)

— 1498 —
OUD R E G L E M E N T

Verantwoordelijkheden
en verplichtingen van de organisatoren.
Art. 13. — De organisatoren moeten zelf aile maatregelen
treffen om de orde en de veiligheid te handhaven gedurende
de manifestatie. Zij zullen zelf kontakt moeten opnemen met
de bevoegde diensten, meer bepaald met de Politie en de
Brandweer, om de noodzakelijke toelatingen te verkrijgen.

in

l<?rf

^il-De
3 0 deorc
îfflairifestatie. 3
^ ^
- ffl

: b w

e

: t e r

m

Art. 14. — De groepering die een lokaal mag gebruiken
moet er zorg voor dragen alsof het om zijn eigendom gaat.

Af.M.-D
Mzorgvoc

De groepering en de persoon die overeenkomstig het artik d 8 als verantwoordelijke wordt aangeduid, zijn samen verantwoordelijk voor elke schade die aan het gebouw, het materiaal of meubilair wordt aangebracht tijdens het gebruik van
een lokaal en worden gehouden op hun kosten en binnen
de kortst mogelijke tijd de herstelling te laten uitvoeren.

De groepering
^als verantv
wdelijkvo
-i of meubilai
a lokaal en v
^kortst moge

Na elk gebrui
«a veraniti
^het lokaal z
fa enkele sel
% e n wei
T

s t

Art. 15. — De tafels en stoelen buiten beschouwing gelaten
moeten de organisatoren van de feesten of vergaderingen zich
zelf voorzien van ailes wat nodig is : trede, gordijnen, piano,
versienngen, toonkasten, panelen, enz.
Als er geen spéciale maatregelen vermeld worden in de
toelatingsbrief, houdt de Stad zich met geen enkele levering
bezig.
Het lokaal zal door de organisatoren moeten verlaten
worden in dezelfde staat als zij het oorspronkelijk aangetroffen
hebben. Aile door hen aangebrachte versieringen moeten

— 1499 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

Verantwoordelijkheden
en verplichtingen van de organisatoren.
Art. 13. — De organisatoren moeten zelf aile maatregelen
treffen om de orde en de veiligheid te handhaven gedurende
de rnanifestatie. Zij zullen zelf kontakt 'moeten opnemen met
de bevoegde diensten, meer bepaald met de Politie en de
Brandweer, om de noodzakelijke toelatingen te verkrijgen.
Art. 14. — De groepering die een lokaal mag gebruiken
moet er zorg voor dragen alsof het om zijn eigendom gaat.
De groepering en de persoon die overeenkomstig het artikel 8 als verantwoordelijke wordt aangeduid, zijn samen verantwoordelijk voor elke schade die aan het gebouw, het materiaal of meubilair wordt aangebracht tijdens het gebruik van
een lokaal en worden gehouden op hun kosten en binnen
de kortst mogelijke tijd de herstelling te laten uitvoeren.
Na elk gebruik van de lokalen, zal de huisbewaarster samen
met een veirantwoordelijke indchter, zich ervan vergewissen
dat het lokaal zich in de oorspronkelijke staat bevindt en dat
geen enkele schade aan het materiaal, het meubilair of de
instellingen werd aangericht.
Art. 15. — De tafels en stoelen buiten beschouwing gelaten
moeten de organisatoren van de feesten of vergaderingen zich
zelf voorzien van ailes wat nodig is : trede, gordijnen, piano,
versieringen, toonkasten, panelen, enz.
Als er geen spéciale maatregelen vermeld worden in de
toelatingsbrief, houdt de Stad zich met geen enkele levering
bezig.
Het lokaal zal door de organisatoren moeten verlaten
worden in dezelfde staat als zij het oorspronkelijk aangetroffen
hebben. Aile door hen aangebrachte versieringen moeten

(27 juin 1977)

— 1500 —
OUD R E G L E M E N T

zonder sporen na te laten weggenomen worden, en dit binnen
de tijdspanne die vastgesteld is in de toelatingsbrief.

zooder sporen

Enkel als er een spéciale toeliating bestaat, die altijd herroepbaar is, mag er materiaal ter plaatse worden opgeborgen door
de gebruikers.

W '•
«ris,mage
sbmikers.
1

De Stad zal in elke geval elke verantwoordelijkheid afDe Stad
wijzen in geval van diefstal of beschadiging van materiaal,rijzenin gev
achtergelaten in haar lokalen, zelfs als er daartoe toelating ichtergelaten
bestond.
tatood,
Art. 16. — De organisatoren moeten zich laten bijstaan
door het nodige personeel aan de ingang, in de zaal en bij
het zich bedienen van het materiaal : zij zijn verantwoordelijk
voor dit personeel. Het personeel van de Stad Brussel, meer
bepaald de huisbewaarster, is slechts gehouden aan het openmaken en het sluiten van de deuren, het inschakelen van de
verlichting en het nakijken van de verwarming.

Ml 16, khetnod
:zich beile
oordit pers<
^'paald de h
i n en het
e' rjchting en

Als haar andere diensten betreffende de organisatie zelf fa i
van de vergadering gevraagd worden staat het haar vrij zich mfanm
er al of niet mee te belasten.
er a! of nie
m

Als haar diensten gevraagd worden, wordt de bezoldiging
voor de huisbewaarster in akkoord met de Dienst vastgesteld.

Als haar
voor de hui

Het Coles
personeel va
Art. 17. — Geen enkel inkomgeld mag door de organisa^ ^
toren gevraagd worden zonder voorafgaande toelating van het ^
^
schepencollege.
^epencolk
Art. 18. — De organisatoren zijn, overeenkomstig algemene-, provinciale en" gemeentelijke reglementen gehouden

* h prc

—

1501 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

zonder sporen na te laten weggenomen worden, en dit birmen
de tijdspanne die vastgesteld is in de toelatingsbrief.
Enkel als er een spéciale toelating bestaat, die altijd herroepbaar is, mag er materiaal ter plaatse worden opgeborgen door
de gebruikers.
De Stad zal in elke geval elke verantwoordelijkheid afwijzen in geval van diefstal of beschadiging van materiaal,
achtergelaten in haar lokalen, zelfs als er daartoe toelating
bestond.

Art. 16. — De organisatoren moeten zich laten bijstaan
door het nodige personeel aan de ingang, in de zaal en bij
het zich bedienen vlan het matieiriaail! : zij zijn verantwoordelijk
voor dit personeel. Het personeel van de Stad Brussel, meer
bepaald de huisbewaarster, is slechts gehouden aan het openmaken en het sluiten van de deuren, het inschakelen van de
verlichting en het nakijken van de verwarming.
Als haar andere diensten betreffende de organisatie zelf
van de vergadering gevraagd worden staat het haar wij zich
er al of niet mee te belasten.
Als haar diensten gevraagd worden, wordt de bezoldiging
voor de huisbewaarster in akkoord met de Dienst vastgesteld.
Het Collège bepaalt die minimale vergoedingen. die aan het
personeel van voornoemde dienst moeten toegekend worden.
Art. 17. — Geen enkel inkomgeld mag door de organisatoren gevraagd worden zonder voorafgaande toelating van het
schepencollege.
Art. 18. — De organisatoren zijn, overeenkomstig algemene-, provinciale en gemeentelijke reglementen gehouden

(27 juin 1977)

— 1502 —
OUD R E G L E M E N T

de taksen te betalen die het gebruik van lokalen en het erin
organiseren van vergaderingen, feesten of manifestâmes met
zich meebrengen.

^
•?
zich meebren

Zij moeten zich meer bepaald schikken naar de maatregelen
van het gemeentelijk règlement die een taks heffen op schouwspelen en vermaken, naar de regels in verband met de betaling van auteursrechten, enz.

Zij moeten
usinée
f^
van aute

Moest het feest een menslievend karakter hebben, als er
een geldomhaling voorzien wordt of een tombola gehouden,
moet de inrichteinde maatsehappij zich onderwerpen aan de
kontrole van de administratie. Daarom moet zij zich minstens
veertien dagen vôôr het feest in verbinding stellen met de
Directie van Openbare Onderstand, Sociale Onderstand en
Sport van de Stad Brussel (Dienst Collectes en Tombola's).

^ ^
eengeldomha
^
footrole van
' %
^ ' van
Sport van d

Art. 19. — Aile vergaderingen moeten zodanig georganiseerd worden dat ze ten laatste om middernacht kunnen eindigen.

Art. 19.*adworden
kweekenoi
op deze reg

Afwijkingen van deze regel kunnen door het Collège toegestaan worden.
Art. 20. — De organisatoren moeten zich laten verzekeren
voor henzelf, hun organisatie en de leden ervan, voor aile
risiko's die hun aanwezigheid en hun aktiviteiten in voornoemde lokalen kunnen meebrengen, meer bepaald deze die
voorkomen in het hogervermeld artikel 14, tweede alinéa,
het brandgevaar en de verantwoordelijkheid als gebruiker, met
daarin begrepen eis tôt schadeloosstelling van de buren,
brandweerkosten en opruimingskosten.
Zij zullen vôôr het gebruik van de zalen aan de Stad een
kopij moeten overhandigen van hun verzekeringspolis.
Deze zal afzonderlijk moeten bepalen dat de verzekeraar
zich ertoe verbindt de verantwoordelijkheid van de Stad niet
in te roepen en geen enkele eis tôt schadeloosstelling tegen

tal(sentel

r

anwen V

enver:

!oêSt

et

M l

veert en

ect e

M20.'Whenzelf
^os die 1
^mdeloka
j-ooiomen i
"etbrandgev
«arin begr<
andweerko
:i

D
r

Zij zullen
Pij moete

ko

Deze zal
^h enoe v
te roepe
cl

ln

— 1503 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
de taksen te betalen die het gebruik van lokalen en het erin
organiseren van vergaderingen, feesten of manifestaties met
zich meebrengen.
Zij moeten zich meer bepaald schikken naar de maatregelen
van het gemeentelijk règlement die een taks heffen op sehouwspelen en vermaken, naar de regels in verband met de betaling van auteursrecbten, enz.
Moest het feest een menslievend karakter hebben, als er
een geldomhaling voorzien wordt of een tombola gehouden,
moet de inrichtemde maatschappij zich onderwerpen aan de
kontrole van de administratie. Daarom moet zij zich minstens
veertien dagen voor het feest in verbinding stellen met de
Directie van Openbare Onderstand, Sociale Onderstand en
Sport van de Stad Brussel (Dienst Collectes en Tombola's).
Art. 19. — Aile vergaderingen moeten zodanig georganiseerd worden dat ze ten laatste om 22 uur eindigen gedurende
de week en om 24 uur op vrijdag en zaterdag. Uitzonderingen
op deze regel kunnen door het Collège toegestaan worden.

Art. 20. — De organisatoren moeten zich laten verzekeren
voor henzelf, hun organisatie en de leden ervan, voor aile
risiko's die hun aanwezigheid en hun aktiviteiten in voornoemde lokalen kunnen meebrengen, meer bepaald deze die
voorkomen in het hogervermeld artikel 14, tweede alinéa,
het brandgevaar en de verantwoordelijkheid als gebruiker, met
daarin begrepen eis tôt schadeloosstelling van de buren,
brandweerkosten en opruimingskosten.
Zij zullen voor het gebruik van de zalen aan de Stad een
kopij moeten overhandigen van hun verzekeringspolis.
Deze zal afzonderlijk moeten bepalen dat de verzekeraar
zich ertoe verbindt de verantwoordelijkheid van de Stad niet
in te roepen en geen enkele eis tôt schadeloosstelling tegen

(27 juin 1977)

— 1504 —
OUD R E G L E M E N T

haar in te stellen, zowel voor hetgeen het gebouw en de
lokalen betreft als voor het gebruik van het meubilair of om
het even welk materiaal en voor het personeel van de Stad.

I*
k' aien betref
«teven wel

Ook zal de verzekeraar de uitdrukkelijke verbinding aangaan om de Stad te verwittigen van elke verbreking, vernietiging of beperking van de polis. Hij verplicht zich tôt het
direkt uitbetalen van aile vegoedingen die hij iaan de Stad
schuldig is.

Ook zal d
aanominà
ieverbreku
.rplicht zich
iebij aan

Art. 21. — De belanghebbende personen nemen kennis
van dit règlement en sturen, degelijk ondertekend, de verklaring terug naar de Administratie welke deze haar in verband
hiermee gegeven heeft.

Hlliditreglen
M terug na<
xrmee gege

lïl t e s l

_

1505 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
uwen; haar in te stellen, zowel voor hetgeen het gebouw en de
É oj lokalen betreft als voor het gebruik van het meubilair of om
i de Satd het even welk materiaal en voor het personeel van de Stad.
Ép

Ook zal de verzekeraar de uitdrukkelijke verbinding aangaan om in de kortst mogeljke tijd die Stad te verwittigen van
ilol :•: elke verbreking, vernietiging of beperking van de polis. Hij
i de U verplicht zich tôt het direkt uitbetalen van aile vergoedmgen
die hij aan de Stad schuldig is.
12, verrL:-

enken
D

vd'

Art. 21. — De belanghebbende personen nemen kennis
van dit règlement en sturen, degelijk ondertekend, de verklag terug naar de Administratie welke deze haar in verband
hiermee gegeven heeft.

r m

(27 juin

1977)

—

1506 —

M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je tiens
tout de même à signaler que le point 23 a fait l'objet d'une
discussion extrêmement constructive et la section s'est finalement ralliée à notre proposition.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

24
Acquisition
Dépense.

de

végétaux.

— Appel d'offres restreint.

— M. l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu d'assurer les besoins annuels
du service en arbres, arbustes, résineux et plantes vivaces ;
V u le cahier des charges n° 40 ci-joint, et l'estimation d'un
montant de 750.000 F ;
V u la décision du Collège du 2 juin 1977 approuvant la
dépense de 750'JOOO F qu'elle entraîne, à imputer au budget
(1) Voir p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1507 —

(27 juni 1977)

ordinaire de 1977 — article n° 58O- 7660/124/01 — Service des Plantations — Dépenses de fonctionnement technique ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe d'une dépense de 750.000 F pour l'acquisition
de végétaux ;
2) le marché par appel d'offres

restreint.

25
Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle.
Dépense. — Marché de gré à gré.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la décision du Collège du 11 avril 1974 de reprendre
les espaces verts des abords du Foyer Laekenois ;
Considérant qu'en attendant le recrutement du personnel
nécessaire, i l a fait appel au privé pour assurer un minimum
d'entretien, c'est-à-dire tondre le gazon et biner les massifs ;
Considérant que la main-d'œuvre est engagée à cet effet et
qu'il y a lieu, pour ne plus devoir faire appel au privé, d'acquérir une tondeuse permettant d'entretenir régulièrement les
huit hectares de gazon du complexe ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 197'6 approuvant cette acquisition par marché de gré à gré pour un montant estimé à 475.000' F à imputer au budget extraordinaire
de 1976 — article 643 - 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et renouvellement de matériel roulant ;
V u l'article 81 de la loi communale ;

(27 juin 1977)

— 1508 —

DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 475.000 F pour
l'acquisition d'une tondeuse à grand rendement ;
2) de procéder à cette acquisition par marché de gré à gré.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je tiens
à attirer l'attention du Conseil sur le fait que, en ce qui
concerne l'acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des
pelouses à la Cité Modèle, il ne s'agit nullement d'engager
du personnel spécialisé dans ce but, mais simplement que
le cadre du Service des Plantations soit au complet afin
de pouvoir utiliser la tondeuse à plein rendement.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

26
Palais du Midi,
a) Remise en état des toitures.
Dépense. — Adjudication publique,
b) Aménagement (4 phases). — Dépense totale.
—

M l'Echevin du Roy de Bliquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
me

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1509 —

(27 juni 1977)

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend besluitsontwerp
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa décision du 16 mai 1977 de confier à
l'architecte qui a été précédemment désigné le 11 octobre
1976, une pré-étude de coordination avant de procéder à
l'élaboration technique d'ensemble ;
Considérant que cette coordination a abouti à l'exécution de
plans de répartition entre les services ; une estimation du
coût de la réalisation a été établie en conséquence ainsi qu'un
programme d'entreprise en quatre phases comme suit :
1) aile Lemonnier Sud, y compris le hall d'entrée de l'école
rue de la Fontaine et les circulations verticales, la démolition du hall des guichets et rétablissement d'une étanchiété au-dessus des caves. Documents à établir pour permettre une adjudication en novembre/décembre 1977 ;
2) Lemonnier Nord, y compris le retour rue R. van der
Weyden jusqu'à l'entrée du hall des sports, démolition de
l'ancien hall des sports et reconstruction;
3) Stalingrad Sud ;
4) Stalingrad Nord.
Considérant que des travaux urgents de toiture sont à
exécuter immédiatement, ceux-ci étant estimé à 12:834.075 F
T V A , honoraires aussurance inclus ;
Considérant que le timing des travaux d'aménagement peut
s'établir sur quatre années, une pour chaque phase, la première débutant en 1978 la seconde en 1979, la troisième en
1980 et la quatrième en 1981 ;
Attendu que ces phases sont estimées au 1 juin 1977 à
503.'858.469 F T V A , honoraires, assurance inclus,
er

DECIDE :

a) le principe de la remise en état en 1977 des toitures par
adjudication publique estimé à 12.834.075 F, T V A , honoraires, assurance inclus ;

(27 juin 1977)

— 1510 —

b) 1) les plans de coordination d'implantation approuvés
par les services appelés à occuper le Palais du Midi :
Sports, Instruction publique, Affaires Economiques,
Propriétés ;
2) le principe et le montant estimé des travaux à mener
en quatre phases :
l
2™
3
4™"
r e

me

:
:
:
:

aile sud Lemonnier F
aile nord Lemonnier .
Stalingrad Sud . . .
Stalingrad Nord . .

soit : T V A , honoraires, assurance compris . F

144.334.971 1977/1978
180.417.584
1979
97.098.133
1980
82.007.781
1981
503.858.469

3) le principe de procéder à l'adjudication en 1977 de la
première phase des travaux aile Sud Lemonnier estimée
à 144.334.971 F, T V A , honoraires, assurance compris ;
4) la création, par modification budgétaire au budget de
1977 de trois nouveaux articles sous le libellé « Aménagement du Palais du Midi », pour chaque service ciaprès : Propriétés communales, Sports, Instruction publique, représentant chacun un tiers du montant estimé
de la première phase et de la réfection des toitures soit :
180.744.403 F, se répartissant comme suit (TVA, honoraires, et assurance compris) :
première phase
F 144.334.971
toitures
12.834.075
revision 15 %
23.575.357
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite intervenir sur le point 26. Excuser-moi d'abuser de votre patience !
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Collège
propose aujourd'hui au Conseil communal d'approuver le
principe de la modernisation du Palais du Midi, ainsi que
l'approbation de cette opération.

—

1511

—

(27 juni

1977)

E n moins de huit jours, le Conseil communal se trouve
ainsi amené à devoir décider le principe de dépenses pour :
— l'îlot du « Grand Hôtel » : d'au moins 450 millions ;
— l'îlot du « Continental » : d'au moins 210 millions ;
— le Palais du Midi : d'au moins 500 millions ;
soit uniquement pour ces trois opérations, le total impressionnant de plus de 1.150 millions.
A titre de rappel, le Conseil communal a approuvé il y a
à peine deux mois, un emprunt de 2 milliards à 9,75 % d'intérêt.
On voit tout de suite l'impact financier de ces trois opérations.
C'est lourd ; C'est très lourd !
Or, qu'auront les Bruxellois pour une telle dépense ?
Vraiment peu de chose, si l'on considère que plus de
500' millions iront uniquement à la rénovation intérieure du
Palais du Midi.
Sur le plan technique, une fois de plus on s'engage dans
une opération de rénovation d'un vieux bâtiment qui sera
finalement très coûteuse.
Et tout cela uniquement pour conserver et moderniser
un bâtiment dont tous les Bruxellois sont convaincus depuis
longtemps du manque de confort et de facilité pratiques.
Or, soulignons ici qu'il ne coûterait pas plus cher de contruire un bâtiment neuf, étudié d'une façon rationelle et répondant aux critères de notre époque.
Sur le plan esthétique, on peut douter de ce que le Palais
du Midi actuel constitue une réussite architecturale dont la
conservation s'impose.
Tout au contraire, il s'agit d'une architecture banale, manquant d'élégance et d'harmonie, dont la lourdeur et la sévérité
sont induscutables.

(27 juin 1977)

—

1512 —

Dès lors, il n'y aurait pas beaucoup de Bruxellois qui
regretteraient la disparition de la masse empâtée du Palais
du Midi.
Sur le plan urbanistique, l'extrémité Sud du boulevard
Lemonnier et celle de l'Avenue de Stalingrad, forment actuellement des zones assoupies, où la vie commerciale et urbaine végète assez lamentablement.
L a vie sociale y est également freinée et endormie depuis
longtemps.
Il s'imposerait de créer dans ce quartier, pourtant très central, un noyau attractif et d'amiirwation.
Ce problème pourrait être résolu par un cordon commercial homogène et d'es locaux culturels et de loisirs ainsi que
par un nombre suffisant d'emplacements de stationnement
pour les voitures.
Or, chacun sait que le Palais du Midi, depuis sa création,
n'a jamais constitué le pôle d'animation indispensable pour
rendre vie à ce quartier.
Sur le plan financier, on mesure l'énormité de la dépense.
Plus d'un demi millard dès à présent, alors qu'on n'est encore
qu'au stade des estimations !
Et tout cet argent uniquement pour conserver et moderniser un bâtiment peu pratique, d'une esthétique discutable
et dont la présence ne contribue nullement à l'animation et
au développement du quartier.
Est-il opportun, prudent et raisonnable de poursuivre encore l'expérience décevante que constitue le Palais du Midi
dans sa conception actuelle ?
Sachant que, sur le plan financier, il coûtera aussi cher
de réaliser cette rénovation que de construire du neuf, la
réponse est évidente : une dépense de plus d'un demi milliard
pour rénover l'actuel Palais du Midi représente une solution
de facilité.
C'est la solution la plus mauvaise sur le plan esthétique,
technique, urbanistique et financier.
Dès lors, que conviendrait-il de faire ?

— 1513 —

(27 juni 1977)

A mon avis, il s'imposerait de réfléchir et de ne pas se
précipiter tête baissée vers une dépense d'au moins un demi
milliard.
Il conviendrait d'agir avec modération et modestie, en se
documentant auprès de spécialistes en aménagement des
villes et des bâtiments publics.
Je propose donc de reporter le problème de la modernisation éventuelle du Palais du Midi.
Entretemps, la Ville agirait prudemment en constituant une
Commission technique pluraliste, composée de quelques spécialistes, qui se prononceraient sur le problème et remettraient au Conseil communal un rapport précis et justifié.
Pour la seconde fois, en huit jours, nous avons l'occasion
d'arrêter l'enlaidissement de Bruxelles.
Il serait souhaitable de ne pas négliger une telle occasion,
faute de quoi nous participons au mouvement de dépopulation
du centre de la Ville.
On ne peut forcer les gens à résider dans une ville laide,
empoussiérée et bruyante.
U faudrait tout au contraire :
— améliorer notre cadre urbain par la création de nouveaux
bâtiments d'aspect sympathique et décoratif ;
— rechercher des formules apportant de la verdure et des
fleurs jusqu'au cœur de la Ville ;
— développer des solutions améliorant la vie des quartiers
centraux actuellement assoupis.
Ce n'est pas tous les jours qu'on décide une réalisation
coûtant plus d'un demi milliard.
Ne nous lançons pas tête baissée dans une solution de
facilité qui n'apporte aucune solution positive, mais qui coûte
néanmoins exagérément cher.
Mûrissons le problème.
Imaginons un concours d'idées et créons une commission
pluraliste qui approfondira le problème.

(27

juin

1977)

—

1514

—

Cela prendra peut-être quelques mois, mais ce sera une
garantie de réussite pour un problème épineux qui attend
depuis de nombreuses années.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, voilà très longtemps
que l'on parle du Palais du Midi. Il y a eu beaucoup d'errements dans le passé en ce qui concerne la destination à lui
donner.
Je constate que le l'6 mai, nous avions confié à un architecte une pré-étude de coordination. On peut dire qu'il a
fait diligence puisque, déjà, nous voilà saisis de toute une
série de propositions. Pour ma part, je ne m'en plaindrai pas.
Cependant, je me demande si le Conseil ne va pas se prononcer d'une manière fort hâtive aujourd'hui sur ce qui
constitue, en fait, un investissement de l'ordre d'un demi
milliard.
Je crois que M . Grimaldi a raison d'attirer notre attention
à cet égard.
On me rétorquera, sans doute, que, dans la délibération
qui nous est soumise le Collège nous propose également le
vote du principe de la remise en état des toitures, pour 12 millions honoraires inclus et que cela est très urgent. A cet
égard, en effet, faut-il se prononcer aujourd'hui.
Mais pour le surplus, ne serait-il pas plus sage, commt
on l'a déjà fait en d'autres circonstances, d'avoir l'occasion
de discuter d'une manière un peu plus approfondie de cette
rénovation, par exemple en sections réunies ?
Pour ma part, ce n'est qu'aujourd'hui que j'ai vu affiché
dans la salle voisine les avant-projets. C'est travailler au
pas de charge !
J'avais déjà posé une question précédemment. Je sais
que l'on a installé au Palais du Midi le Conseil consultatif
des étrangers. Y restera-t-il ou non ? Fait-on une prévision
à cet égard ? Je n'en sais rien.

— 1515 —

(27 juni 1977)

C'est une question qui n'est sans doute pas fondamentale
mais qui démontre que tout cela se fait un peu trop vite
pour réaliser u n b o n travail.
Si le Collège insiste pour le vote de cette délibération,
pour ma part — l'avenir dira si c'est un excès de prudence —
je m'abstiendrai sur le point 26.
M . le Bourgmestre. Je tiens à dire à M . Grimaldi que je
m'étonne de son intervention. E n effet, il n'y a pas longtemps, le Conseil communal dans son ensemble, a souhaité
que l'on conserve ce bâtiment. De nombreux articles de presse
ont été publiés dans le même sens.
M . l'Echevin Pierson. L'Echevin de l'Agglomération en a
réclamé le classement ! Il a estimé que l'architecture était
loin d'être discutable.
M . le Bourgmestre. Or, vous avez utilisé les termes de
« banal, sévère, empâté, esthétique discutable » etc. ! Vous
me jetez dans un abîme de perplexité.
Le problème a déjà été longuement discuté. Une majorité du Conseil communal s'est décidée pour le maintien de
l'immeuble. Je me demande si mous devons vraiment tout
recommencer !
M . Moins propose d'attendre encore. M . Grimaldi a dit
une chose exacte : le quartier a besoin d'une relance le plus
rapidement possible. Tous ceux qui le connaissent seront
d'accord sur ce point.
J'ai l'impression qu'il est opportun d'avancer. M . Grimaldi
a cité le chiffre de 1.150 millions de dépenses pour trois
immeubles. Bien sûr ! Cela prouve que le Collège est actif,
ainsi que nos fonctionnaires, ce dont je me réjouis. Si l'on ne
veut rien dépenser, il suffit de ne rien faire.
Il me paraît inutile d'entamer un nouveau débat à ce sujet.
Passons à la décision puisque la majorité du Conseil communal — et je crois que c'est toujours le cas — préfère
l'aménagement de l'immeuble qui engendrera très rapidement

(27 juin 1977)

— 1516 —

des activité culturelles, sportives, un ruban commercial. En
outre, la remise en état sera plus rapide que la démolition
suivie de reconstruction.
La parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais souhaité
que l'on évoque les quelques réunions du Conseil et des
sections réunies, au sujet du Palais du Midi, où M . l'Echevin
des Propriétés communales nous avait proposé un projet à
exécuter à ce moment-là par le privé, où il était question de
démolition et de reconstruction, étant donné — disait-on à
l'époque — l'impossibilité de tirer quelque chose de valable
de cet éléphant !
Je constate qu'en trois ans, les idées changent.
M . l'Echevin Pierson. Entretemps, il y a eu l'échec de
cette tentative. Aucun investisseur n'a voulu engager un franc !
M . Lombaerts. Voilà où j'en arrive. Nous nous décidons
aujourd'hui à consacrer plus d'un demi milliard à la rénovation.
N'aurait-on pu en parallèle nous présenter, plus avec les
mêmes affectations que dans le projet d'il y a trois ans, le
coût d'une reconstruction dans le genre de ce qui avait été
proposé mais où l'on aurait pu intégrer également de l'habitat,
un espace vert plus conséquent que celui qui résultera des
transformations. Pouvant envisager les deux possibilités, l'ensemble du Conseil aurait été apte à prendre une décision
aujourd'hui en toute sérénité et en pleine connaissance de
cause. Actuellement, ce n'est pas le cas.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je persiste à penser
que nous devrions être mieux informés pour prendre une
décision.
Pour ma part, je ne propose pas de démolir le Palais du
Midi. En effet, les idées étant ce qu'elles sont pour le moment

— 1517 —

(27 juni 1977)

et compte tenu également des exigences matérielles en cause,
sans doute la solution d'un aménagement est-elle la meilleure.
Cependant, je m'étonne que le Conseil communal soit
amené à s'interroger sur ce plan aussi rapidement. Je ne vois
pas comment on peut véritablement se prononcer en connaissance die cause sur cette proposition. Ou bien, on le fait
en faisant purement et simplement confiance au Collège et,
dans une certaine mesure, il s'agit alors d'un chèque en
blanc.
Pour ma part, je ne suis pas disposé à le signer !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je tiens tout d'abord
à rappeler à mon Collègue, M . Grimaldi, qui le sait fort
bien puisqu'il fait partie de la section, que la réhabilitation
du Palais du Midi sera réalisée en quatre phases. Il n'est
donc pas question d'imputer sur l'année budgétaire 1977 la
totalité du demi milliard. 144 millions seront affectés cette
année-ci. L a dernière tranche le sera en 1981.
m o

Vous affirmez, en outre, Monsieur Grimaldi, que la reconstruction du bâtiment reviendrait au même prix. Or, je vous
ai déjà répondu en section que, d'après les estimations, cela
coûterait 950' millions, sur base de 6.300 F le mètre cube
hors sol et 3.500' F en sous-sol et hall sportif.
Vous ajoutez que ce bâtiment est d'une architecture assez
discutable. Cela est une question de goût. Tout le monde ne
semble pas partager votre avis. L a preuve : l'Académie de la
Cambre et l'Académie de la Ville de Bruxelles ont fait des
études d'où il ressort que l'on propose de maintenir le
bâtiment.
Je me permets également de vous dire, Monseur Grimalldd,
que vous m'avez fort étonnée en tenant le raisonnement que
vous avez tenu tant à moi-même qu'à mon Collègue M . Pierson, il y a quelques instants, parce que, quand vous siégez
à la commission des Marolles, vous dites exactement l'inverse !
La façade sera ravalée.

(27 juin 1977)

— 1518 —

Ce bâtiment est vide depuis six ans. Il est donc important
de le réhabiliter. Tous les services ont été consultés à cet
égard. L'Institut Funck a besoin de locaux. Si vous ne souhaitez pas avoir un hall sportif, ni de salle d'escrime, ni de
bridge, gardez votre position ! U n accord s'est pourtant
dégagé dans une large proportion à propos de ces projets.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi. Je vous
demanderai de ne plus abuser du temps du Conseil.
M . Grimaldi. Cela prendra moins de trente secondes, Monsieur le Bourgmestre.
U n rapport de moins d'une page et demie pour un engagement qui totalisera de toute manière plus d'un demi milliard, cela me semble fort sommaire. J'estime que l'on pourrait éclairer davantage le Conseil communal.
M
l'Echevin a évoqué la Commission des Marolles. Je
ne voudrais pas entrer dans les détails ici, mais s'il y a contradiction, c'est du côté de la Ville ! E n effet, l'on sait fort bien
que les porte-parole de la Ville affirment qu'il ne faut pas
moderniser les bâtiments anciens améliorables parce que cela
reviendrait plus cher que de construire du neuf !
m e

M . le Bourgmestre. Les 30 secondes sont dépassées depuis
longtemps ! L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tenais simplement à faire remarquer qu'il est par
trop facile d'employer les arguments utilisés à l'égard de
M . Grimaildi lorsqu'un membre du Conseil cherche simplement à connaître toutes les raisons d'une décision qu'on lui
demande de prendre !
Tous les membres du Conseil qui n'ont pas l'honneur de
siéger au Collège essaient d'obtenir le plus pour le moins
d'argent possible.
M™' l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à signaler l'abstention du groupe F.D.F. au
point 26b.

— 1519 —

(27 juni 1977)

M . Moins. Je m'abstiendrai sur le point 26 b.
— L a conclusion n° a de ce rapport est mise aux voix
par appel nominal et adoptée à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusie n a van dit verslag wordt in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
r

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions b du rapport n° 26.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de conclusies n b van het verslag n 26.
r

r

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions n° b du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies n b van het verslag
aangenomen.
r

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Tahon, Saelemaekers,
De Rons, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, De Greef, H . ,
Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano,
mes

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(27 juin 1977)

— 1520 —

MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M - M e v r . Servaes,
MM.-de heren De Ridder, Descamps et en Van Halteren.
me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - M e v r . Neyrinck, MM.-de
heren Moins, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et en Maquet.
me

27
Ancienne chaussée de Haecht.
Construction d'un égout public. — Dépense totale.
A ppel d'offres restreint pour l'achat des matériaux
et la main-d'œuvre de l'adjudicataire annuel.
— M
l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
m e

— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het voïgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'aucun égout public ne dessert la voirie de
l'ancienne chaussée de Haecht, entre la rue de Cureghem et la
nouvelle chaussée ;
Considérant que la commune de Diegem a construit un
égout public dans le trottoir de cette artère, sur son territoire,
et que cette réalisation peut servir d'exutoire à un égout
public à établir par la Ville de Bruxelles pour desservir les
riverains bruxellois ;
Considérant que ce travail nécessite l'utilisation de la maind'œuvre de l'entrepreneur adjudicataire du service du Pavage
pour l'année 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de
± 1.150.0001 F, dont ± 900.000 F pour la main-d'œuvre de

— 1521 —

(27 juni 1977)

régie et ± 250.000' F pour l'achat de tuyaux en grès, à impaiter à l'article 847 ord. — 9470'/124/03 de 1977, libellé
comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts vétustés » ;
V u l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense ;
2) l'exécution de ces travaux à l'aide de la main-d'œuvre de
l'entrepreneur annuel du service du Pavage pour 1977 ;
3) l'achat des matériaux par appel d'offres restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M. Maquet. Monsieur le Bourgmestre, comme c'est moi
qui ai demandé ce travail, je tiens à remercier le Collège ainsi
que les fonctionnaires d'avoir fait diligence.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsonitweirp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

M. le Bourgmestre. Je vous souhaite à tous de bonnes
vacances. L a séance est levée.

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(27 juin 1977)

— 1522 —

Le procès-verbal de la séance du 24 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel e opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures cinquante-cinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfenvijftig minuten.

