VILLE DE BRUXELLES

Bulletin Communal
•

ANNEE

1948

TOME II

1948
IMPRIMERIE G. I. G.
61, Avenue de la Liberté,
BRUXELLES

N ° 13.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 4 OCTOBRE 1948

VILLE D E BRUXELLES

Bulletin Communal
A n n é e

CONSEIL

1948

COMMUNAL

S E A N C E O B L I G A T O I R E D U 4 O C T O B R E 1948.
Présidence

de M . F . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.

4.
5.
6.

Eloge funèbre de M. Louis Lepage, conseiller communal suppléant, ancien conseiller communal.
.
Eloge funèbre de M. Georges Speeckaert, conseiller communal, ancien échevin.
.
.
.
.
Vérification des pouvoirs de M. Alphonse Berghmans, conseiller communal suppléant, élu le 24 novembre 1946. Prestation de serment et installation
en qualité de conseiller communal en remplacement
de M. Speeckaert, décédé.
Dépôt du rapport annuel
Pris pour information.
Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1949.
Renvoi aux Sections Réunies.
Projets :
a) de règlement de police sur les entreprises de
fiacres-automobiles non autorisés à stationner
sur la voie publique;
b) du cahier des charges relatif à l'autorisation
administrative d'exploiter une entreprise de
taxis ne stationnant pas sur la voie publique;

Pages

755
755

765
767
76 7

7 6 8

776

octobre

19^8)

— 752 —

c) de l'octroi de l'autorisation pour l'exploitation
d'un service de taxis ou fiacres-automobiles ne
stationnant pas sur la voie publique;
.
.
d) du refus de l'autorisation;
e) du règlement-taxe sur les entreprises de taxis ou
fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la
voie publique.
.
.
.
.
Adoption.
Enseignement professionnel. — Ecole commerciale
Funck. — Adjonction d'une huitième année d'études
et ratification de l'organisation d'une section normale pour l'enseignement commercial Adoption.
Enseignement professionnel. — Ecole commerciale
Funck. — Création d'une section de vendeuses, à
titre d'essai.
.
.
.
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole commerciale communale. — Modification d'horaires et de traitements.
Adoption.
Organisation d'un service d'autobus entre SaintJosse-ten-Noode (Place Rogier) et Uccle. — Demande des Transports Urbains de l'Agglomération
bruxelloise
Avis favorable.
Service d'autobus Baasrode-Bruxelles (boulevard
Baudouin). — Demande de la Société Nationale des
Chemins de fer Belges. .
.
Avis favorable.
Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue des Pagodes.
Adoption.
Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue du Fusain.
Adoption.
Propriétés communales. — Terrain avenue de
l'Amarante. — Rétrocession.
.
.
Adoption.
Propriétés communales. — Cession de gré à gré
d'une bande de terrain, avenue de la Croix-Rouge.
Adoption.
Propriétés communales. — Terrain avenue de
l'Araucaria. — Mise en vente publique.
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1948. — Modification n° 2.
Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Procès-verbal
de la vérification de la caisse du receveur.
Vu pour visa.
Commission d'Assistance publique. — Convention
avec l'Université libre de Bruxelles. Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
.
.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux
divers
Avis favorable.

779
781
783

801
802
803

804
807
809
810
811
811
812
814
815
815
817
823

— 753 —
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

(± octobre 19^8)

Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles —
1" district. — Compte de 1947. Avis favorable.
Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de
1 9 4 7
Avis favorable.
Eglise du Christ-Roi. — Budget pour 1948.
Avis favorable.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. —
Budget pour 1949. .
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1949.
.
.
Avis favorable.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour
1 9 4 9
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. —
Compte de 1947.
.
.
.
Avis favorable.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1947.
Avis favorable.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte
de 1947
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1949.
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1949
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. —
Budget pour 1949. .
Avis favorable.
Eglise du Sacré-Cœur et de Saint-Lambert, au
Heysel. - Restauration des toitures et des chéneaux.
Avis favorable.
Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour
1949.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. —
Budget pour 1948. .
.
.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. —
Budget pour 1949. .
.
.
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Legs Fernand Lauwerijns.
.
.
.
Avis favorable.
Suppression de la cage d'aération du boulevard
Clovis. — Question de M. De Grauw.
Instauration d'une police féminine. — Question de
M m e Vandervelde.
Interdiction de la manifestation des Amitiés BelgoSoviétiques du 21 septembre 1948 et incidents qui
se sont produits à cette occasion. — Question de
M. Dispy.

826
S27
828
829
32.?
831
832
833
834
835
835
836
837
845
852
852
854
854
858
861

(lt. octobre 19^8)

— 754 —

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ;
Catteau, Verheven, De Rons, M 1 , e V a n den Heuvel,
M . Merten, Echevins ; M M . Brunfaut, Marteaux, V e r meire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck,
M m e de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Xavier Carton de W i a r t , Piron, De Grauw,
M m e Vandervelde, M . Schmitz, M I I e Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M 1 I e s Gelders, Thielemans, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M m e V a n Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot et
Berghmans, Conseillers ; M . De Tollenaere, Secrétaire.

M . l'Echevin Cooremans, en mission à l'étranger; M M .
Demuyter et Bogaerts s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet 1948 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(Jf octobre 191f8)

1
Eloge funèbre de M. Lowlç Lepage,
conseiller comrriunal suppléant,
ancien conseiller communal.

2
Eloge funèbre de M. Georges Speeckaert,
conseiller communal, ancien échevin.
M . le B o u r g m e s t r e se l è v e et, d e v a n t le C o n s e i l q u i
l ' é c o u t e debout, p r o n o n c e l ' é l o g e f u n è b r e de M M . L o u i s
L e p a g e et G e o r g e s S p e e c k a e r t :
« M e s d a m e s , M e s s i e u r s , mes chers c o l l è g u e s ,
« A u c o u r s d u mois de septembre, notre A s s e m b l é e a été
d o u l o u r e u s e m e n t atteinte par le d é c è s de M . L o u i s L e p a g e
a n c i e n m e m b r e d u C o n s e i l , et celui de M . G e o r g e s Speeck a e r t , c o n s e i l l e r en f o n c t i o n .
» M , Lepage, n é à L a e k e n , le 25 juillet 1868, est d é c é d é
le 1 e r septembre 1948.
» Il fut élu en 1907 en q u a l i t é de conseiller c o m m u n a l à
L a e k e n et fut i n s t a l l é le 3 j a n v i e r 1908 ; i l devint ensuite
c o n s e i l l e r c o m m u n a l à B r u x e l l e s en 1921, lors de l ' a n n e x ' o n
du 2rae district à la Capitale.
» Il s i é g e a dans ces

a s s e m b l é e s sans i n t e r r u p t i o n jus-

q u ' a u 2 f é v r i e r 1947, soit p e n d a n t p r è s de 40 ans.
» A u c o u r s de son m a n d a t , i l e x e r ç a les fonctions suivantes :
M e m b r e du bureau

administratif

des é c o l e s moyennes

de l ' E t a t , rue M a r i e - C h r i s t i n e .
D é l é g u é de l a V i l l e à l ' E c o l e de carrosserie.

(ï octobre 19^8)

— 756 —

Délégué de la Ville à l'Ecole des peintres en bâtiments.
Membre du Comité de Surveillance du Théâtre Flamand.
Délégué effectif à l'Organisme intercommunal de mutualité.
Membre de la Commission communale des fêtes.
Délégué de M . le Bourgmestre aux réunions du Conseil
de Fabrique de l'église Sainte-Catherine.
Membre du Jury de l'examen de directrice aux Cours
d'éducation.
Administrateur de la Compagnie
Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.
» Au cours des longues années passées au service de la
chose publique, Louis Lepage se consacra avec zèle et assiduité à l'accomplissement des missions qu'il avait acceptées ; il le fit avec une correction parfaite, une grande simplicité qui cachait un dévouement réel ; il entretint avec
tous ceux qui se sont succédé sur les bancs du Collège et
du Conseil les rapports les plus courtois et les plus confiants. Nous avons, au nom du Collège et du Conseil,
adressé à sa famille l'expression de nos sentiments de vives
condoléances.
» Nous conserverons de notre malheureux collègue un
souvenir durable.

» Nous avons à déplorer en outre la dispa^
M . Georges Speeckaert, un collègue particulièrer
pathique et dévoué à l'extrême aux intérêts de 1
» M . Speeckaert, est né à Bruxelles, le 16
1877 et y est décédé le 19 septembre 1948.
» Elu en 1921 en qualité de conseiller supplée
installé le 18 octobre 1926 en qualité de conseill
nal.

— 757 —

(4 octobre 19Jf8)

» Il siégea sans interruption dans notre assemblée depuis cette date et il exerça les fonctions d'échevin du Contentieux du 6 juillet 1946 au 3 février 1947.
» A côté et en raison de ses fonctions de conseiller et
d'échevin, il exerça de nombreuses autres fonctions communales. Il fut notamment :
Membre de la Section de police et de la Section des
Propriétés.
Délégué de M . le Bourgmestre auprès du Conseil de Fabrique de l'église des Riches-Claires.
Membre du Conseil Académique.
Membre de la Commission administrative du Musée
communal.
Membre du Comité de patronage des Foires.
Membre de la Commission communale des Fêtes.
Délégué de la Ville à la Crèche Gabrieïle Vandervelde.
Commissaire au Palais des Beaux-Arts.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le
Voûtement et le Détournement de la Senne.
» Enfin, il fut pendant la période d'intervention de la
Ville en matière de problèmes du chômage, membre du
Fonds intercommunal de chômage de l'Arrondissement de
Bruxelles.
» Dans ses interventions, M . Speeckaert s'intéressait
tout particulièrement aux questions relatives à l'Assistance
publique et notamment au Refuge des Ursulines ; il était
d'ailleurs membre de la Commission administrative de cette
institution.
» Il s'intéressait également à la réalisation des travaux
d'entretien ou d'embellissement de la voirie, des monuments et des établissements publics.
» Appelé fréquemment, en raison de son ancienneté à
exposer les revendications de ses amis politiques, il y apportait malgré son dynamisme caractéristique et sa com-

(b octobre 19Jf8)

— 758 —

bativité coutumière, un esprit de courtoisie et de tolérance,
qui lui valut, au sein de cette assemblée, des sympathies
nombreuses.
» A u cours de la période pendant laquelle i l siégea au
Collège, j'ai pu me rendre compte de l'énergie de cet homme qui souffrait déjà cruellement à cette époque et deva t
faire appel à toute sa force physique et morale pour fa ; re
face aux obligations qui lui incombaient et qu'il acceptait
avec une abnégation totale. Il tint toujours beaucoup à ce
que nul ne s'aperçoive des mauvaises conditions physiques
avec lesquelles il devait compter pour pouvoir fournir le
travail qui lui incombait ; i l m'en avait fait confidence en
raison de ce que je suis médecin ; l'estime profonde que
j'avais déjà pour lui, en raison de sa droiture et de l'amour
ardent qu'il avait pour la V i l l e , s'est largement amplifiée
et muée en véritable amitié : le courage moral et physique,
dont il donnait la preuve à chaque heure du jour, le classait parmi les hommes méritant le salut amicalement respectueux de nous tous.
» Sa correction, sa probité, son énergie, son amour de
la Cité ont embelli toutes ses activités politiques et administratives et lui ont valu l'affection de ses collègues de
tous les partis.
» Nous avons,, au nom du Collège et du Conseil, adressé
à la famille de notre regretté collègue l'expression de nos
sentiments de condoléances.
» Son souvenir ne s'effacera pas de notre mémoire ».

( Très bien ! sur tous les bancs).

*
* *
M . Piron, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames.Messieurs. M . Deboeck me charge de l'honneur et du devoir
de rendre hommage à la mémoire de notre collègue, M .
Speeckaert,

(k octobre
ltî

«
a»
e
rai
«e
tait
ce

ues
le
eD

ge
oui
ge
;ue,
ases-

à
ni'
de
se'

"

19Jf8)

» Je suis de ceux qui, ayant eu la faveur de siéger à la
Section d e P o l i c e ' d o n t i l f a i s a i t Partie depuis si longtemps
deja, ont pu apprécier l'amour profond qu'avait M . Speeckaert pour la V i l l e de Bruxelles et l'intérêt qu'il portait à
tout ce qui la concernait, hommes et choses. J'ai apprécié
aussi la parfaite courtoisie, jamais en défaut, qu'il avait
pour ses collègues de toutes opinions et de tous âges. Les
excellents contacts que nous avions avec M . Speeckaert,
notre collègue sur les bancs du Conseil, ne se sont point
modifiés lorsqu'il prit place au Collège, dans les conditions
si difficiles, à raison de son état de santé, que vient de
rappeler M . le Bourgmestre, i l accepta la charge très lourde, nous le savons, de 1 echevinat du Contentieux. Il diri9 e a pendant quelque temps ce service, jusqu'à la limite de
ses forces. Echevin, M . Speeckaert resta toujours l'obligeance et la simplicité mêmes.
» Je n'ai pas à reprendre davantage tout ce qui pourrait
être dit à l'éloge de notre regretté Collègue. Aussi me bornerai-je, au nom du groupe libéral tout entier, à dire combien nous garderons un profond souvenir et une durable
mémoire de cet homme excellent, juste et courageux que
fut notre regretté Collègue ».

(Très bien ! sur tous les bancs).

* *
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames Messieurs. Je connus Louis Lepage, il y a plus de quarante ans.
Habitant le vieux quartier voisinant la vétusté maison
communale de la rue des Palais, i l déambulait de l'avenue
de la Reine à la rue de Molenbeek, franchissait le passage
à niveau de la ligne Bruxelles-Gand, ou se répandait aux
abords de la grande grille et de l'Hôtel du Parc, s'engageait
aux rues Champ de l'Eglise et Stéphanie, s'égarait rue
Fransman, alerte, fouineur, recherchant les affaires et
prodiguant force coups de chapeau, poignées de mains,

(k octobre 1948)

— 760 —

sourires engageants et paroles entendues. Il marchait, se
donnant déjà à 35 et 40 ans, l'allure de l'homme ployant
sous le faix des responsabilités publiques, la tête agréablement plantée sur des épaules tombantes et un dos qui se
courbait prématurément.
» Louis Lepage coopérait ainsi avec un dévouement inlassable à la propagande du parti catholique qui, en 1907,
venait de conquérir la majorité au Conseil communal de
Laeken. Il y faisait un peu figure d'indépendant sinon de
comportement libéral plutôt que d'obédience catholique.
» Lepage pénétrait dans les milieux commerçants, artisans et entrepreneurs et y jouissait d'une incontestable
popularité.
» Laekenois de bonne souche, il se faisait le porte-parole de ces milieux, aucune mission si bénigne fût-elle, ne
le laissait d'ailleurs indifférent, son appoint à l'équipe des
Coelst, Swolfs, Charles Thomaes n'en était que plus précieuse.
» Dès le début de la guerre 1914-1918, i l fut à nos côtés
au Comité de Secours et d'Alimentation, à la Caissette du
Prisonnier, au coin de Terre.
» Nous le retrouvâmes ensuite en cette enceinte, parler
des sujets les plus divers, avec une note de bon garçonnisme, un ton grave qu'il voulait solennel, en des interventions dominées d'influence faubourienne.
» Profondément affecté de sa non-réélection en 1946,
nous l'avons vu décliner de jour en jour, se lamentant sur
l'ingratitude des hommes. Il se refusait à comprendre qu'à
quatre-vingts ans, il arrive qu'on doive dételer au char des
pouvoirs publics.
» Louis Lepage s'en est allé laissant le souvenir d'un
vieux Laekenois ancré aux vieilles habitudes de la résidence royale.
» Il y a quelque trois semaines, pénétrant dans le grand

— 761 —

(Jf octobre 19^8)

porche de l'ancien Hôtel communal de Laeken, je jetais un
regard sur les deux plaques commémoratives accolées aux
murs. M a lecture en fut empreinte de quelque mélancolie,
deux noms seulement de survivants siégeant présentement
encore ici, deux de la période d'avant 1914.
» Ceux-là, repassent le film de plus de quarante ans de
souvenirs, de figures amies et des disparus.
» Nous garderons un souvenir ému de Louis Lepage.

» Nous étions en 1921. Le Conseil provincial du Brabant
venait d'être reconstitué. Georges Speeckaert en était.
Nous le revîjmes au Conseil communal de Bruxelles. Ici
comme là-bas. personnage tracé comme un I, chevelure soignée, drue et droite, barbe d'attaque taillée carrée, moustache conquérante, gestes d'aristocrate tempérés par une
tenue quelque peu guindée aux vêtements de coupe pseudomilitaire. Tel il était d'extérieur plutôt sévère, tel il était de
caractère, mais avec quel franc parler et quelle conversation, point du tout distante, qui le rendait de rapport plutôt
amical.
» Les anciens se souviendront du sourire bienveillant et
malicieux du Bourgmestre Max, écoutant Georges Speeckaert, prolixe, d'une volubilité étonnante, se complaisant à
rappeler les moindres détails de la vie bruxelloise et des
milieux de la cour, de la bourgeoisie, de la magistrature, du
commerce, de la politique, dont il connaissait à fond les
moindres faits de la vie publique et... privée.
» Quasi avec délectation, il en traçait en séance publique
comme en aparté, des croquis savoureux qu'auraient envié
les chroniqueurs de l'histoire de Bruxelles passé, présent et
futur.
» Moeurs, caractères, état de fortune, qualités, travers,
générosités, maladresses étaient évoqués avec une précision déconcertante frisant l'encyclopédie citadine.
Doué d'une mémoire extraordinaire, Georges Speec-

(Jf octobre 1H8)

— 762 —

kaert vous donnait la date de naissance, le jour du baptême, de la l r o communion, des fiançailles, du mariage, de la
composition de la famille, de l'âge des enfants, de leurs
études, de chaque famille « patricienne contemporaine ».
» Et tout était dit d'une façon aussi gentille qu'attachante et bienveillante.
» Energique avec lui-même, féru de conservatisme, i l
savait défendre sa bourgeoisie courageusement, fièrement,
mais comme i l avait bon cœur, était généreux sans ostentation, était parfait catholique et bien qu'il fut aux antipodes de nos conceptions politiques, nous nous entretenions courtoisement avec lui. Sans animosité ni réticence,
les meilleurs rapports s'étaient mieux encore rapprochés
aux heures tragiques de l'occupation où il fut un exemple
de fermeté patriotique.
» Nous saluons sa mémoire avec émotion.
» Nous adressons à sa famille nos vives et sincères
condoléances ainsi qu'au groupe catholique ».

(Très

bien ! sur tous les bancs).

***
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. A u nom du groupe communiste, je m'associe aux
éloges qui viennent d'être prononcées, à l'égard de nos
collègues Lepage et Speeckaert.
» Nous conserverons d'eux le souvenir ému dont chacun ici a fait état, et s'il est vrai que l'un et l'autre appartenaient à un parti à l'égard duquel le nôtre a une attitude
et un comportement de ferme opposition, nous avons pu,
nous, groupe communiste, apprécier en quoi ces hommes
étaient, selon leur conception, des serviteurs de la chose
publique, de fidèles conseillers de la V i l l e de Bruxelles ».

(Très bien ! sur tous les bancs).

— 763 —

(]} octobre 19^8)

M . l B c h e v i n De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. A u nom du groupe Social-Chrétien je
tiens à remercier tout particulièrement Messieurs Piron,
Brunfaut et Dispy de l'hommage qu'ils ont bien voulu
rendre à nos regrettés amjte Messieurs Speeckaert et
Lepage.
» Aimant profondément la Capitale, soucieux de sa
prospérité et de sa beauté, M . Speeckaert se préoccupa de
tous les domaines où l'intérêt de sa V i l l e et de ses concitoyens était en jeu.
» Ceux d'entre nous qui ont connu M . Speeckaert avant
la maladie qui devait finalement l'emporter, savent combien i l prit une part active aux travaux du Conseil communal. Durant les 22 années de son mandat ses interventions au Conseil et au Collège furent très nombreuses, mais
jamais au cours des discussions auxquelles il participa, il ne
prononça une parole blessante pour son adversaire. S'il défendit ses convictions avec fermeté, il est permis d'y ajouter que tout esprit de sectarisme lui était étranger. Homme
de droite, il éprouvait néanmoins une sincère sympathie et
tenait en haute estime ses Collègues appartenant aux partis de gauche.
» Son bon cœur, sa modestie, sa franchise lui ont valu
des amis sur tous les bancs de cette assemblée.
» Issu d'une famille bourgeoise de la Capitale, il mena
cependant une vie sobre. Chrétien sincère, il se dévoua
sans ostentation dans beaucoup d'œuvres de bienfaisance.
» L a Divine Providence qui a soumis son serviteur à
une maladie aussi pénible que longue, l'aura certes déjà
accueilli dans son sein ».

« C'est avec une émotion non moins profonde que j évoque ici le souvenir de notre ancien Collègue et ancien
doyen d'âge, M . Louis Lepage qui pendant 38 ans, fit partie du Conseil communal de Laeken d'abord et de Bruxelles
ensuite.

(k octobre

19Jf8)

— 764 —

» Sa longue carrière politique constitue à elle seule un
témoignage suffisant de la confiance que plaçait en lui une
partie importante du corps électoral de notre V i l l e .
» Toujours prêt à rendre service à ses concitoyens, i l
avait g a g n é la sympathie de très nombreux Laekenois.
» Le dévouement à la chose publique de cet homme, qui
ne fut jamais un homme de parti, est connu de chacun de
nous.
» Pendant les derniers jours de sa vie i l connut des souffrances atroces; la mort le trouva prêt. A u cours d'une
visite que j'ai pu lui rendre quelques jours avant sa mort,
il me déclara textuellement : « c'en est fini de moi, ce n'est
rien, mais que fera ma pauvre femme ! » Préoccupation noble mais vaine car peu de jours a p r è s lui, sa femme le rejoignit dans la mort.
» Que D i e u , l u i accorde la paix éternelle promise aux
hommes de bonne volonté !
» Messieurs Speeckaert et Lepage tous deux appartenaient à cette génération des mandataires communaux
bruxellois qui ont donné à nos séances cette empreinte de
courtoisie caractéristique du Conseil communal de B r u x e l les et qui ont appris à leurs collègues plus jeunes, comment i l est parfaitement possible de défendre judicieusement et sans faiblesse, ses propres convictions dans la modération et dans le respect de l'opinion d'autrui.
» Nous conserverons avec fidélité la mémoire de nos
regrettés Collègues et prions leurs familles respectives
d'agréer nos sincères et chrétiennes condoléances ».

(Très

bien ! sur tous tes bancs).

*
* *
M . lte Bourgmestre. Je salue avec plaisir le retour de
M l l e Thielemans qui, par suite d'une longue maladie, n a
pu assister à nos séances. Je me réjouis de la revoir parmi
nous.
M 1 I e Thielemans. Je vous remercie,

— 765 —

(jf octobre 19Jf8)

3
Vérification
des pouvoirs de M. Alphonse Berghmms
conseiller communal suppléant
élu le 2k novembre 19If6. — Prestation de serment et installation
en qualité de conseiller communal en remplacement
de M. Speeckaert, décédé.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à p r o c é d e r à l a vérification des pouvoirs du conseiller communal s u p p l é a n t appelé à remplacer au sein de notre ass e m b l é e M . Speeckaert, décédé.
L e C o n s e i l doit désigner u n rapporteur. S i vous le voulez bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).
RAPPORT A U CONSEIL
M . le Bourgmestre, Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . Berghmans, Alphonse, Pierre,
R e n é , 1 e r suppléant de l a liste à laquelle appartena't
M . Speeckaert, décédé.
M . Berghmans réunit les conditions d'éligilibité déterminées p a r l a l o i .
E n conséquence, je vous propose, Mesdames et M e s sieurs, le vote de l a résolution ci-après :
« L e C o n s e i l communal,
» A t t e n d u que, par suite d u décès de M . Speeckaert, i l
y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 1 e r
conseiller communal suppléant de l a liste n° 3 des membres
élus le 24 novembre 1946.
» V u les articles 75 et 84 de la loi électorale communale et l a circulaire ministérielle du 2 janvier 1947;
» A t t e n d u que le 1 e r suppléant de l a dite liste, M . Bergh-

(4 octobre 19Jf8)

— 766 —

mans. Alphonse, Pierre, René, domicilié P a r v i s SaintRoch, 14 à Bruxelles, qui a obtenu 33.720 voix à l'élection
d u 2 4 novembre 1946, réunit les conditions d ' é l i g i b i l i t é
prescrites p a r la loi ;
» O u ï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» Arrête :
» Les pouvoirs de M . Berghmans, préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Speeckaert, décédé.
— L'arrêté est adopté.

M . le Bourgmestre» Les pouvoirs de M . Berghmans, en
qualité de conseiller communal étant validés, je prie le
Conseil communal d'autoriser l'installation de M . Berghmans.
— Adhésion.
( M . Berghmans entre dans la salle des séances).
M . le Bourgmestre, J'invite M . Berghmans à prêter le
serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M . Berghmans prête serment en français et en néerlandais.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Berghmans
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller communal, en remplacement de
M . Speeckaert, dont i l achèvera le mandat.
Je lui souhaite le plus cordialement possible la bienvenue parmi nous. (Applaudissements).

— 767

Dépôt

(h octobre 19^8)

du rapport annuel

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau du C o n s e i l le rapport annuel présenté par le Collège
en exécution de l'art. 70 de l a l o i du 30 mars 1836.
— L e rapport sera imprimé et publié. ( 1 )

Dépôt

au projet de budget de la VUle
pour l'exercice 19^9.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau d u Conseil le projet de buget de la V i l l e pour 1949.
— R e n v o i aux sections réunies.

6
Projets :
a) de règlement
de police sur les entreprises de fiacresautomobiles non autorisés
à stationner sur la voie
publique;
b) du cahier des charges relatif à l'autorisation administrative d'exploiter une entreprise de taxis ne stationnant pas sur la voie publique;
c) de il'octroi de l'autorisation pour l'exploitation d'un
service de taxis ou fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la voie publique;
d) du refus de l'autorisation;
e) du règlement-taxe
sur les entreprises de taxis ou
fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la voie
publique.
(1) Voir p. 893 le rapport annuel.

(4 octobre 1948)

— 768 —

M. le Bourgmestre fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
et soumet les projets suivants :
L e C o l l è g e a l'honneur, M e s d a m e s et Messieurs, de
soumettre à vos d é ^ b é r a t i o n s les projets de r è g l e m e n t s
énumérés ci-dessous :

a) de règlement de police sur les entreprises de fiacres^automobiles non autorisés à stationner sur la voie
ENTREPRISES DE FIACRES AUTOMOBILES
NON

AUTORISES A
SUR LA VOIE

STATIONNER
PUBLIQUE.

Règlement de police.
L e C o n s e i l communal,
V u l'arrêté r o y a l du 1er février 1934, portant r è g l e m e n t
général sur !a police du roulage et de la circulation,
V u l'arrêté-loi du 30 d é c e m b r e 1946, portant r e v i s i o n et
coordination de la législation relative au transport rémunéré de personnes par véhicules automobî-es ;
V u l'arrêté du R é g e n t du 15 mars 1947, portant
ment relatif aux autorisations;

règle-

V u l'arrêté du R é g e n t du 10 juin 1947, portant règlement
g é n é r a l déterminant les conditions techniques auxquelles
doivent r é p o n d r e les véhicules automobiles c a r r o s s é s pour
le transport de six personnes ou moins (non compris le
conducteur) et affectés au transport rémunéré de p e r s o n nes ou au transport de choses;
V u l'arrêté du R é g e n t du 15 juin 1947 portant les dispo-

— 769 —

octobre

19^8)

sitions relatives à l'assurance des véhicules automobiles
affectés au transport rémunéré de personnes ;
V u l'arrêté du Régent du 20 août 1947 portant règlement de police relatif à l'exploitation de services de tax-s
ou fiacres-automobiles ;
V u les articles 75, 76, 77, 78, 81 et 87 de la loi communale ;
Ordonne :
T i t r e I. — Admission de fiacres-automobiles en circulation.

Article 1. — N u l ne pourra exploiter une entreprise de
fiacres automobiles ou taxis ne stationnant pas sur la voie
publique, sans y être régulièrement autorisé.
Article 2. — Lorsqu'il y sera autorisé, l'exploitant devra se conformer aux dispositions des arrêtés rappelés cidessus, ainsi qu'aux conditions particulières de l'octroi
d'autorisation délivré par le Conseil communal (ainsi que
du cahier des charges).
Artic'e 3. — L'octroi de l'autorisation est subordonné
au dépôt du cautionnement.
Article 4. — U n véhicule ne pourra être mis en circulation que s'il est couvert par un certificat de visite délivré
par un organisme visiteur agréé par le Ministère des Communications et par un certificat d'assurance délivré par une
société d'assurances agréée par le Roi.
Article 5. — Les véhicules, outre les conditions techniques générales prévues par l'arrêté du 15 mars 1947,
doivent présenter toutes les conditions de sécurité, de commodité et de propreté désirab'es. L'administrat-'on a toujours le droit d'imposer toutes mesures de sécurité qu'elle
croirait devoir exiger. Les caractéristiques des voitures doi-

a

octobre 19W

— 770 —

vent être admises par l'administration. Les voitures doivent être munies notamment d'un dispositif d'alarme pouvant être actionné par le conducteur seulement, lorsque le
conducteur est assis près des appareils de direction.
Article 6. — Les automobiles et accessoires sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'administration communale.
Article 7. — L'autorisation peut être retirée momentanément ou définitivement par le Conseil communal :
1°) aux exploitants dont les voitures ou les compteurs
ne se trouvent plus dans les conditions prescrites jusqu'à
ce qu'ils aient fait constater que les mesures imposées sont
observées ;
2°) à ceux dont les conducteurs portent une livrée ou tenue ma'propre ;
3°) à ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté ou de mauvais entretien dûment constaté ;
4°) à ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites ;
5°) à ceux qui sont condamnés pour contravention à la
présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la police du roulage et de la circulation et aux arrêtés cités en
tête.
6°) à ceux qui cessent d'offrir des garanties de mora'ité
et de solvabilité ;
7°) à ceux qui n'effectuent pas les paiements des droits
et autres redevances aux époques fixées.
Article 8. — Avant d'être mises en circulation, les voitures doivent être marquées au numéro de leur inscription
à l'administration communie. Ce numéro, dont les chiffres
auront une hauteur de 8 0 millimètres, sera reproduit sur
une plaque en métal émai'lé du modèle arrêté par l'administration communale et placée à l'intérieur du coffret amé-

— 771 —

(Ji octobre

19 48)

1 6
lunH anS
T a b ' e a U d e b ° r d e t c o n t e n a * t a p p a r e i l horo.
kilométrique. L e numérotage sera fait aux frais de l'exploitant et dans la forme prescrite.

A r t i c l e 9. — Il est strictement défendu d'employer en
même temps pour le service de fiacres-automob les deux
automobiles portant le même numéro.
A r t i c l e 10. — Le transpor; des morts est interdit.

T I T R E II. — Des conducteurs.
A r t i c l e 11. — Indépendamment des pièces stipulées à
l'article 9, litt. A P a r . 1, 2, 3 et 4 de l'arrêté du 20 août
1947, les conducteurs doivent être munis d'un livret fourni
à leurs frais, par l'administration communale. Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et l'exhiber à toute
réquisition de l'autorité.
A r t i c l e 12. — N u l ne peut être admis comme conducteur
de fiacre-automobile s'il ne produit un certificat de bonne
conduite, vie et m œ u r s et de civisme délivré par l'autorité
du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
1 ) qu'il est â g é d'au moins vingt-et-un ans ;
2) qu'il p o s s è d e les qualités physiques requises;
3) qu'il connaît les rues de l'agglomération bruxelloise ;
4) qu'il est à même de conduire une automobile, soi: en
produisant un certificat de capacité délivré par un organisme jugé compétent par l'administration, soit en passant
avec succès un examen devant la commission agréée par
l'administration communale;

(4 octobre

191,8)

— 772 —

5) qu'il connaît les principales dispositions du Code de
la Route et ordonnances applicables aux conducteurs d'automobiles.
Article 13. — Les exploitants sont tenus d'aviser le bureau des Voitures endéans les vingt-quatre heures de tout
recrutement survenu parmi leurs conducteurs. Ceux-ci ne
peuvent entrer en service avant d'avoir soumis leur permis,
préalablement signé par leur patron au visa du même bureau. Ils o n : à r e m p i r la même_ formalité dans les vingtquatre heures lorsqu'ils quittent leur service. T o u t conducteur quittant le service d'un exploitant de l a V i l l e , pour
entrer au service d'un exploitant autorisé par une autre
commune de l'agglomération bruxelloise est tenu de d é p o ,
ser au bureau des voitures, son livret en échange duquel le
certificat de capacité lui est restitué.
Article 14. — Le conducteur qui n'aura pas repris de
service endéans les dix jours sera tenu de déposer son
permis au bureau des Voitures.
Article 15. — Lorsqu'un conducteur change de domicile,
il est tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre
heures, au bureau des Voitures.
Article 16. — Les exploitants doivent avoir un registre
sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les noms des conducteurs auxquels ils ont confié des automobiles, avec i n dication du numéro de celles-ci, les heures de sortie et de
rentrée, ainsi que le salaire p a y é . Ils doivent exhiber ce
registre toutes les fois qu'ils en sont requis par les agents
et préposés de l'autorité.
Article 17. — Outre les dispositions A et C du chapitre
I de l'arrêté du 20 août 1947, le permis de conduire peut
être retiré temporairement ou définitivement, après consultation du Conseil de discipline (1) :
(1) Les mots « après consultation du Conseil de discipline »
n'ont été ajoutés au texte proposé qu'au cours de la discussion.

— 773 —

(k octobre 19Jf8)

1 ) à tout conducteur qui a été grossier ou impoli envers
le public ou les clients ;
2) à celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3) à celui qui a remis son permis de conduire à une autre personne ;
4) à celui qui est d'une inconduite notoire;
5) à tout conducteur condamné pour contravention à
quelque disposition de la présente ordonnance ou aux lois
et règlements sur le roulage et la circulation.
Arjicle 18. — Le permis peut être retiré éga'ement au
conducteur qui, par suite d'infirmités dûment constatées,
est devenu incapable d'exercer son état.

T I T R E III. — Mesures de contrôle et tarifs.
Article 19. — Les fiacres automobiles sont munis oour
l'application des tarifs d'un compteur horokilométrique
(taximètre) agréé par le Collège e: placé de manière à
pouvoir être facilement consulté par les voyageurs. Il ne
pourra être visib'e de l'extérieur. Le cadran devra être
éclairé dès que ses indications cessent d'être nectement l i s t e s à ïa lumière du jour.
Article 20. — Le compteur doit indiquer très exactement et en chiffres facilement lisibles, le prix dû par les
voyageurs. Aucun supplément, sauf ce qui est spécifié à
Tartine 23 ne pourra être exigé.
Les exploitants conserveront pendant six mois, à la disposition de l'autorité, pour servir à l'examen des réclamations, les feuilles de contrô'e dûment datées et paraphées.

(4 octobre

19Jf8)

— 774 —

Article 21. — N e pourront être admis en service et
poinçonnés par les agents de la V i l l e que les compteurs
réunissant les conditions spécifiées ci-dessus.
L'estampille sera enlevée aux appareils qui ne fonctionneraient plus avec toute la régularité voulue.
Tout appareil remis en service doit être présenté à la
vérification des agents de la V i l l e , le jour même s'il s'agit
d'un jour ouvrable et le lendemain, s'il s'agit d'un dimanche ou jour férié.
Article 22. — Les frais de vérification et le poinçonnage
des compteurs sont à charge des exploitants .
Article 23. — L e tarif des fiacres-automobiles est horokilométrique. L'appareil taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté, les sommes dues pour le
temps d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sur les bases légales qui ne peuvent
être dépassées et ne peuvent être modifiées sans d'autres
arrêtés ou sans autorisation préalable de l'administration
communale.
Les tarifs sont de jour et hors périmètre ou de nuit.
Si la voiture est abandonnée hors du périmètre, i l est dû
une indemnité de retour calculée à raison du tarif admis
par kilomètre, depuis le point de l'abandon, jusqu'à la rentrée dans le périmètre.
Les tarifs en vigueur sont ceux fixés par les arrêtés du
Ministre des Affaires économiques des 6 novembre 1946
et 30 décembre 1946.
Article 24. — Pour chaque colis, au:re que ceux spécifiés à l'article 14 de l'arrêté du 20 août 1947, il est dû 1 fr.
sans tenir compte de la distance parcourue ou du laps de

— 775 —

(1} octobre 19^8)

temps d'occupation de la voiture et sans que cette taxe
puisse dépasser 5 frs. pour la totalité des colis.
Article 25. — Lorsque le conducteur a dû se déplacer
pour aller prendre un voyageur ou lorsqu'il s'est arrêté
pour 1 attendre, le tarif d'attente peut être appliqué à partir du moment où l'automobile a été louée.

T I T R E IV. — Dispositions pénales.
Article 26. — Les infractions aux dispositions du présent règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
s p é c i a l seront punies d'une amende de 1 à 25 fr. et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparativement ou cumu'ativement, selon les circonstances et la gravité du fait,
sans préjudice aux mesures administratives qui peuvent
être prises à l'égard des exploitants et des conducteurs de
fiacres-automobiles.
Article 27. — Indépendamment des dispositions qui précèdent, les exploitants et conducteurs de fiacres automobiles doivent se conformer aux règlement généraux rappelés en tête et aux règlements locaux pris ou à prendre en
matière de circulaiion et de stationnement des voitures sur
la voie pub'ique.
Article 28. — U n extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan y annexé doivent être tenus en permanence dans l'intérieur de chaque fiacre-automobile, ainsi
que toutes indications ou avis que l'adminstration comm u n a l jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Le présent règ 1 ement entrera en vigueur le

a

octobre 191,8)

— 776 —

Ainsi délibéré en séance du 4 octobre 1948.
Par le Conseil,
Le Secrétaire,
V. D E T O L L E N A E R E .

Le Conseil.
J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

*
* *
b) du cahier des chargées relatif à l'autorisation administrative d'exploiter une entreprise de taxis ne stationnant pas sur la voie publique;
CAHIER DES CHARGES
RELATIF A L'AUTORISATION ADMINISTRATIVE
D'EXPLOITER U N EENTREPRISE D E TAXIS
NE STATIONNANT PAS
SUR L A V O I E PUBLIQUE.

Le Conseil communal,
V u l'article 76, par. 5 de la loi communale ;
V u l'ordonnance de police votée par ce Conseil communal en séance du 4 octobre 1948 ;
ARRETE :
Article 1. — Les modèles de fiacres automobiles doivent être d'un des types uti 1 isés couramment pour le transport de personnes.
Ces fiacres seront munis du compteur horok^ométrique
(taximètre) approuvé par le CoMège échevinal. Le taximètre ne pourra être visible de l'extérieur.

— 777 —

octobre

19^8)

Article 2. — Tout exploitant de fiacres-automobiles est
tenu :
1 ) de payer à ses conducteurs un salaire équivalent à
celui de l'exploitant de taxis sur la voie publique ;
2) de tenir un livre de paye relatant semaine par semaine le sa1aire payé aux conducteurs ainsi que ]e nombre
d'heures de service effectué journellement par chacun
d'eux.
Les agents de l'autorité auront en tout temps le droit de
consulter le livre de paye et d'interroger les conducteurs.
3) de pourvoir, à ses frais, ses conducteurs d'une livrée
en bon état, qui devra être agréée par le Collège et qui
sera d'un modèle autre que ce1ui prescrit pour les conducteurs de fiacres-automobiles autorisés à stationner sur la
voie publique.
Article 3.— Le lieu du garage est situé (adresse) et le
nombre de fiacres-automobi'es ne peut dépasser (nombre)
voitures.
Article 4. — Aucune voiture ne pourra stationner sur
la voie publique, sans nécessité et dans tous les cas sans
plaque indiquant que la voiture n'est pas libre.
Artic'e 5. — Le droit d'exploitation doit être payé par
anticipation et par trimestre à la Caisse communale.
Article 6. — Le concessionnaire ne peut transférer sa
concession sans autorisation écrite du Collège ; en tout
état de cause, il reste responsable du paiement de la redevance.
M

Article 7. —

La

redevance annuel1 e à payer par
est de 5.000 frs par voiture.

Article 8. — Le redevab'e est tenu de déposer un cautionnement de 1.000 frs., dans la quinzaine du jour où l'autorisation aura été approuvée par l'autorité compétente et
cela pour le nombre total de voitures autorisées à stationner.

(k octobre Î91f8)

— 778 —

Article 9. — Le cautionnement pourra être fait en obligations de la V i l l e de Bruxelles ou de l'Etat belge ou en
numéraire. S'il est fait en titres, ceux-ci seront reçus pour
leur valeur d'après la dernière cote officielle de la Bourse;
ils devront être munis de tous les coupons non-écnus à la
date du dépôt et accompagnés d'un bordereau à dresser
d'après les indications de l'administration.
Article 10. — Pendant toute la durée de l'entreprise, le
cautionnement garantit par privilège toutes obligations de
l'exploitant. Si le cautionnement est entamé par l'application de l'article 12, l'exploitant doit le reconstituer à première réquisition du Collège ; faute de quoi, il encourt la
déchéance prévue à l'article 11.
Article 11. — A défaut par l'exploitant, soit d'effectuer
les pa;ements aux époques fixées par l'article 5 du présent
cahier des charges, soit de fournir des autos-fiacres réunissant les conditions prescrites, soit généralement de se
conformer à toutes et chacune des prescriptions des règlements en vigueur, actuels ou futurs, ou du présent cahier
des charges, l'administration communale a le droit de retirer l'autorisation sans préjudice du recouvrement des termes échus et de tous dommages et intérêts.
Article 12. — Toute contravention par l'exploitant à
l'une ou l'autre obligation résultant du présent cahier des
charges peut donner lieu au profit de la V i l l e , sans préjudice des termes échus, à l'application de dommages et intérêts d'un import à fixer par l'administration communale
et à prélever sur le cautionnement.
Article 13. — La concession ne sera définitive qu'après
approbation par l'autorité légale.
Article 14. — Le règlement de police voté le 4 octobre
1948 par le Conseil communal est censé de faire partie du
présent cahier des charges, en ce sens que l'exploitant déclare en avoir parfaite connaissance et se soumettre à toutes les obligations qu'il consacre.

— 779 —

(k octobre 191^8)

Article 15. — L'exploitant devra se conformer à toute*
les prescriptions qui lui seront imposées par l'administration communale dans le but d'assurer l'exécution du présent cahier des charges.
Arrêté par le Conseil communal en séance du 4 octobre 1948.
Par le Conseil,
Le Secrétaire,
V. D E T O L L E N A E R E .

Le Conseil,
J. F. V A N D E M E U L E B R O E C K .

*
c) de Voctroi de l'autorisation pour V'exploitation d'un
service de tftxis ou fiacreS'automobiles ne stationnant pas sur la voie publique;
OCTROI D'AUTORISATION
POUR L'EXPLOITATION D'UN SERVICE
D E TAXIS O U FIACRES-AUTOMOBILES
N E S T A T I O N N A N T PAS
SUR L A V O I E PUBLIQUE.

Le Conseil communal,
V u les arrêtés des 30 décembre 1946, 15 mars 1947, 10
juin 1947, 15 juin 1947 et 20 août 1947, portant législation relative au transport rémunéré de personnes par véhicules automobiles ;
V u les articles 75, 76. 77, 78, 81 et 87 de la loi communale ;
V u le règlement de police di

(Jf octobre 191,8)

— 780 —

V u les pièces produites par le requérant ;
V u le résultat de l'enquête sur l'idonéité du requérant et
de l'utilité publique du service.
AUTORISE :
Identité (nom, prénoms, nationalité et domicile du demandeur) l'exploitation pour une durée de
ans (10 ans
au maximum) à dater du (date) un service de (nombre)
fiacres-automobi'es, sur domaine privé situé (adresse) aux
conditions énoncées ci-dessous :
1. — produire un extrait de son inscription au registre
de commerce ;
2. — se soumettre aux conditions du cahier des charges
arrêté par le Conseil communal le 4 octobre 1948 ;
3. — effectuer dans les délais stipulés dans le cahier
des charges, le dépôt d'un cautionnement de frs.
(1.000 par voiture) aux fins de garantir la bonne
exécution des clauses de la présente;
4. — interdiction de circu'er à vide dans le but de raccoler des clients;
5. — interdiction de laisser stationner une voiture sur
la voie publique, quand elle n'est pas au service
du client, sans plaque indiquant qu'elle n est pas
libre;
6. — Obligation de soumettre au contrôle de l'Autorité,
l'appareil horokilométrique de chaque voiture;
7. — appliquer des tarifs dont le montant ne peut être
supérieur à celui indiqué au règlement de police
du (date);
8. — paiement, dans les conditions fixées par le Rè-

octobre 19%$)

— 781 —

g l e m e n t - T a x e , du montant fixé, à titre de droit de
s u r v e i l ance, à charge des exploitants non autor i s é s à stationner sur la voie publique;
9. — toute contravention à l'une des clauses de la p r é sente autorisation pourra faire l'objet des sanctions p r é v u e s au cahier des charges, notamment
le retrait de l'autorisation.
10. — la p r é s e n t e autorisation n'est valable que si les
v é h i c u l e s sont couverts par un certificat de visite
d é l i v r é par un organisme visiteur a g r é é par le
M i n i s t r e des Communications et par un certificat
d'assurance délivré par une société d'assurances
a g r é é e p a r le R o i .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 4 octobre 1948.
P a r le C o n s e i l :
Le Secrétaire,
V. D E T O L L E N A E R E .

Le Conseil,
J. F . V A N D E M E U L E B R O E C K .

i) du refus de Vautorisation.
REFUS
POUR

D'AUTORISATION

L'EXPLOITATION

D'UN SERVICE

D E TAXIS O U FIACRES-AUTOMOBILES
NE STATIONNANT
SUR LA VOIE

PAS

PUBLIQUa

L e C o n s e i l communal.
V u les a r r ê t é s des 30 décembre 1946, 15 mars 1947. 10
juin 1947. le 15 juin 1947 et 20 août 1947, portant legis-

C l octobre 1948)

—

782

—

lation relative au transport rémunéré de personnes par
véhicules automobiles ;
V u les articles 75, 76 et 78 de la loi communale ;
V u les pièces produites par le demandeur;
V u le résultat de l'enquête sur l'idonéité du requérant
et de l'utilité publique du service ;
Attendu qu'il résulte de la dite enquête que le requérant
ne présente pas les garanties permettant l'exploitation d'un
service de fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la
voie publique, dans les conditions actuelles;
Attendu que le requérant ne réunit pas les conditions
énumérées dans les arrêtés précités ou de partie de l'un
d'eux ;
Attendu que l'utilité publique d'un pareil service à l'endroit sollicité n'est pas démontrée ;
Attendu qu'un stationnement public de fiacres-automobiles existe à proximité de l'endroit demandé;
Attendu qu'une exploitation de ce genre constituerait
une concurrence déloyale, dans le cas susdit;
ARRETE :
L'autorisation sollicitée par ;
Identité (nom, prénoms, nationa'ité, domicile) tendant
à l'exploitation d'un service de fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la voie publique (adresse) est refusée.
Ainsi délibéré en séance du 4 octobre 1948.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. DE TOLLENAERE.

Le Conseil,
J. F. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 783 —

(1} octobre 19^8)

c) du règlement-taxe
sur les entreprises de taxis ou
fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la voie
publique.
REGLEMENT — TAXE

L e C o n s e i l communal.
Sur la proposition du Collège,
V u l'arrêté-loi du 30-12-1946 portant revision et coordination de la l é g i s ^ t i o n relative au transport rémunéré
de personnes par véhicules automobiles ;
V u l'arrêté du Régent, en date du 15-3-1947, concernant le règlement relatif aux autorisations de transport
rémunéré de personnes par véhicules automobiles;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur insérée dans
le « M é m o r i a l administratif de la Province de Brabant »,
du 30 juin 1947 (I. p. 209), précisant la portée de diverses
dispositions de l'arrêté-loi du 30-12-1946, en matière de
perception de redevances ou de taxes à charge des entreprises de taxis ou fiacres-automobiles autorisés à stationner
sur la voie publique ou à tout autre endroit ;
C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu d'assurer, par l'imposition un
juste équilibre des charges entre les exp'oitations de taxisautomobiles autorisés à stationner sur la voie publique et
celles dont l'activité n'est pas fonction d'un point de stationnement sur l a voie publique ;
C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de fixer la taxe en tenant
compte du produit, pour 1947, de la concession des emplacements des taxis ou fiacres-automobiles sur la voie publique ;
V u les articles 75, 76-5° et 138 par. I, de la loi communal ;

(k octobre

19k%)

— 784 —

ARRETE :
A r t i c l e 1er. — Il sera perçu, pour l'année 1948, une taxe
à charge des entreprises de taxis ou fiacres-automobiles,
dont l'activité n'est pas fonction d'un point de stationnement sur la voie publique.
A r t i c l e 2. — Sont exonérés de la taxe, les taxis ou fiacres-automobiles pour lesquels les exploitants sont soumis
au paiement d'un droit de stationnement sur la voie publique.
A r t i c l e 3. — L a taxe frappe l'entreprise a u t o r i s é e à raison de fr. 5.000,— l'an par véhicule mentionné dans l ' a c e
d'autorisation.
A r t i c l e 4. — L a taxe est due pour l'année entière. E le
es: réduite de moitié, si l'autorisation d'exploitation des
taxis ou fiacres-automobiles est délivrée dans le courant
du second semestre.
L a fermeture d'une entreprise ou la réduction du nombre
de voitures, dans le courant de l'année, ne donne lieu à
aucune réduction de taxe.
Toutefois si la fermeture de l'entreprise ou la réduction
du nombre de véhicules est la c o n s é q u e n c e du retrait de
l'autorisation ou de sa modification, une remise ou m o d é ration de la taxe sera a c c o r d é e proportionnellement au
nombre de mois restant à écouler, dans l'année c i v i e,
a p r è s celui de la fermeture et au nombre de véhicules faisan; l'objet de l'arrêté de retrait d'autorisation.
A r t i c ' e 5. — E n cas d'augmentation du nombre de véhicules à considérer pour le calcul de l'imposition, un supplément de taxe sera exigible à due concurrence.
C e supplément sera réduit de moitié, si le fait donnant
ouverture à la majoration de taxe se place dans le courant
du second semestre

— 785

(k octobre 191,8)

L a mise hors d'usage de v é h i c u l e s , en cours d ' a n n é e
pour quelque raison que ce soit, ne donne pas lieu à d é g r è vement de taxe.
Article 6. — E n cas de cession d'une entreprise, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter à nouveau la taxe annuelle. Toutefois, le montant de celle-ci sera réduit de moitié, si la cession correspond à une autorisation a c c o r d é e
a p r è s le 30 juin.
Article 7. — Il n'est pas a c c o r d é de réduction de taxe en
cas de transfert de l'exploitation, ou simplement de véhicules, à un autre endroit o ù l'entreprise est soumise à une
imposition similaire par une autre commune.
Le transfert de l'exploitation dans la V i l e même, dans
le cours de l ' a n n é e , ne donne pas iieu à taxation nouve'le,
sauf en cas de majoration du nombre de véhicules servant
de base au calcul de la taxe.
Artic'e 8. — Le recensement des éléments imposables
est e f f e c t u é par les agents de l'Adm ; n;s:ration communale.
Ceux-ci r e ç o i v e n t des i n t é r e s s é s une d é c l a r a t i o n signée et
f o r m u l é e selon ie m o d è ' e prescrit par l'Adm'nistration
communale.
Toutefois le contribuable es: tenu de notifier
dans les
huit jours, à l'Administration communale (Service des
Taxes), la date d'ouverture de toute nouvelle exploitation
ou de la mise en service de v é h i c u l e s s u p p 1 é m e n t a i r e s au
nombre a u t o r i s é en dernier lieu. E n cas de contestation
quant à cette date, celle-ci sera déterminée par le Service
de la Police. Le nombre de voitures mises en service est
sans influence quant à la fixation de 'a date de mise en
exploitation, ce nombre fût-il inférieur à celui inscrit dans
l ' a r r ê t é d'autorisation, base de calcu' de l'imposition.
Article 9. — S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration des redevab'es, l'Administration p r o c é d e r a à une
e n q u ê : e et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les é t a b l i s s e m e n t s repris à la
déclaration.

(4 octobre 1948)

— 786 —

E n cas d'absence de déclaration, l'Administration communale établira d'office les cotisations.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances attenantes, l'amende pourra être réduite à un montant égal à
celui de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Article 10. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Article 11. — La taxe est due par celui, ou solidairement
par ceux qui sont autorisés à exploiter l'entreprise. Le cas
échéant, le ou les propriétaires des véhicules seront solidairement responsables du paiement de l'imposition.
Article 12. — Le rôle des impositions est dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire
par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
Article 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce
délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le
paiement est réclamé après le 31 décembre de l'année à
laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans les délais ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en v i gueur à l'Etat.
Article 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés devront adresser leurs réclamations à la D é putation permanente du Conseil provincial, dans les trois
mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

—

787 —

(4 octobre 19J>8)

Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d erreurs m a t é r i e l s d'écritures, de taxation, de calcul, etc
étant le fait des agents de l'Administration, seront frappés
de déchéance, si el'es n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les ré^amations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le rétamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Article 15. — La taxe sera recouvrée par le Receveur
communa', conformément aux règles étab^es par les articles 137 et 138, par. 1, de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibil'té de a tax~ f'gurant au rôle rendu exécu'oire, ni des
intérêts de retard.
Article 16, — Le Collège est chargé de soumettre la
présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 4 octobre 1948.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. DE TOLLENAERE.

Le Conseil,
J. F. V A N D E M E U L E B R O E C K

M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, « Tout ce qui n'est
pas défendu est permis », nous disent les docteurs en droit,
(rires). Qu'il me soit permis de demander, en songeant
plus spécialement au projet qui nous est soumis : est-ce que,
ne seront, de stricte application que les clauses et conditions y prévues ? Avant de passer à l'examen critique du
document, ne convient-il pas de mettre certains passages
au point ?
Il y a inversion des textes, à l'articleô.
A l'art. 17 il est dit : « ... règlements sur le roulage et la
circlation ». Je suppose qu'il s'agit de la « circulation ».

(J+ octobre 19Jf8)

— 788 —

Enfin, il y a dans le texte du refus d'autorisation, § 4,
le mot « idonéité ». N e faut-il pas lire « identité ».
M , le Bourgmestre.

Le mot est parfaitement

français.

M . Vermeire. Tout cela n'est évidemment pas grave ni
important, mais il me paraît que le collationnement est très
mal fait et que l'imprimeur met bien peu de soin à l'exécution des travaux qui lui sont confiés.
E n ce qui regarde l'ensemble de la question, le Collège
et la section de police ont bien voulu transmettre à tous
les membres du Conseil Communal, les divers amendements que j'ai l'honneur de proposer. Vous aurez remarqué, Mesdames, Messieurs, qu'ils ne touchent en rien à
l'économie générale des projets.
Bien que ceux-ci ne reprennent que les textes des arrêtés
et circulaires ministérielles sur la matière, avec quoi je
marque mon accord, il importe pourtant de s'inspirer de
ces textes pour établir ceux du règlement de police ou du
cahier des charges.
Je ne désire nullement ouvrir une discussion sur le fond,
mais vous me permettrez de dire que je suis bien prêt de
marquer mon accord avec l'auteur de l'article paru dans le
numéro d'avril dernier, du Mouvement Communal.
Avec lui, je réclame un peu plus de respect pour l'autonomie communale ou ce qui en reste et un peu de liberté
dans notre pays démocratique. Sinon, qu'aurons-nous encore, en matière d'administration communale notamment,
à reprocher aux régimes totalitaires.
Les amendements ne touchent rien à l'économie générale
des projets nous soumis.
Il ne convient pas d'en déduire qu'ils ne présentent pas
d'importance pour, d'une part, les exploitants, d'autre part,
le personnel et n'oublions pas le public.
Le premier amendement est relatif au contrôle indispensable soit au point de vue de la sécurité publique, soit au
point de vue de la rémunération du personnel.
L'art. 16 prévoit que le registre doit être exhibé à
chaque demande des agents et préposés de l'autorité.

— 789 —

( 4 octobre 191,8)

Je conçois que lorsqu'il s'agit de courses effectuées, seule
une autorité civile ou de police peut intervenir.
Mais lorsqu'il s'agit de salaire payé ?
Pourquoi ne pas prévoir, tenant compte que les salaires
sont établis par la Commission paritaire, que les membres
de celle-ci puissent avoir voix au chapitre et contrôler
l'application des conditions de travail arrêtées par eux et
plus spécialement peut-être du salaire minimum établi ?
Il n'y a aucune méfiance à l'égard des agents de l'autorité; ne voyez en l'occurrence que l'intention, des représentants des exploitants et de leur personnel, de vérifier,
de contrôler les décisions prises par eux en Commission
paritaire.
A l'art. 17, nous lisons les conditions dans lesquelles le
permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement.
Notre intention n'est pas d'augmenter les motifs qui
peuvent provoquer une décision aussi importante, dont
dépend le gagne-pain des conducteurs, qu'ils soient patrons
ou employés.
Posons la question : qui aura autorité pour appliquer
1 une des mesures proposées ? Quel organisme ? Quelle autorité ? Et celui qui est l'objet d'une proposition de ce genre sera-t-il entendu en ses explications ? Pourra-t-il se défendre ? Rien ne l'indique dans le projet nous soumis.
Aussi, il me paraît indispensable d'avoir recours à un
organisme existant en fonction des décisions de la Commission paritaire : « Le Conseil de discipline ».
N'avons-nous pas le Comité de conciliation et de consultation pour nos agents communaux ?
Dès lors, afin d'éviter tout favoritisme, donc tout arbitraire, toujours possible, ie sollicite le vote de l'amendement
proposé.
Reste un point concernant l'article 17 : le 5°; ne fait-il
pas double emploi avec les dispositions légales ?
Je pense que oui; dès lors, pourquoi le maintenir ?
Quant à l'article 18, il me paraît que cet article fait
double emploi avec les règles imposées sur la matière en ce
qui regarde la sélection médicale.

(k octobre 19^8)

— 790 —

Convient-il de renforcer ces dernières, uniquement pour
les conducteurs ayant stationnement à Bruxelles ?
J'estime que non.
La page 8 du rapport nous amène l'examen des articles
relatifs au tarif.
C'est ici que le public est plus spécialement intéressé
D é j à actuerement, diverses exploitations de taxis ont mis
en application le tarif unique. Ne convient-il pas d'étendre,
d'imposer cette notion à tous les exploitants et de mettre
ainsi les usagers à l'abri de certaines pratiques qui ne font
que discréditer notre pays et notre ville en particulier ?
Je solicite de vous, Mesdames et Messieurs, dans l'intérêt bien compris du public, la suppression des mots : « et
de nuit ».
Nous lisons au dernier paragraphe du projet de cah'er
des charges :
« Les agents de l'autorité auront en tout temps le droit
de consulter le livre de paye ».
Ici se place à nouveau le texte proposé comme amendement à l'article 16 du règlement de police.
Nous nous sommes permis de dire pourquoi nous sollicitons cette modification.
Dans la proposition adressée à M . le Bourgmestre, j'avais
prévu un amendement analogue à l'art. 10 du règlementtaxe. Je vous prie, Mesdames et Messieurs, de considérer
cette partie de ma proposition comme nulle et non avenue.
Il ne peut effectivement pas être question de confier à
des étrangers à notre administration de contrôler, autrement que tout c'toyen de Bruxelles, l'application d'un règlement-taxe.
Sont qualifiés à cet effet, nos porteurs de contrainte et
agents assermentés.
Il ne me reste, Mesdames et Messieurs, qu'un dernier
amendement à justifier.
Nous nous permettons de vous demander d'accorder
votre adhésion au texte suivant ;

— 791 —

octobre

1948)

<< L'exp'oitant est tenu de fournir la preuve qu'il est en
ordre avec 1 Office National de Sécurité S o c i a l e »
Tout comme dans le temps, l e s pouvoirs publics et, en
particulier, les Conseils communaux eurent à soutenir une
lutte admirable pour obtenir l'insertion dans les cahiers des
charges de la notion du minimum de salaire, i l convient
aujourd'hui d'insérer dans ces documents des clauses nouvelles ayant trait aux conditions actuelles d'existence des
travail eurs eux-mêmes.
Nombre d'exploitants, petits ou grands, mais surtout les
petits patrons, ont un malin plaisir à se mettre en rébellion
contre l'application sincère, loyale et totale de leurs obligations en matière de sécurité sociale pour les travailleurs.
Tout comme dans les cahiers des charges vous imposez
1 obligation de fournir la preuve que le soumissionnaire est
affilié à une caisse d'allocations familiales, nous sollicitons
du Conseil que, dans le cahier des charges soumis à son
approbation, soit insérée une c'ause relative tout particulièrement à la sécurité sociale des travailleurs, clause prévoyant la possibilité pour les délégués de ces derniers, pour
ceux de la V i l e et aussi de tous les pouvoirs publics, de
se rendre compte que l'intéressé non seulement a été affilié
à l ' O . N . S . S . , mais qu'il l'est encore et qu'il est en régie
au point de vue de paiement de ses cotisations. E n efiet,
n'oublions pas que le patron a aussi pour obligation —
cela ne lui plaît pas toujours, mais il le doit — de percevoir
la part de cotisation incombant aux travailleurs, de laquelle
il est comptage et qu'il doit verser périodiquement à
l'Office. 11 arrive trop souvent que, pour l'une ou l'autre
raison, des retards sont apportés à ces versements. Il en
résulte, lorsque le malheur frappe à la porte du travailleur,
des difficultés pour l'intéressé, auxquelles nous souhaitons
sincèrement qu'il puisse échapper. V o u s vous rendez compte de l'importance de la question pour les travailleurs euxmêmes.
Nous ne pensons pas, Mesdames et Messieurs, devoir
justifier plus longtemps les amendements déposés. Nous
avons la conviction que vous serez d'accord avec nous
pour que les règlements sur la matière soient de stricte
application.

(J, octobre

191,8)

— 792 —

Je n'hésite pas à souhaiter que M . le Bourgmestre n'oppose pas son veto et que la majorité du Conseil les adopte.
T E X T E DES A M E N D E M E N T S
déposés par M . Vermeire.
A u projet de règlement de police, art. 16, ajouter :
« ainsi que par les membres de la Commission Paritaire
du Transport. »
A r t . 17, ajouter
« après consultation du Conseil de d i s c i p l i n e » ; le 5) de
l'article précité fait double emp'oi avec la juridiction civile.
Article 18 :
« Ce dernier fait double emploi avec la sélection médicale
existante, »
Article 23. Tarifs :
« Le tarif unique déjà app'iqué, devrait être d'application stricte pour tous; aussi à l'art. 23 convient-il de supprimer les mots « ou de nuit ».
A u projet de cahier des charges : au 1° de l'art. 2 :
« Conformément aux décisions de la Commission P a r i taire du Transport. »
A u 2° du même article :
« Les agents de l'autorité A I N S I que les membres de la
Commission Paritaire
etc. »
Article 14, ajouter ;
« Fournir préa'ablement la preuve qu'il est en ordre
avec l'Office National de Sécurité sociale. »
A u projet du règlement-taxe :

—

793

~

(4

octobre

19Jf8)

« A i n s i que les membres de la Commission Paritaire du
1 ransport. »
( s é ) V . Vermeire.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, il m'est
s i g n a l é q u a l'article 6 du projet de r è g l e m e n t de police,
dans des documents qui vous ont é t é distribués, la première
ligne d'un paragraphe se trouve p l a c é e derrière les deux
lignes suivantes; il y a l à une correction à faire.
Monsieur Vermeire, vous avez d é p o s é un amendement :
à l'article 16 du projet de r è g l e m e n t de police, ajouter :
« ainsi que par les membres de la Commission paritaire du
transport ».
V o u s savez que c'est à la demande du d é l é g u é du personnel des taxis non c o n c é d é s ; je sais que ces taxis ont
actuellement une Commission paritaire qui n'est pas la
m ê m e que celle des autos-taxis c o n c é d é s .
V o u s savez que les conducteurs des taxis c o n c é d é s sont
p a y é s à raison de 20 % du montant de leurs recettes; les
chauffeurs des entreprises dont nous nous occupons en ce
moment ont d e m a n d é que soit i n s é r é e dans notre cahier des
charges une clause imposant leur salaire calculé de même.
Je l'ai fait avec plaisir.
E n effet, l ' a r r ê t é tend à mettre sur le même pied les
entreprises des deux e s p è c e s .
Ces entreprises ont ceci de particulier que leurs voitures
ne peuvent stationner sur la voie publique, qu'elles se trouvent au garage et ne circu'ent que lorsqu'elles sont prises
par le client, soit au garage, soit sur appel téléphonique.
L ' a r r ê t é tend à mettre les deux entreprises sur le même
pied. Comme nous devons exercer une certaine surveillance
au point de vue des tarifs, de "l'état de véhicules, e t c . ,
nous sommes a u t o r i s é s à percevoir une certaine taxe.
Tenant compte de l'avantage dont jouissent les taxis
verts, j'avais p r o p o s é comme montant de la taxe à apph-

a

octobre 19J>8)

— 794 —

quer aux autres taxis la moitié de ce que nous avait payé
en 1947 la Compagnie des taxis verts; ce dernier montant
représente environ 20.000 francs. J'avais donc fixé la taxe
à 10.000 frs, afin de ne pas trop favoriser les taxis ne
stationnant pas sur la voie publique, par rapport aux autres. Nous n'avons, en effet, pas d'intérêt à tuer un service public qui nous vaut une recette considérable.
Mais cette taxe a été jugée trop lourde et après avoir
examiné ce qui se passait dans d'autres faubourgs, je suis
amené à vous proposer la somme de 5.000 fr. Dans certains faubourgs, le chiffre est de 4.000, dans d'autres de
3.500, même de 3.000 francs. Certaines communes avaient
imposé 7.500 frs, mais elles sont revenues sur leur première décision.
Je crois que la somme de 5.000 frs constitue un chiffre
que l'on peut admettre.
E n ce qui concerne le sa'aire des chauffeurs, je me
demande si nous pourrons imposer les 20 %. Insérons toujours cette clause dans le règlement. Il existe, en effet, une
Commission paritaire, propre à ces entreprises et cette
Commission n'admet pas ce tarif. D'autre part, je ne sais
si le ministère du Travail acceptera cette clause. Quoi
qu'il en soit, je vous propose de maintenir le chiffre que
nous avons fixé et je vous demande de ne pas amender
cet article.
Je ne vois pas, en effet, l'utilité de faire intervenir les
membres d'une commission paritaire dans l'établissement
d'une convention dont l'exécution échappe à leur contrôle.
Ils ne doivent pas contrôler le respect d'un règlement
que nous avons établi. Dans ces conditions, vous serez
d'accord avec moi pour reconnaître que l'amendement présenté par l'honorable collègue, M . Vermeire, peut être
supprimé. Cet amendement ne jouerait aucun rôle.
Nous ne pouvons pas admettre que les membres de la
Commission paritaire soient amenés à vérifier ou à contrôler nos règlements.

(h octobre 19^8)

'article 17, M . Vermeire nous dit qu'il fait double
îploi.
Il y a erreur.
11 se pourrait qu'un juge condamne un chauffeur à une
peine légère; i l se peut que nous ne partagions pas le même
avis et qu'à notre point de vue, i l mériterait une peine plus
grave et que même nous jugions qu'il ne puisse plus, sans
danger, continuer à exercer la profession de chauffeur.
Nous aurions alors pour devoir de ui enlever le droit de
conduire. J'estime que nous devons avoir le droit de juger
les cas de cette espèce; nous le ferons évidemment sans
rigueur excessive.
L'article 18 ferait double emploi. C'est une erreur. Si
nous nous trouvons en présence d'un conducteur qui a des
lésions graves, nous devons avoir le droit de ne pas 1 autoriser à conduire. Nous devons pouvoir intervenir pour remédier à ce que vous semblez redouter.
Si la Sélection Médicale n'était pas d'accord, nous verrions ce qu'il y aurait lieu de faire. Nous devons garder
ce droit de ne pas remettre à autrui le droit de savoir si
un conducteur peut continuer à conduire sa voiture.
E n ce qui concerne les tarifs, vous parlez du tarif unique.
Nous ne faisons que reproduire le texte de l'arrêté comprenant un tarif de jour, un tarif hors périmètre et un tarif
de nuit. Nous n'allons pas plus loin que l'arrêté. À ce point
de vue nous devons laisser les entrepreneurs de transports
devant leur responsabilité. Si le tarif de nuit est excessif,
ils s'en apercevront parce qu'on n'en prendra plus. Nous
n'avons aucune raison d'intervenir.
A u 1° de l'article 2 du cahier des charges, vous propo
sez : « Conformément aux décisions de la Commissioi

(J, octobre

1948)

— 796 —

paritaire du transport ». Je vous demande de ne pas admettre cet amendement. V o t r e ajoute est plus d é f a v o r a b l e que
ce que nous proposons, parce que ce n'est pas conformément aux décisions de la Commission paritaire du transport.
Cette C o m m i s s i o n , qui a à v o i r avec les taxis non concédés, n'est pas du tout d'accord de payer 20 % . Les intér e s s é s devront obtenir du M i n i s t è r e du T r a v a i l , qui a son
mot à dire, l'admission de ce salaire plus é l e v é que celui
a d o p t é par la C o m m i s s i o n paritaire du transport.
A u 2° du même article vous dites : <<
membres de l a C o m m i s s i o n paritaire

ainsi que les
».

Je fais les observations que j'ai déjà faites. Il ne faut
pas, dans l'application d'un règlement, faire intervenir un
autre organisme sur la composition duquel nous n'avons
aucune e s p è c e d'autorité.
N o u s ne pouvons pas nous en remettre à l u i .
Il en est de même à l'article 14 du projet de cahier des
charges :
Ils doivent être affiliés à îa sécurité sociale. C e ne
serait pas bien grave et rien ne dit que 8 jours a p r è s ils
ne verseraient plus leur cotisation à l'Office national de
sécurité sociale et i l ne faut pas nous obliger à faire u n
contrôle continu. E n effet, c'est à l'Office national à remplir son rôle et à v o i r comment on peut faire payer ceux
qui ne se soumettent pas à l a l o i . N o u s ne devons pas faire
le t r a v a i l de cet office, les organismes de l ' E t a t nous imposent assez de travaux qui leur incomberaient en bonne
justice, pour en ajouter encore quelques autres.
A l'article 10 du projet de règlement-taxe : « ainsi que
les membres de la Commission paritaire de transports »,
c'est la même observation générale.
N o u s ne devons pas donner un droit de contrôle chez
nous, ce sont nos fonctionnaires qui veilleront à l ' a p p l i c a tion du cahier des charges et des autres règlements.
Il s'agit a ^ r s des amendements regardant les tarifs de
nuit. O n v o u d r a i t l a suppression des tarifs de nuit; ce n'est
g u è r e la peine d'en parler. S'ils demandent trop cher, on
n'en prendra plus.

— 797 —

(4 octobre

19W

N e déplaçons pas les responsabilités. Je demande donc
au Conseil communal, et sans aucun esprit d'opposition, de
ne pas adopter ces amendements qui viennent compliquer,
sans utilité réelle pour personne, le texte qui vous est
soumis. U n vote spécial peut évidemment être demandé.
M . Deguent. L'exposé que vient de faire l'honorable
bourgmestre ne m'a pas convaincu, en partie du moins,
de l'inutilité des amendements proposés par M . Vermeire.
Sur deux points cependant, je ne crois pas que notre président ait raison et j'estime que le Conseil ferait bien d'adopter les propositions de M . Vermeire.
Le premier point concerne l'amendement proposé à l'article 17 du Règlement de Police, qui donne à l'autorité communale l'autorisation de retirer le permis de conduire dans
une série de cas déterminés. Il serait utile d'envisager îa
manière de régler les différends qui surgiront fatalement à
l'occasion de l'exercice de ce pouvoir, sinon des abus se
produiront. Il faut prévoir la façon de régler les divergences
d'appréciation de l'autorité communale et du petit exploitant auquel on voudra retirer le permis de conduire, afin
que la décision ne soit pas unilatérale.
M . le Bourgmestre. V o t r e intervention se rapporte aux
mots : « après consultation du Conseil de discipline ».
Qu'est-ce que ce Conseil de discipline ? Il n'est pas défini.
M . Vermeire. Il existe en fonction de la fameuse Commission paritaire dont vous contestez l'existence. Si nous ne
sommes pas d'accord sur le fond, il faut renvoyer le tout
pour étude complémentaire.
M . le Bourgmestre. Je sais que la Commission paritaire
existe. Il y en a deux : une pour les taxis verts et une autre.
M . Deschuyffeleer. N o n , Monsieur le Président, il y a
les concédés et les non-concédés. Les taxis verts ne sont
pas les seuls dans la Commission paritaire.
M . le Bourgmestre. Cette Commission paritaire accepte

a

octobre 19If8)

— 798

—

et a déjà accepté sans difficultés la décision des taxis verts
de payer à ses chauffeurs un salaire égal à 20 % de la
recette. Les autres n'ont pas cela et il pourra y avoir des
difficultés avec le Ministère du Travail.
M , Deguent. Je comprends très bien, Monsieur le Président, il ne s'agit pas de cela. Je ne tiens pas spécialement
à ce que le Conseil de discipline qu'envisage M . Vermeire
soit chargé de régler les différends surgissant à propos de
l'article 17. Mais je voudrais qu'une procédure quelconque
soit prévue, qui ne ^isse pas uniquement à l'autorité communale le soin de décider qu'un exploitant doit être frappé
du retrait.
M . le Bourgmestre. Si le Conseil de discipine estime que
ce conducteur peut continuer à circuler... et si ma police
dit qu'il y a du danger à ce qu'il conduise, que ferez-vous ?
M . V a n Retmoortel Si vous ne voulez pas instituer une
juridiction de contrôle, il n'y en aura pas d'autre que le
Conseil d'Etat. {Colloques.)
Quant à moi, je laisserais tout cela tel quel.
M . le Bourgmestre. Nous devons avoir toujours le dernier mot dans une affaire de ce genre : il y va de la sécurité publique.
M . Vermeire. Mais l'intéressé aura pu se défendre, ce
qui n'est pas le cas actuellement.
M . le Bourgmestre Je n'attribue pas à cette disposition
une importance considérable.
M . Dispy. Il n'en est pas de même pour l'intéressé.
M . le Bourgmestre. Elle sera d'application assez rare.
Vous savez que si l'on était extrêmement sévère à ce point
de vue, l'on prendrait beaucoup plus de sanctions qu'on
n'en prend.

— 799 —

octobre 1948)

M f l i a Vandervelde. Les sanctions auraient d'autant plus
de portée.
M . le Bourgmestre. Cela ne pourrait évidemment que
renforcer la décision, mais pour autant que ce Conseil de
discipline se prononce rapidement. Il ne faudrait pas prévoir, par exemple, qu'il ne se réunirait qu'une fois par mois,
ce qui entraîftierait des délais fâcheux.
Quoique je sois sceptique, comme on me le reproche très
souvent, je veux bien admettre l'amendement proposé à
l'art. 17 du projet de règlement de police. Il peut être
considéré comme une légère garantie supplémentaire.
D u reste, je n'ai pas la prétention d'affirmer que nous
ne nous trompons jamais, loin de là.
M . Deguent. Monsieur le Bourgmestre, puis-je reprendre
la parole qui m'avait été retirée, ce dont je me félicite,
puisque à la suite de cet incident la proposition que j'ava:s
introduite a été adoptée ?
M . Je Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Deguent. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
mais... c'est tout ce que je voulais dire (rires).
M . hz Bourgmestre. Nous procéderons donc au vote, en
fin de séance, à moins que le Conseil ne soit unanime pour
admettre qu'il y a lieu d'insérer dans le texte du règlement
qui nous est proposé les mots : « après consultation du
Conseil de discipline ». Pour ma part, je n'y vois pas
d'inconvénient : i l s'agit d'une simple consutation.
M . l'Echevin Merten. Encore conviendrait-il de spécifier
de quel conseil de discipline il s'agit.
M . le Bourgmestre. C'est la chambre paritaire, dont M .
Vermeire a parlé, qui est compétente, à ce qu'a affirmé
notre collègue, et je lui fais confiance.
Je vous demande de ne pas réserver le même accueil
favorable aux autres amendements et je prie M . Ver-

a

octobre

1948)

— 800 —

meire de ne pas nous imposer l'adoption de telles dispositions dans nos règlements communaux.
J'invite donc le Conseil à adopter les règlements avec 1a
seule modification à laquelle je me suis rallié, c'est-à-dire
l'amendement à l'article 17 du projet de règlement de
po^ce.
— Il est procédé au vote à main levée sur les amendements proposés par M . Verme.re et dont le texte modifié
est présenté comme suit :
T E X T E MODIFIE DES AMENDEMENTS
déposés par M . Vermietire.
A u projet du règlement de police, art. 16, ajouter :
« ainsi que par les membres de la Commission Paritaire
du Transport. »
Artic-e 1 7, ajouter :
« le 5) de l'article précité fait double emploi avec la
juridiction civile. »
Article 18 :
« Ce dernier fait double emploi avec la sélection médicale existante. »
Article 23. Tarifs :
« Le tarif unique déjà appliqué, devrait être d'application
stricte pour tous. Aussi à l'art. 23 convient-il de supprimer
les mots « ou de nuit. »
A u projet de cahier de charges : au 1° de l'art. 2 :
« Conformément aux décisions de la Commission P a r i taire du Transport. »
A u 2° du même article :
« Les agents de l'autorité A I N S I que les membres de la
Commission Paritaire
etc. »
Article 14, ajouter :
« Fournir préalablement la preuve q u l l est en ordre
avec l'Office National de Sécurité sociale. »
(sé) V . V e r m e i r e .

— SOI —

(ii octobre 19^8)

Les amendements de M . V e r m e i r e sont rejetés.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur les
projets d ' a r r ê t é s p r é s e n t é s par le C o l l è g e .
36 membres prennent part au vote :
22 membres r é p o n d e n t o u i ;
14 membres s'abstiennent.
— E n c o n s é q u e n c e , les a r r ê t é s sont a d o p t é s .

Ont voté pour : M M . M e r t e n s , Deboeck, M m e de Penar a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . Stuckens, X a v i e r C a r t o n de
W i a r t , D e G r a u w , Schmitz, M l l e Swolfs, M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deschuyffeleer, M m e V a n Leynseele, M M .
S c h a l ç k e n s , K n o c k a e r t , V e r d i c k t , Jauquet, Berghmans,
C a t t e a u , V e r h e v e n , D e Rons, M ! l e V a n den H e u v e l et M .
V a n de M e u l e b r o e c k .
5e sont abstenus : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n Remoortel, Linotte, D i s p y , M m e
V a n d e r v e l d e , M ] l e s Gelders, Thielemans, M M . M a s s i n , D e guent et G e n o t .

Enseignement
professionnel. — Ecole commerciale
Funck. — Adjonction d'une huitième .année d'études
et ratification
de Vorganisation d'une section normale pour l'enseignement
commercial.

M , TEchevin Catteau soumet, au nom du Collège, les
projets d ' a r r ê t é s , suivants :
L e C o n s e i l communal,
V u le rapport c i r c o n s t a n c i é ci-joint, émanant de la D i rection de l ' E c o l e commerciale F u n c k proposant l'adjonction d'une 8 m e a n n é e d'études au programme ;

a

octobre 191,8)

— 802 —

V u l'avis conforme de la Commission administrative de
l'établissement ;
Attendu que la dite année et la 7 m e année existante
constitueraient la Section supérieure d'études normales
en vue de la formation de professeurs de l'enseignement
commercial ;
Considérant que cette section correspondrait à la catégorie d'Ecole technique supérieure de commerce prévue
au plan de normalisation de l'enseignement technique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de rinstruct : on
publique ;
D E C I D E d'admettre l'adjonction d'une 8 m e année d'études à l'Ecole commerciale Funck et par voie de conséquence, de ratifier l'organisation d'une Section normale
pour l'enseignement commercial.
La dépense annuelle s'élèvera à 135.000 frs.

8
Enseignement
professionnel.
— Ecole
commerciale
Funck. — Création d'wne section de vendeuses, à
titre d'essai.
Le Conseil communal,
V u le rapport justificatif et circonstancié, émanant de la
direction de l'Ecole commerciale Funck, suggérant la création d'une section de vendeuses ;
V u l'avis conforme de la Commission administrative de
l'Etablissement ;
DECIDE :
d'admettre, à titre d'essai, la création d'une section de
vendeuses à l'Ecole commerciale Funck.

— 803 —

octobre 19$ )

La dépense annuelle s'élèvera à 76.950 frs.
M Morellc Quelle est la signification des mots : « à
titre d essai » ? Quels sont les motifs qui peuvent justifier
;
la cessation ?
M . l'Echevin Catteau. Il sera fait rapport à l'Echevin
après un an, des résultats obtenus et de l'inspection des
cours. Pour en faire une section définitive, je reviendrai
devant le Conseil communal; la documentation vous sera
soumise.

Enseignement technique. — Ecole commerciale communale. — Modification d'horaires et de traitements.
M . l'Echevin Catteau continue la lecture des projets
d'arrêtés.
Le Conseil communal,
V u les circulaires 594 et suivantes de la Direction générale de l'Enseignement technique, relatives à la réforme
des horaires des écoles techniques du jour et du soir ;
Attendu que la durée des cours de l'Ecole commerciale
communale était fixée à 30 semaines par an avec leçons de
50 minutes ;
Attendu qu'il y a lieu de porter cette durée à 32 semaines avec leçons de 65 minutes ;
ARRETE :
1°) Les cours du soir de l'Ecole commerciale communale
seront donnés pendant 32 semaines au lieu de 30 semaines ;
2°) Les leçons auront une durée de 65 minutes ;
3°) Les traitements des professeurs seront modifiés conformément au tableau ci-annexé.

(k- octobre

191,8)

— 804 —

L a présente décision prendra cours à compter du 1 e r septembre 1948.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

Ont pris part au vote : M M . M e r t e n , Brunfaut, M a r teaux, Vermeïre, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel,
Deboeck, M mo de Peûaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Stuckens. D i s p y , X a v i e r Carton de W i a r t , D e G r a u w ,
Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , M
Gelders, Thielemans, M M . M a s s i n , Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
V e r d i c k t , Jauquet, Genot, Berghmans, Catteau, V e r h e v e n ,
De Rons, M V a n den Heuvel et M . V a n de Meulebroeck.
, l e

l

w

m e

1 , e

10
Organisation
d'un service d'autobus entre
Saint-Josseten-Noode (place Rogier) et UcQle. — Demande des
Transports
Urbains de l'Agglomération
bruxelloise.
M . l ' E c h e v i n Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise aux formalités d'enquête et à l'avis du Conseil
communal, la demande du Comité provisoire de Gestion
des Transports Urbains de l'Agglomération Bruxelloise
tendant à obtenir l'autorisation d'exploiter un service public d'autobus de Saint )osse-ten-Noode (place Rogier) à
Uccle - avenue W i n s t o n Churchill (carrefour de la chaussée de W a t e r l o o ) et à Uccle-Centre ( M a i s o n communa'e.
place Jean Vandere'st).
Le service devant emprunter le territoire de plus d u r e
commune de la même province, c'est la députation permanente du conseil provincial du Brabant qui est le pouvoir
autorisant, aux termes de la loi sur la matière.

-— 805 —

(k octobre 19^8)

R é s u m é du projet :
I t i n é r a i r e sur B r u x e l l e s : b o u l e v a r d du Jardin B o a n i o u e
rue R o y a l e , place des Palais, rues D u c a l e et du Luxemb o u r g , c h a u s s é e de V l e u r g a t et avenue Louise (traversée).
Longueur du parcours :
6,3 k m . entre l a gare d u N o r d et l'avenue W i n s t o n C h u r c h i l l ( c a r r e f o u r de l a c h a u s s é e de W a t e r l o o ) ;
9,5 k m . entre la gare du N o r d et U c c l e ( M a i s o n communale-place Jean V a n d e r e l s t ) .
D u r é e de l'entreprise ; 10 ans au maximum.
L e tronçon Ucc'e-avenue W i n s t o n Churchill à UccleC e n t r e ( M a i s o n communale-place Jean Vanderelst) serait
e x p l o i t é à titre d'essai. E n cas de mauvais rendement sur
ce t r o n ç o n (moins de 12 frs./km.), le terminus serait
d ' a b o r d r e p o r t é , à titre d'essai, à la place E m i l e D a n c o ,
comme a v a n t l a guerre, et si les résultats n'étaient pas
suffisants, l ' e x p l o i t a t i o n avenue W i n s t o n C h u r c h i l l - D a n c o
serait s u p p r i m é e .
Horaire :
1°) E n t r e le N o r d et l'avenue W i n s t o n C h u r c h i l l , tous
les jours de la semaine : toutes les 15 minutes de
7 h . à 20 h .

2")

E n t r e l'avenue W i n s t o n C h u r c h i l l et Uccle-Centre,
tous les jours de l a semaine : toutes les 30 minutes,
aux heures d'affluence.

Tarif :
L a ligne comporterait trois sections :
G a r e d u N o r d - G a r e du Quartier Léopold ;
G a r e d u Q u a r t i e r L é o p o ' d - avenue W i n s t o n Churchill ;
A v e n u e W i n s t o n C h u r c h i l l - U c c ' e ( M a i s o n communale).

(k octobre 191,8)

— 806 —

Prix : pour 2 sections : frs. 2,50.
pour 3 sections : frs. 3,—
L'enquête d'usage à laquelle il a été procédé n'a pas soulevé d'observation de la part du public.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable au sujet du projet
présenté moyennant les conditions suivantes :
1°) L'exploitant paiera pendant toute la durée de l'autorisation, au profit exclusif des communes, pour frais de
surveillance et droit de stationnement, une redevance spéciale de 2 % de la recette brute effectuée sur le parcours
Gare du Nord-avenue Winston Churchill.
Cette redevance sera répartie entre les communes intéressées au prorata de la longueur du parcours sur leur
territoire respectif. L a dite redevance qui est due à partir
de la mise en exploitation du service est payable par semestre échu, dans les 30 jours qui suivront le dernier jour
du semestre. L'exploitant devra mettre à la disposition de
l'administration communale de Bruxelles, les livres faisan:
apparaître exactement les recettes journalières de son entreprise, ainsi que tous les documents utiles au contrôle et
à la vérification de ces recettes.
2°) L'arrêt prévu au boulevard du Jardin Botanique
(rue des Cendres) devra être fixé légèrement au-delà de
la rue des Cendres, pour faciliter la circulation.
M . Morelle. Il est question de demander au Conseil
communal l'autorisation d'établir un service d'autobus entre
la place Rogier et Uccle. Je me demande si ce service
n'existe pas en ce moment.
M . le Bourgmestre. Il existait avant la guerre. L a Société
l'a rétabli et elle nous redemande l'autorisation. C'est con.
forme aux us et coutumes.
M . Morelle. Je trouve cela délicieux. Pourquoi cette autorisation ?

— 807 —

(4 octobre 19$)

M . le Bourgmestre Une autorisation provisoire a été
accordée par le Pouvoir supérieur. Pour qu'elle devienne
permanente et régulière, il faut que le Conseil communal
statue et donne son avis.
M . MoreKe. Si je comprends bien, cette société peut
installer la ligne sans notre autorisation.
M . le Bourgmestre. Elle peut l'établir sur le vu d'une
autorisation donnée par le Pouvoir supérieur. Alors commencent l'enquête et les formalités administratives.
M . Mortelle. Qu'arriverait-il si nous rejetions la demande ?
M. le Bourgmestre. Le service serait supprimé si l'autorité supérieure nous suivait. Sinon, la procédure administrative se déclenche.
Un Membre. Le Conseil d'Etat. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas les maîtres
lorsqu'il s'agit d'un service intéressant plusieurs communes.
Nous pouvons donner un avis, mais c'est un autre pouvoir
qui statue.

11
Service d'/œutobus Baasrode-Bruxelles (boulevard Baudouin, ). — Demande de la Société des Chemins de
fer belges.
M . l'Echevin Verheven continue la lecture des rapports.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'accomplissement des formalités d'enquête et de consultation du Conseil communal, la demande de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges tendant à obtenir l'autori-

(1> octobre

19^8)

— 808 —

sation d'exploiter un service public interprovincial d'autobus entre Baasrode et Bruxelles (boulevard Baudouin).
C'est le gouvernement qui est, en l'occurrence, le pouvoir
autorisant.
Itinéraire : Baasrode, Buggenhout, M e r c h t e m , Brussegem,
Hamme, W e m m e l , Bruxelles.
Sur le territoire de Bruxelles, les véhicules emprunteraient l'avenue Houba de Strooper, le boulevard Emile
Bockstael, le square Sainctelette, la place de l ' Y s e r , le boulevard d'Anvers et le boulevard Baudouin (terminus à hauteur du n° 39, café « L a Lampe » ) .
A u retour : le boulevard Baudouin, la place de l'Yser, le
square Sainctelette, l'avenue du Port, le boulevard Emile
Bockstael et l'avenue H o u b a de Strooper.
Longueur du parcours : 29,1 km.
Horaire : 5 voyages aller-retour, en semaine et 6 voyages
aller-retour, les dimanches et jours fériés.
Durée de l'entreprise : 10 ans.
T a r i f : voyageurs,
0,50 fr. par km.
marchandises, 5 fr. par colis.
Le service fonctionne actuellement en vertu d'une autorisation provisoire délivrée par le Ministère des Communications. L a Société Nationale des Chemins de F e r Belges
a agréé, comme fermier, M . V a n d e n Bossche, Louis, de
Merchtem. L a Société Nationale des Chemins de F e r V i cinaux a donné son accord pour l'organisation de ce service d'autobus, à condition que tout trafic local soit interdit entre Bruxelles et W e m m e l (station du tram).
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a pas soulevé
d'observation de la part du public.

—

809 —

(± octobre

19^8)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous
proposer d émettre un avis favorable au sujet de la demande susdite, moyennant les conditions suivantes :
1°) Il sera interdit : a) à partir de Wemmel (station du
tram) de prendre des voyageurs pour Bruxelles ou pour les
endroits situés entre ces deux localités ; b) dans la direction inverse, de prendre des voyageurs pour Wemmel (station du tram) ou pour les endroits situés entre les deux
localités précitées ;
2°) L a Société Nationale des Chemins de Fer Belges
devra payer à la Ville de Bruxelles, une redevance annuelle
de 8.000 frs, pour frais de surveillance et droit de stationnement. Cette redevance sera payable par semestre et à
terme échu.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux vo'x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

12
Propriétés communales.
Mise en vente publique d'un terrain avenue des Pagodes.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
avenue des Pagodes, formant le lot n° 126 du plan de lotissement d'un développement de façade de 7 m. et dune
superficie de 2 ares 9 centiares.
Il accepte de payer le prix de 350 frs le mètre carré, fixé
après évaluation par nos experts, soit 73.150 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de
pavage.
(1) Voir p. 809 les noms des membres ayant pris part au vote.

(Jf octobre

1918)

— 810 —

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du
21 octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'aliéner le terrain susdit en vente pub 1 ique sur mise à prix
à raison de 350 frs. le mètre carré et ce aux conditions du
cahier des charges général et du règlement spécial en vigueur pour le quartier V a n Praet,

13
Propriétés

communales.

Mise en vente publique d'un terrain avenue du Fusain.
U n amateur offre d'acquérir un terrain de l a V i l l e situé
avenue du Fusain, formant partie du 1 ot n° 104 d u plan de
lotissement, d'un développement de façade de 6 m. 50 et
d'une superficie de 2 ares 60 centiares.
Il accepte de payer le prix de 350 frs, le mètre carre fixé
après évaluation par nos experts, soit 91.000 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de
pavage.
Le produit de l'a 1 iénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions ''mmobi^ères prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 350 francs le mètre carré et ce aux conditions du
carrer des charges général et du règlement s p é c a 1 en vigueur pour le quartier V a n Praet.

— 811 —

octobre ldtf)

14
Propriétés communales.
Terrain avenue de VAmarante. — Rétrocession.
M . Thiebaut a acquis le 15 septembre 1943, au prix de
100.000 frs, un terrain appartenant à la Ville, situé avenue
de l'Amarante, d'un développement de façade de 7 m et
d une contenance de 293 m2 48 dm2, cadastré 18e Division
— Section E 232 Z 3, étant parties des lots 12 et 13 du
plan de lotissement.
N e désirant pas satisfaire à ses obligations de bâtir, i l
offre de recéder ce bien à :a Ville moyennant abandon
d une indemnité du quart du prix de vente, conformément
à l'art. 33 du cahier des charges.
Cette solution amiable respectant les droits de la Ville,
la reprise pourrait être réalisée au prix de 75.000 frs.
La dépense serait portée au budget extraordinaire et
serait couverte par le produit de la revente ultérieure du
terrain.
Estimant cette opération favorable, le CoLège a ^'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à reprendre le dit terrain au prix précité.

15
Propriétés
Cession

communales.

de gré à gré d'une bande de terram
avenue de la Croix-Rouge.

E n vue d'un meilleur aménagement de l'avenue de
Meysse, le Conseil communal en séance du 7 avril 1941 a
modifié le lotissement des terrains de la Ville à front de
cette belle artère en y incorporant les parcelles situées a

(1, octobre 191,8)

— 812 —

l'arrière, vers la future avenue de la Croix-Rouge et en
grevant celle-ci d'une servitude perpétuelle d'affectation
de jardin.
A l'entrée de l'avenue de Meysse, où les terrains appartenaient à des particuliers, le problème était plus difficile
à résoudre. Des solutions partielles doivent être recherchées et sont déjà intervenues.
Il reste actuellement une parcelle de 28 m. 78 de façade,
avenue de la Croix-Rouge, qu'il serait désirable de grever
également de la servitude d'affectation de jardin et qu'en
conséquence, il conviendrait de céder de gré à gré aux
propriétaires riverains.
L'opportunité se présente actuellement de céder dans
les conditions précitées à M . et M m e Hans-Demoulin propriétaires contigus, un terrain de 10,90 m. de façade et
d'une contenance de 451 m2 26.
Les intéressés acceptent de payer le prix de 350 frs. le
m2 étant l'évaluation de nos experts, soit 157.940 frs.
Le produit de l'aliénation serait porté en recette au budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières y prévues.
Estimant cette opération favorable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de céder
de gré à gré à M . et M m e A . Hans-Demoulin le susdit terrain, au prix indiqué et aux conditions arrêtées par le Conseil communal le 7 avril 1941.

16
Propriétés
Terrain

communales.

avenue de l'Araucaria.

Mise en vente

publique.

U n amateur offre d'acquérir un terrain de la V i l l e situé
avenue de l'Araucaria, formant partie des lots n 0 3 66 et 67
du plan de lotissement, d'un développement de façade de
7 m. et d'une superficie de 2 ares 82 centiares.

— 813 —

(4 octobre

19$)

Il accepte de payer le prix de 350 frs. le mètre carré fixé
après évaluation par nos experts, soit 98.700 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, degout et de
pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique, sur mise à prix à raison de 350 fr. le mètre carré et ce, aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur
pour le quartier V a n Praet.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, !a proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Merten, Deboeck, M

m e

de Perïa-

randa de Franchimont, M M . Stuckens, Xavier Carton de
Wiart, De Grauw, Schmitz, M I l e Swolfs, M M . CoeckeL
berghs, Morelle, Deschuyffeleer, M m e Van Leynsee'e, M M .
Schalkens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans, Catteau, Verheven, De Rons, M 1 , e Van den Heuvel et M . Van
Meulebroeck.
5e sont abstenus

: M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,

Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Linotte. Dispy, M m e
Vandervelde, M 1 , e s Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent et Genot.

(k octobre

— 814 —

19$)

17
Commission
Budget pour 19$.

d'Assistance

publique.

— Modification

numéro

2.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa demande de
modification n° 2, relative au budget ordinaire de l'exercice 1948.
Les nouveaux crédits sollicités sont dest'nés à assurer
la liquidation des arriérés de rémunérations résultant de
l'application des nouveaux barèmes.
Pour 1946 et 1947 ... fr.
Pour 1948

27.308.577,—
16.706.100,—

Soit ...

44.014.677,—

D u fait que tous les services de l'hôpital Brugman ne sont pas encore
réouverts et que la clinique Paul Héger ne fonctionnera qu'à partir de la
mi-septembre, les dépenses prévues au budget
peuvent être diminuées de
Reste :
De cette somme, i l y a
lieu de déduire celle provenant de la majoration
des cotisations aux caisses
de pensions

3.636.625,—
40.378.052 —

4.500.000,rLe solde, soit

35.878.052 —

octobre

— 815 —

1948)

vient grossir d'autant le subside à charge de la V i l l e qui
est ainsi porté de 107.080.844,49 fr. à 142.958 896,49 fr.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la modification budgétaire n° 2
de notre Administration charitable.

18
Commission
Procès-verbal

d'Assistance

de vérification

publique.

de la caisse du receveur.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
visa par le Conseil communal, son procès-verbal de vérification de caisse pour le 2 m e trimestre de 1948.
L a susdite vérification, effectuée le 21 juin 1948, révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à 25.924.372,39 frs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document, conformément à
l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.

19
Commission
Convention

d'Assistance

avec l'Université

pubCique.

libre de

Bruxelles.

E n sa séance du 12 avril 1948, le Conseil communal a
prorogé jusqu'au 30 septembre 1949 la convention conclue
le 25 mars 1946 entre noïre Commission d'Assistance
publique et le Conseil d'Administration de l'Université
Libre de Bruxelles.
Notre

Administration charitable

sollicite du Conseil

(4 octobre 19$)

— 816 —

communal l'approbation du statut spécial par lequel elle
a coordonné les diverses dispositions relatives aux départements de spécialité régis par la convention précitée.
Ci-dessous le texte proposé en vue d'établir clairement
la situation des chefs de département ou des adjoints de
spécialité.
Art. 1. — Des départements de spécialité sont créés par
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
d'accord avec l'Université Libre de Bruxelles, dans les
services hospitaliers, selon les nécessités.
A r t . 2. —
chef de
nistratif
chef de
mer.

L a direction du département est confiée à un
département placé, tant au point de vue admiqu'au point de vue médical, sous l'autorité du
service, aux directives duquel il doit se confor-

A r t . 3. — L a consultation, fonctionnant dans l'hôpital oû
ne se fait pas l'hospitalisation pour la spécialité envisagée, peut être placée sous la direction d'un chef de
département.
A r t . 4. — Le nombre de chefs de département est fixé
par la Commission d'Assistance publique, sur la proposition de l'Université. Si, à la demande de l'Université,
le nombre de ceux-ci dépasse celui jugé suffisant par
la Commission d'Assistance, l'Université prend à sa
charge le traitement des chefs de département en surnombre.
A r t . 5. — L a Commission d'Assistance publique nomme
les chefs de département sur proposition de l'Université,
selon la procédure prévue par la convention relative à
l'organisation du service médical dans les hôpitaux.
Art. 6. — Les chefs de département sont choisis parmi
les médecins qui ont rempli les fonctions d'adjoint dans
les hôpitaux pendant 6 ans au moins; toutefois, un dépar-

— 817 —

(If. octobre

19^8)

tement peut être placé sous l'autorité d'un adjoint, qui
ne remplit pas cette condition en attendant qu'il puisse
poser régulièrement sa candidature au poste de chef
de département. Il en est de même pour les consultations
dont i l est question à l'article 3.
Art. 7. — Les chefs de département sont nommés pour
un terme de deux ans. Leur mandat peut être renouvelé
deux fois.
Art. 8. — L a limite d'âge, dans tous les cas, est fixée à
soixante ans.
Art. 9. — Le traitement du chef de département part-time
est à charge de la Commission d'Assistance publique.
Art. 10. — Sur la proposition de l'Université, le statut
des full-time pourrait être conféré à un chef de département. Dans ce cas, un statut particulier lui serait applicable tant en ce qui concerne ses prestations, attributions et obligations, qu'en ce qui concerne le traitement
dont la moitié devrait être supportée par l'Université.
Art. 11. — Le présent statut complète la convention
conclue entre l'Université et l'Assistance publique de
Bruxelles le 25 mars 1946 et le règlement sur le service
médical qui reste, par ailleurs, intégralement en vigueur.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le texte soumis à votre appréciation.

Commission
Actes
Convention

20

d'Assistance

divers

pudique.

d'administration.

avec Mlle Streel,

Joséphine.

Conformément à l'article 75 de la loi du 10 mars 1925
qui prévoit que les Commissions d'Assistance publique

octobre 191,8)

— 818 •—

peuvent admettre dans un hospice, pour y être entretenues
leur vie durant, les personnes qui versent, à fonds perdu,
le capital nécessaire à leur entretien, notre Administration
charitable a conclu une convention de cet ordre avec
M 1 , e Streel, Joséphine, née le 23 juin 1864, pensionnaire à
l'Hospice de l'Infirmerie, 12, rue du Canal.
En conséquence et sous réserve de l'approbation de la
Députation Permanente, la prénommée transférera aux fins
ci-dessus, à la Commission d'Assistance publique, la propriété de ses valeurs qui peuvent être évaluées à 70.000
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
par la Députation Permanente de la convention précitée,

*
**
Autorisation

d'ester en Justice.

Par délibération en date du 17 août 1948, la Commission
d'Assistance Publique sollicite l'autorisation d'intenter
une action judiciaire en vue d'obtenir la suppression de
fenêtres établies par un sieur Jacobs, dans un pignon joignant un des terrains de son administration et qui ne
satisfait pas aux conditions prescrites par l'art. 677 du
Code civil.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder à notre Commission d'Assistance
Publique l'autorisation qu'elle sollicite.

*
Legs

Corbesier.

Par délibération en date du 6 juillet 1948, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de verser aux héritiers avantagés par feu

I. I
Autres professions (1)

PAYS Dl
PROVENAîi

TOTAL
Belges

Etrangers

Allemagne

6

33

9

33

40

Grande-Bretagne et^-

3

12

7

20

20

28

70

27

52

144

3

14

5

14

16

Luxembourg (Grand-

7

2

5

15

Espagne et Portug

2

3

10

8

Italie

2

10

23

36

France . . .
Pays-Bas

. .

. . .

TJ. R. S. S.

2

. . .

5

10

11

Pologne . . .

6

13

12

Suisse

Yougo-Slavie

1

Tchéco- Slovaquie

7

5

31

27

1

1

3

15

4

6

Autres pays d'Eurc-

2

6

Canada

1

1

4

8

Autres pays d'Amé—

2

2

Asie . . . .

3

8

Congo Belge .

20

34

2

4

86

205

. .

Etats-Unis

r

Autres pays d'Afri—
Océanie

4

. •l

(1) Sont comprises sousmssl les personnes sans
profession et celles i

HnmmPS

43

2

8

1

. • • |—
Relevé

1

92

231

413

413,

(4 octobre 19$)

•— 818 —

peuvent admettre dans un hospice, pour y être entretenues
leur vie durant, les personnes qui versent, à fonds perdu,
le capital nécessaire à leur entretien, notre Administration
charitable a conclu une convention de cet ordre avec
M 1 I e Streel, Joséphine, née le 23 juin 1864, pensionnaire à
l'Hospice de l'Infirmerie, 12, rue du Canal.
En conséquence et sous réserve de l'approbation de la
Députation Permanente, la prénommée transférera aux fins
ci-dessus, à la Commission d'Assistance publique, la propriété de ses valeurs qui peuvent être évaluées à 70.000
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
par la Députation Permanente de la convention précitée.

*
* *
Autorisation

d'ester en Justice.

Par délibération en date du 17 août 1948, la Commission
d'Assistance Publique sollicite l'autorisation d'intenter
une action judiciaire en vue d'obtenir la suppression de
fenêtres établies par un sieur Jacobs, dans un pignon joignant un des terrains de son administration et qui ne
satisfait pas aux conditions prescrites par l'art. 677 du
Code civil.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder à notre Commission d'Assistance
Publique l'autorisation qu'elle sollicite.

*
Legs Corbesier.
Par délibération en date du 6 juillet 1948, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de verser aux héritiers avantagés par feu

I. I M M I G R A T I O N S .

(

* °

C t

°

b r V

1

9

W

Professions agricoles

PAYS DE

Belges

PROVENANCE

Professions in
ou comme

Etrangers

Belges

a
s

a
s
o
X

o

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande

.

France

5

4

3

1

47

Pays-Bas

3

Luxembourg (Grand Duché de)

3

9

Espagne et Portugal . . . .
Italie
U. R. S. S
Suisse
Pologne
Yougo-Slavie
Tchéco-Slovaquie
Autres pays d'Europe

. . .

Canada
2

Etats-Unis
Autres pays d'Amérique

. .

1
1

Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique . . .

17
3

Océanie
Relevé

91

18

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personnes exerçant une autre profei
profession et celles dont la profession n'est pas connue.

1

• , la valeui
été attr^ee

5Î
Sïï

ce

a donneur
remettre un a

tion précitée.

Verd

Par délibération ci
d'Assistance P * u
compétent, l'autorisa
prix minimum de 13
n» 631 a sous Pame
une valeur minimum
Le produit de la v
à aliéner et convert
travaux de constrw
Le Collège a l'ho
Messieurs, d'émettre

Ye?

Par délibération
d'Assistance public
compétent 1 autons
prix minimum de 1

—

819

—

(1} octobre 191,8)

Corbesier la valeur capitalisée de la rente, qui leur a
attribuée à charge de notre Commission d'Assistance
clique, ainsi qu'à celle des quatre autres institutions de
nfaisance, ses légataires universels.
Considérant que la réalisation de cette proposition émaît des héritiers légaux ne léserait en rien les intérêts de
re Administration charitable et permettrait d'éviter les
is, qu'entraîneraient les débats judiciaires pour la fixai de ses droits non établis d'une manière irréfutable, le
liège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mesîrs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibéraî précitée.

*
* *
Vente de terrain à Pamel.
>ar délibération en date du 8 juin 1948, la Commission
assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
ipétent, l'autorisation d'exposer en vente publique, au
< minimum de 15 francs le m2, la parcelle Section E
531 a sous Pamel, contenant 7 a. 99 ca. représentant
: valeur minimum de 11.985 francs.
,e produit de la vente sera porté en déduction des biens
liéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
/aux de construction régulièrement autorisés.
,e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
ssieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de terrain à Pamel
>ar délibérât-ion en date du 8 juin 1948, la Commission
ssistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r
tpétent l'autorisation d'exposer en vente publique au
i minimum de 15 francs le m2, une partie de 4 a. 31 ca.

octobre .1948)

— 820 —

le la parcelle cadastrée Section E 630 sous Pamel, repré;entant un valeur minimum de 6.465 francs.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
i aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
ravaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Vïessieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* «
Vente de terrain

à Schaerbeek, Grand'Rue

au Bois.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de
500 frs. le m2, une partie de la parcelle, section D n° 5812
(terrain de fond) à Schaerbeek, contenant 84 m2, représentant une valeur de 42.000 francs.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Location

d'une terre sise à

Anderlecht.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa délibération du 8 juin 1948, portant location au
sieur Vanden Borr Victor, de la parcelle de terre sise à
Anderlecht, section D n° l l i e , l'acte de location ainsi qu'un
tableau des ancien et nouveau fermages.
Le bien précité est loué au fermage annuel de 1.000 frs,
contre 770 frs précédemment,

821 —

(4 octobre

19$)

Considérant que le loyer offert est avantageux, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

*
**
Location

d'une terre sise à

Dilbeek.

L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d approbation par le pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa délibération du 8 juin 1948 portant location
à M . Hendrickx, Jean, d'une terre mesurant 1 H a . 12 a.
50 ca. sise à Dilbeek, section E n° 260 ie, le projet d'acte
ainsi qu'un tableau des ancien et nouveau fermages.
L'ancien loyer qui était fixé à 500 frs. par an n'a pas
subi de modification.
Toutefois, le candidat locataire offre à notre Commission d'Assistance publique, en sus du loyer, 500 kg. de
pommes de terre par an.
Dans ces conditions l'offre doit être considérée comme
avantageuse et en conséquence, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*
Acquisition
d'un appareil à anesthésier
pour l'Hôpital
Saint-Pierre.
Par délibération en date du 13 juillet 1948, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.231,75 frs.
en vue d'acquérir un appareil à anesthésier, pour le
rééquipement du Service de Chirurgie générale de 1 Hôpital St-Pierre,

(4 octobre 19$)

— 822 —

L e C o l l è g e a l'honneur de v o u s proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Acquisition
d'une table
d'opérations
pour l'Hôpital
Brugmann.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 13 juillet 1948, l a Commission d ' A s s i s t a n c e publique sollicite d u P o u v o i r compétent
l'autorisation de faire une d é p e n s e de 78.750 frs. en vue
d ' a c q u é r i r une table d ' o p é r a t i o n u n i v e r s e l l e avec accessoires, pour le r é é q u i p e m e n t d u S e r v i c e de C h i r u r g i e de
l'Hôpital Brugmann.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le b u d g e t extraordinaire
pour 1948 de notre A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .
L e C o l l è g e a l'honneur de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Acquisition d'une machine à lessiver le Imge
pour le Sanatorium G. Brugmann.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 2 7 a v r i l 1948, l a C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e publique a r é s o l u de solliciter l ' a u t o r i s a t i o n de
faire une d é p e n s e de l ' o r d r e de 45.000 f r a n c s p o u r l'acquisition d'une machine à lessiver le l i n g e , d e s t i n é e à la
buanderie d u sanatorium G . B r u g m a n n , à A l s e m b e r g .
L ' a p p a r e i l en usage actuellement est d é f e c t u e u x et n'est
plus r é p a r a b l e .
L e C o l l è g e a l'honneur de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n a v i s f a v o r a b l e sur l a proposition
de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

— 823 —

(4 octobre 191,8)

21
Commission

d'Assistance

Travaux
Remplacement

de planchers

publique.

divers.
à l'Hospice des Orphelines.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 8 juin 1948, l a Commission
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r compétent l'aut o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 201.317,10 1rs. pour le
r e m p l a c e m e n t de p l a n c h e r s en bois par des pavements en
c a r r e a u x de g r a n i t o , à l ' H o s p i c e des Orphelines, avenue
de C o r t e n b e r g , 186, à B r u x e l l e s .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire pour
1948 d e notre A d m i n i s t r a t i o n charitable, catégorie : H o s pice des O r p h e l i n e s - B â t i m e n t s .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable.

**
Travaux

de réparation
et de remplacement de volets
en bois à l'Hôpital
SaÂnt-Pierre.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 20 juillet 1948, l a Commission d ' A s s i s t a n c e publique sollicite l'autorisation de faire
une d é p e n s e de 55.000 frs. en v u e de faire remettre en
état de p a r f a i t fonctionnement certains volets en bois de
l ' H ô p i t a l S t - P i e r r e et de faire éventuellement remplacer
les volets d é f e c t u e u x .
Il est i n d i s p e n s a b l e que ces ouvrages soient exécutés
a v a n t d ' e n t r e p r e n d r e les travaux de peinture extérieure au
bâtiment précité.

(4 octobre 19$)

— 824 —

La dépense sera imputée sur le budget de 1948. Catégorie : Hôpital St-Pierre - Bâtiment - Réparation des volets.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la proposition
de notre Administration charitable.

*
Travaux

**

de peintures à il'Hôpital des Convalescents.

Par délibération en date du 27 juillet 1948, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 33.636 francs pour
les travaux de peintures intérieures et extérieures à l'Hôpital des Convalescents (Refuge de Latour de Freins).
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de notre
Administration charitable, catégorie : Refuge Latour de
Freins - peintures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à la Maternité Baron

Lambert.

Par délibération en date du 17 août 1948, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 71.254,75 frs. pour les
travaux d'agrandissement et d'aménagement de chambres
au l * r étage de la Maternité Baron Lambert.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
de notre Administration charitable, catégorie : Maternité
Lambert, modernisation des chambres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

•
**

— 825 —

(4 octobre

19$)

Travaux de construction d'une armoire
frigorifique
à l'Hôpital des Convalescents à Uccle-Verrewinkel
Par délibération en date du 1 7 août 1948, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 frs. pour la construction d'une armoire frigorifique à l'Hôpital des Convalescents à Uccle-Verrewinkel.
Considérant qu'il est incontestable, que du fait de l'installation d'une armoire frigorifique dans l'un de ses établissements, notre Commission d'Assistance publique accroît la
valeur de son patrimoine, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de n'émettre un avis
favorable sur sa délibération que sous réserve qu'elle impute la dépense précitée sur son budget extraordinaire et
qu'elle nous fasse parvenir une demande de modification
budgétaire établie dans ce sens.

*

* *
Travaux. — Renouvellement
de toitures à lia Maternité Baron Lambert.
Par délibération en date du 17 août 1948, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 43.806 frs. pour les
travaux de renouvellement des toitures en zinc de la maison des infirmières à la Maternité Baron Lambert.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de notre
Administration charitable, catégorie : Maternité Lambert Entretien des toitures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

(4 octobre 19$)
Travaux

— 826 —

de construction
d'un escalier
à la Colonie de My.

en béton

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de faire une dépense de 124.099 frs. pour les travaux de construction d'un escalier en béton à la Colonie
de vacances (Château Ange W i b i n Gillard) à M y , en vue
de l'évacuation des enfants en cas d'incendie.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire de
notre Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

22
Eglise protestante néerlandaise
de Bruxelles.
Premier district. — Compte de 1947.
M . TEchevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante
Néerlandaise de Bruxelles, 1 e r district, nous a transmis son
compte de 1947, afin d'être soumis à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs. 236.506.80
frs. 235.454,40

Excédent :

frs.

1.052,40

(1) Voir p. 809 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 827 —

(4 octobre 191,8)

Le Conseil a dû prélever sur ses réserves pour couvrir
des crédits supplémentaires, notamment à l'article 24 où
figure u n e somme de fr. 67.272,85 pour la remise en état
de 1 édifice religieux.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.

23
Communauté

Israélite

de Bruxelles. — Compte de 191,1.

Le Conseil d'Administration de la Synagogue de Bruxelles nous transmet son compte de 1947, qui se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

f r s . 955.906,10
frs. 951.876,08

Excédent :

frs.

4.030,02

V o i c i les remarques que soulève l'examen de ce document :
En recettes, ne figure pas l'excédent du compte de 1946
qui s'est élevé à frs. 10.030,97 et qui doit être inscrit à
l'article 1 9. Ne figure pas non plus la retenue faite sur les
gages et traitements, conformément aux lois sociales.
E n dépenses, le Conseil porte à l'article 47 les contributions et les versements à l'Office National de Sécurité
Sociale.
Il conviendrait que ces deux dépenses soient inscrites
séparément. Les versements à l'O.N.S.S. pourraient figurer, pour leur montant total, soit 25 % des salaires et traitements, à l'article 50 des dépenses diverses. Dans ces conditions il conviendrait, conformément à la remarque faite

a

octobre 19$)

— 828 —

ci-dessus pour les recettes, de porter les 8 ou 8,25 % de
retenue à l'article 18 des recettes ordinaires.
Nous prions le Conseil d'Administration de bien vou'oir
tenir note, pour l'avenir, de ces observations.
Enfin, la prévision inscrite à l'article 61 des dépenses
extraordinaires a été dépassée de près de 100.000 frs sans
qu'une demande de transfert de crédits ou de crédits supplémentaires n'ait été introduite. Nous rappelons également au Conseil d'Administration qu'il n'est pas permis à
la synagogue d'octroyer à ses anciens employés ou ouvriers
des pensions de vieillesse, cette façon de faire constituant
en quelque sorte une libéralité.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorab'e à l'approbation par l'autorité supérieure du
compte de 1947 de la Communauté Israélite de Bruxelles.

24
Eghse

du Christ-Roi.

— Budget

pour

19$.

Le Conseil de Fabrique de l'église du Christ-Roi nous a
transmis son budget pour 1948, dernier document comptable en retard d'introduction.
Le budget pour 1948 se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

38.350,00
38.350,00
0,—

Les prévisions en recettes accusent une nette augmentation qui couvre une majoration générale des dépenses
notamment celles indispensables à la célébration du culte
et les gages et traitements.

— 829 —

(ii octobre 191,8)

Le Conseil de Fabrique devra donc veiller à proportionner ses dépenses aux recettes qui seront effectivement
faites au cours de l'exercice.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité
supérieure.

25
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 191,9.
Le budget pour 1949 de l'église Saint-Remi dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville nous a
été transmis par l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean, afin d'être soumis à votre avis.
Il se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

136.654,80
136.654,80

Excédent :

frs.

0,—

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité supérieure.

26
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
Budget pour 191,9.

à Uccle.

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1949 de

(k octobre 191f8)

— 830 —

l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la
paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville,
Ce budget se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

238.839,30
238.839,30

Excédent :

frs.

0,—

Conformément à la délibération du Conseil de Fabrique
en date du 4 janvier 1948, les dépenses concernant le nettoiement de l'église et les traitements du clerc et du bedeau
ont été augmentées. Conséquemment, les versements pour
la Sécurité Sociale ont dû être majorés.
E n vertu de la même délibération, des suppléments de
traitements ont été alloués aux curé et vicaires. Enfin le
Conseil a décidé de rétablir le chauffage de l'église.
Ces diverses augmentations ont porté le total des dépenses à près du double de celui porté au compte de 1947.
Pour équilibrer son budget, la Fabrique majore sensiblement ses recettes et notamment le produit des troncs et des
quêtes qui s'élève au triple de celui inscrit au compte de
1947. Ne figurent cependant pas en recettes, les retenues
faites sur les traitements du personnel conformément aux
lois sociales (8 ou 8,25 %) ainsi que l'excédent présumé de
l'exercice 1948.
De toute façon, le Conseil de Fabrique, étant donné la
forte augmentation des dépenses, devra veiller à ce qu'elles
soient proportionnées aux recettes qui seront effectivement
faites.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

— 831 —

(k octobre

19$)

27
Eglise

Saint-Boniface,

à IxeVes. — Budget

pour

19$.

Le budget pour 1949 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la
V i l l e , nous a été transmis par l'Administration communale
d Ixelles, pour être soumis à votre avis.
C e budget se résume comme suit :
dettes :
Dépenses :

frs.
frs.

374.405,16
374.405,16

Excédent :

frs.

0,—

V o i c i les remarques que soulève son examen :
A l'article 25 des recettes extraordinaires, « Subsides
extraordinaires de la commune », le Conseil de Fabrique
inscrit une somme de fr. 160.205,16 représentant les déficits de 1946, soit fr. 49.097,61 et de 1947, soit 111.107,55
francs. O r , i l ne porte à l'article 51 des dépenses extraordinaires que le déficit du compte de 1947, c'est-à-dire
fr. 111.107,55. Il convient donc d'ajouter à cette somme
le déficit du compte de 1946. Dans ces conditions, le montant total inscrit à l'article 51 s'élèvera également à
fr. 160.205,16.
D'autre part, à l'article 52 des dépenses ne figure pas le
déficit présumé de l'exercice courant, estimé dans le budget pour 1948 à 40.000 frs. Il semb'e donc que le Conseil
soit parvenu à le résorber.
Si l'on ne tient pas compte des déficits dont question cidessus, le budget pour 1949 s'établit comme suit :
Recettes ordinaires :
Dépenses ordinaires :

frs.
frs.

Mali

frs.

:

206.200,00
261.297,61
55.097,61

(k octobre

19$)

— 832 —

Recettes extraordinaires : frs.
D é p e n s e s extraordinaires : frs.
Boni

8.000,00
2.000,00

frs.

6.000,00

frs.

49.097,61

M a l i présumé de l'exercice
1949

M a l g r é une recette supplémentaire de 44.000 frs, constituée par les fermages d'une donation qui l u i fut faite en
1947, la Fabrique d'église termine ses comptes et budgets
par des déficits importants, comparativement aux exercices
antérieurs (1944 et 1945).
Il y a lieu d'attirer une fois de plus l'attention du Conseil
de Fabrique sur la nécessité de comprimer certaines dépenses et d'envisager la possibilité d'augmenter les recettes en
vue d'équilibrer son budget.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui
vous est soumis.

28
Eglise Samt-Jo$se, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 19^7.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a transmis, afin d'être soumis à votre avis, le compte
de 1947 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
dont l a paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte se résume comme suit :

— 833 —

(k octobre 191,8)

Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

233.914,09
202.824,89

Excédent :

frs.

31.089,20

L a majoration de certaines dépenses a été compensée
largement par la diminution du personnel de l'église.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.

29
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles. — Compte de 191,1.

Le compte de 1947 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e , nous a été transmis par l'Administration
communale d'Ixelles afin d'être soumis à votre avis.
Le compte se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

279.288,76
279.188,70

Excédent :

1rs.

100,06

L a somme de frs. 92.727,85, figurant à l'artide 17 des
recettes ordinaires « Subside de la commune » et en dépenses ordinaires à l'article 47 « Contributions », n'a en réalité,
pas été prise en recettes par la Fabrique, ni payée par elle.
E n conséquence, elle ne doit pas figurer au compte où ne
sont inscrites que les recettes et les dépenses réellement
effectuées.
A u surplus, dans son rapport sur le budget pour 1947

(It octobre

19Jf8)

— 834 —

cette église, la V i l l e de Bruxe'les émettait l'avis que cette
dépense, qui représente les montants cumulés des taxes
dues depuis 1940 par la Fabrique à la commune d'Ixelles
pour ouverture de rue, devait être couverte par la Fabrique
elle-même, au moyen d'un prélèvement sur les dons et subsides v e r s é s pour la nouvelle église, et non pas par la cornmune.
D a n s ces conditions, le compte se termine en réalité comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

186.560,91
186.460,85

Excédent :

frs.

100,06

Compte tenu de ces observations, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure du
compte de l'église Saint-Adrien.

30
Eglise

Ste-Elisabeth,

à Schaerbeek.

- Compte

de 191{l.

Le compte de 1947 de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de
la V i l l e , nous a été transmis par l'Administration communale de Schaerbeek, afin d'être soumis à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

165.419,00
165.377,05

Excédent :

frs.

41.95

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre

— 835 —

(4 octobre

19$)

un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'autorité s u p é r i e u r e ,

31
Eglise

Sainte-Croix,

à Ixelles. — Budget pour

19$.

C o n f o r m é m e n t à la l o i , l'Administration communale
d Ixelles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le
budget pour 1949 de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de l a V i l l e .
C e budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

frs. \&9A36,96

:

Dépenses :

frs.

187.479,25

Excédent :

frs.

1.642,71

L'examen de ce budget soulève la remarque suivante :
L e C o n s e i l de fabrique devrait porter à l'article 18a des
recettes la prévision de la somme à retenir sur les gages et
traitements soit les 8 ou 8,25 % de ceux-ci, conformément
aux lois sociales.
Sous r é s e r v e de cette observation, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du budget de l'église SainteC r o i x , à Ixelles.

32
Eglise

N.-D. de Lourdes,

à Jette. - Budget

pour

19$.

L e budget pour 1949 de l'église Notre-Dame de Lourdes,
à Jette, dont la paroisse s'étend également sur une partie

(k octobre 191,8)

— 836 —

du territoire de la Ville, nous a été transmis par l'Administration communale de Jette afin d'être soumis à votre
avis.
Le budget s'établit comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

122.882,95
122.836,80

Excédent :

frs.

46,15

L'examen de ce budget ne soulevant aucune observation,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorab1e à son approbation par
l'autorité s u p é r i e u r e .

33
Eglise

Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Budget pour 191,9.
Le budget pour 1949 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend é g a l e m e n t sur une
partie du territoire de la Ville, nous a é t é transmis par
l'Administration communale de cette commune pour être
soumis à votre avis.
Le budget s'établit comme suit :
Recettes :
Dépenses :

frs.
frs.

30.845,00
30.725,00

Excédent

frs.

120,00

:

L'examen de ce budget ne soulevant aucune observation,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation par
l'autorité s u p é r i e u r e .

—

837

—

(k octobre 1948)

34
Eglise du Swré-Cœur et de SainULambert, au Heysel.
Restauration des! toitures et des chéneaux.
Dès 1946, le Conseil de Fabrique de l'église du SacréCœur et de Saint-Lambert, au Heysel, a signalé que les toitures et les chéneaux de l'église devaient être restaurés, et
sollicité l'intervention financière de la Ville. Les moyens
financiers n'ayant pu être réunis, les travaux n'ont pas
encore été exécutés.
Cependant, des pourparlers s'engagèrent entre la Ville
et la Fabrique à l'issue desquels celle-ci promit d'intervenir
pour 50.000 frs. Par lettre du 15 juin 1948, elle renouvelle
cette promesse, spécifiant même que cette somme serait
versée avant le 31 décembre 1948, si les travaux étaient
entrepris immédiatement. Une intervention supérieure ne
peut être envisagée, les ressources de cette Fabrique étant
minimes.
Le 24 août dernier, le Service d'Architecture insistait sur
l'extrême urgence que présente l'exécution des travaux et
sur l'impérieuse nécessité de procéder immédiatement à la
restauration de la flèche du clocher et des chéneaux. La
chute continuelle d'ardoises à un endroit fort fréquenté par
suite de la halte des tramways, sise au pied même de l'édifice, risque de provoquer de graves accidents de personnes.
Une restauration immédiate s'impose donc sérieusement si
l'on veut assurer la sécurité des passants et sauver l'église
d'une destruction prématurée.
L'entreprise peut être divisée en deux phases :
Phase A .
a) Restauration de la toiture
de la flèche du clocher frs.
Travaux imprévus : 10 %
à justifier .
Total

frs.
frs.

153.160,00
15.316,00
168.476,00

(k octobre 19$)

— 838 —

b) Renouvellement du zinc
des chéneaux, tuyaux de
descente, vérification et
mise en état des souches
en fonte et des canalisations souterraines
frs. 146.450,00
Travaux imprévus : 10 %
à justifier
frs.
14.645,00
Total

frs.

161.095,00
329.571,00

Phase B.
Restauration des toitures
hautes et basses nefs,
transept, du chœur, de la
cristie, du magasin et
fonds baptismaux
Montant
prise

total

de

des
du
sades

l'entre-

frs.

726.709,00

frs.

1.056.280,00

En vertu de l'article 5, 4°) de l'arrêté du Régent du
20 février 1948, l'Etat peut intervenir dans la dépense à
concurrence de 30 % dans le montant total de la dépense,
déduction faite de la part de la Fabrique d'église.
Toutefois, par circulaire du 15 avril 1948, M . le Ministre
des Travaux Publics a décidé que des promesses fermes de
subsides ne pourront plus, jusqu'à nouvel ordre, être accordées aux administrations subordonnées pour leurs travaux
publics, quelle que soit la nature de ceux-ci, si ce n'est dans
des cas extrêmement exceptionnels.
Dans ces conditions les frais peuvent se répartir comme
suit :

— 839 —

(h octobre

19$)

Fabrique d'église

frs.

50.000,00

Etat 30 %

frs.

301.884,00

V i l l e de Bruxelles

frs.

704.396,00

Total

frs. 1.056.280,00

Le budget extraordinaire pour 1948 de la Ville prévoit à
l'article 73 des dépenses un crédit de 200.000 frs pour la
remise en état des toitures et de la tour de l'église du SacréCœur et de Saint-Lambert, au Heysel. Compte tenu des
50.000 frs promis par la Fabrique, la Ville pourrait donc
disposer cette année de 250.000 francs pour commencer
1 ouvrage, c'est-à-dire un montant suffisant pour entreprendre le point a) de la phase A , estimé à 168.476 frs, à moins,
bien entendu, que les résultats de l'adjudication ne soient
manifestement inférieurs au montant total prévu au devis
pour cette phase et que la somme de 250.000 frs soit suffisante pour l'exécuter entièrement.
Dans ces conditions nous avons, en séance du 3 septembre 1948 :
1°) décidé qu'il y a lieu de recourir à l'adjudication restreinte pour toute l'entreprise, étant donné l'extrême urgence du travail et d'adresser à M . le Gouverneur du Brabant une lettre lui exposant les raisons pour lesquelles l'urgence a été décrétée, compte tenu du danger permanent que
présente la chute d'ardoises, et lui demandant si, dans ces
conditions, le travail en question ne peut être rangé dans
les cas extrêmement exceptionnels prévus au paragraphe B
de la circulaire du 15 avril 1948 de M . le Ministre Behogne,
suspendant provisoirement l'octroi de subsides aux administrations communales pour leurs grands travaux. Dans le
cas d'une réponse favorable, un subside de 30 % pourrait
être accordé par l'Etat. De toute façon, la lettre insistait
sur le fait que la situation financière de la Ville est telle,
que le travail ne pourrait être entrepris si le subside n était
pas accordé ;

(4 octobre

1948)

— 840 —

2°) autorisé le Service d'Architecture à procéder immédiatement aux formalités de l'adjudication restreinte pour
toute l'entreprise ;
3°) approuvé le devis estimatif des travaux, le cahier des
charges spéciales et le métré descriptif ainsi que le plan;
4°) suivant les résultats de l'adjudication, et pour autant
que le subside sollicité soit accordé, autorisé la mise en
œ u v r e immédiate de la restauration de la flèche du clocher,
soit le point a) de phase A , ou même l'entreprise de toute
la phase A , c'est-à-dire la restauration prévue ci-dessus et
le point b) comprenant le renouvellement du zinc des chéneaux, tuyaux de descente etc.
5°) accordé de ce fait à l a Fabrique d'église, compte tenu
de l'intervention de 30 % de l'Etat, un subside estimé à :
a) Exécution du point a) de la phase A .
Fabrique d'église

frs.

50.000,00

Etat 30 %

frs.

35.542,80

Subside de la V i l l e

frs.

82.933,20

Fabrique d'église

frs.

50.000,00

Etat 30 %

1rs.

83.871,30

Subside de la V i l l e

frs.

195.699,70

b) Exécution complète de la phase A ,

E n conséquence, nous vous prions, Mesdames et M e s sieurs, de bien vouloir : 1°) ratifier les mesures que nous
avons prises, v u l'urgence; 2°) émettre u n avis favorable
à l'approbation de ces travaux par l'autorité supérieure.
M . l'Echevin Merten. Je vous signale donc qu'il est bien
entendu que ces divers travaux n'ont été décidés que sous
réserve, que le Ministère des T r a v a u x publics accepte de

— 841 —

(4 octobre

19$)

c o n s i d é r e r comme nous que l'urgence s'impose dans ce
domaine et que ce travail peut donc être subsidié.
M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames Messieurs
je ne conteste pas les paroles que vient de prononcer M *
i bcheviD sur la n é c e s s i t é des travaux pour l'église du
Heysel.
L a situation est telle aujourd'hui: des d é g â t s assez consid é r a b l e s se sont produits à cette église. Mais, au cours de
la r é u n i o n de la section o ù nous discutions de cette situation et, par extension, de la situation de toutes les églises
de la V i l l e de Bruxelles qui relèvent de notre compétence,
ainsi qu'au sujet de paiements à effectuer pour combler les
déficits des fabriques d'églises, l'idée suivante est apparue
et je veux en faire part au Conseil communal.
V o u s savez que l'entretien, les menues réparations incom,
bent aux fabriques d ' é g l i s e s par le prélèvement des sommes
n é c e s s a i r e s sur leur budget ordinaire. Il est même prévu
que pour ces r é p a r a t i o n s , les fabriques d'église doivent
constituer des r é s e r v e s . Lorsque la réparation devient importante, ce n'est plus la fabrique d'église qui doit la
supporter, c'est directement la Commune, la Ville de
Bruxelles en ce qui nous concerne. Interviennent a'ors par
diverses voies, des subsides et paiements par d'autres pouvoirs publics.
La question se pose alors de savoir si la politique menée
par les fabriques d'église de la Ville de Bruxelles est bien
conforme à celle qu'elles doivent suivre. N'y a-t-il pas u n e
politique qui consiste à ne pas effectuer régulièrement,
quand il le faut, les menues réparations, pour d é g a g e r le
budget ordinaire de la fabrique d'église et engager d'autres
d é p e n s e s et imputer ainsi, par l'absence de réparations, les
gros travaux sur le dos de la collectivité ?
Veuillez remarquer que je ne dévoile aucun secret en
disant que ce problème se pose pour la Ville.
Notez bien é g a l e m e n t que ce n'est pas seulement mon

(4 octobre

19$)

— 842 —

avis,mais que cela r é s u l t e d'un é c h a n g e de vues, d'un exa.
men de la f a ç o n dont agiraient les Fabriques d ' é g l i s e s pour
les questions de menues r é p a r a t i o n s .
C'est la raison pour laquelle, à l'occasion de cette discussion relative à l ' é g l i s e du H e y s e l . à l'occasion de l'ensemble des comptes et budget des Eglises, se justifie notre
vote d'abstention.
Nous sommes parfaitement r é s o l u s à agir de la sorte
dans l'avenir et il y a lieu de faire une e n q u ê t e g é n é r a l e et
sérieuse.
Il y a aussi des raisons d'ordre g é n é r a l qui ne nous permettent pas un vote favorable, m ê m e sur des r é p a r a t i o n s
qui sont devenues absolument indispensables.
Nous ne sommes en rien responsables de la gestion communale de laquelle nous sommes exclus.
M a i s nous ne voulons pas que dans l'opinion publique se
c r é e cette l é g e n d e qu'en é m e t t a n t les opinions que nous
vous communiquons aujourd'hui, nous vous p r é s e n t o n s à
vous comme « en voulant aux croyants ». L o i n de l à .
Telles sont les raisons qui justifient notre vote d'abstention.
M » T E c h e v i n Merten. Je vous conseille de vous rendre
sur p ^ c e et de s é j o u r n e r sous la toiture. V o u s serez édifié.
M . Deboeck. L a V i l l e de Bruxelles ne peut t o l é r e r une
d é p e n s e de 700.000 francs sans adjudication publique
préalable.
M . le Bourgmestre. Il y a adjudication.
M . Deboeck. O u i , mais restreinte.
M . le Bourgmestre. V i n g t firmes ont é t é c o n s u ' t é e s . V o u s
n'ignorez pas la d i f f é r e n c e entre l'adjudication publique et
l'adjudication restreinte. Lorsque cette d e r n i è r e est bien

