aux enfants des écoles primaires, ne nous a-t-on pas objecté
nue le moyen que nous préconisions était une arme utilisée par les
jésuites? — Aujourd'hui nos observations seraient presque inspirées par la Cloche.
cerner

Je néglige ces rapprochements et je passe.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pourquoi vous y exposez vous? Je le
fais pour montrer que vous défendez une méthode rétrograde
et que la nouvelle méthode est conforme au progrès moderne,
appuyée sur l'opinion de gens é m i n e n t s dont on ne peut contester
l'autorité.
M. Yseux. Je demande la parole.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je donnerai la parole à M . Yseux
dès que j'aurai terminé.
Dira-t-on enfin, Messieurs, que le cours est de nature à irriter
l'impressionnabilité des élèves ? Mais aucune plainte ne s'est produite et les institutrices suivent les leçons avec beaucoup de goût,
parce qu'elles savent qu'elles sont utiles. Nous devons, du reste,
cherchera combattre l'impressionnabilité exagérée des institutrices.
Voulez-vous avoir des institutrices qui, comme on en a vu parfois,
tombent en pâmoison quand une élève se blesse et quand elles
voient une gouttelette de sang? Il faut, au contraire, qu'elles sachent
soigner un blessé et, au besoin, qu'elles ne perdent pas la tête
quand un accident se produit dans une é c o l e . Je crois donc que les
craintes qu'on manifeste sont vaines et qu'elles résultent de préjugés dont nous devons nous débarrasser c o m p l è t e m e n t . Ce sont
ces préjugés qui font regarder un cadavre comme une chose absolument répugnante.
C'est là une idée que nous ne devons plus partager et que nous
devons chercher à détruire : nous devons voir dans la mort un
phénomène indispensable, naturel, sans lequel le monde ne pourrait exister.
Je demanderai, du reste, si l'on croit que ces leçons vont enlever
à la femme quelque chose de sa sensibilité. Les médecins qui ont
pratiqué des autopsies et qui ont vu d'autres spectacles, sont-ils
moins sensibles
M. Yseux. Evidemment!
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . . . Et la femme qui aura suivi ce
cours de physiologie aura-t-elle perdu toute sensibilité? Non. Elle
n'en aura perdu que l'exagération, qui est un défaut.
Je ne sais quelle sera la proposition de M. Yseux, mais je
déclare qu'il ne sera pas possible de supprimer le cours, puisqu'il
est institué d'après le programme du Gouvernement. Je pense
qu'il est impossible qu'un professeur donne convenablement ce
cours s'il n'a pas à sa disposition les moyens qui lui permettent
de répondre à la confiance de l'Administration. Je ne sais d'ail-

— 202 —
leurs si un autre médecin consentirait à donner le cours dans les
conditions que l'on veut imposer au professeur qui le donne d'une
façon si remarquable aujourd'hui.
Le Conseil communal peut être absolument certain qu'il n'y a
aucune exagération dans la méthode du docteur Bonmariage et
que son cours ne peut avoir aucune influence néfaste sur nos
institutrices.
M . Yseux. Notre honorable Président a quelquefois des rapprochements qui sont étonnants : l'an dernier, à propos des
distributions de prix, il nous objectait que nous préconisions un
moyen qui n'était employé que chez" les jésuites.
Actuellement, je ne suis pas de son avis en ce qui concerne les
dissections à opérer devant des jeunes filles, et il prétend que je
présente les mêmes arguments que les organes attitrés du
cléricalisme.
Je dois repousser cette comparaison et je ne veux pas m'en
occuper davantage.
Seulement, je ferai observer que mon honorable contradicteur
n'a pas rencontré les objections que j'ai produites ; il a cité
l'opinion de Paul Bert, de Plateau, de Huxley ; mais ces messieurs
ne se proposaient pas de faire des gymnastes : ils donnaient un
cours de zoologie, et l'honorable M. Bert, notamment, dont la
capacité ne peut être mise en doute, a soin d'entourer sa méthode
de toutes les garanties.
Vous avez vu avec quelle précaution il est entré dans son sujet,
el je crois, comme lui, que, pour former des zoologistes, il est
nécessaire d'étudier l'anatomie et l'organisation la plus belle de la
création, — mais pour faire de l'hygiène, je crois qu'il n'est pas
indispensable de faire de l'anatomie, — surtout sur des cadavres
et devant des enfants : je trouve que cela est exagéré et excessif.
Vouloir étudier le développement des muscles et commencer
par une étude microscopique de la constitution des os ! Comment
espérez-vous que l'on puisse avec un pareil système arriver à
des résultats qui pousseraient aux études microscopiques? Vous
avez à diriger l'enseignement primaire et rien de plus.
Avec le système que l'on suit, on n'arrive qu'à un enseignement
qui se compose de gros mots, sans aucune connaissance nette et
pratique; c'est ainsi que, dans une école que je connais, un enfant
ne pouvait répondre à la question la plus élémentaire de l'enseignement, mais il savait, avec les plus scrupuleux détails, faire la
description de l'oreille interne.
Avec un système semblable, en occupant les enfants de toutes ces
choses, ils ne sauront ni lire, ni écrire, ni calculer, ni dessiner.
Voilà comment on applique cet aphorisme qui fait dire qu'on doit
aller à l'école primaire afin d'apprendre pour apprendre, tandis
qu'il faut y aller pour apprendre à savoir.

— 203 —
Je ne sois pas pourquoi on ne s'en rapporte pas au programme
du Gouvernement, qui exige des études micrographiques é l é m e n taires et nullement des études approfondies : ayons simplement
des gens capables d'enseigner l'hygiène et les lois de la constitution
du corps ; pour cela, il faut les notions élémentaires qui doivent
constituer notre enseignement primaire ; évitons de former des
quarts de savant bourrés de mots et qui ne connaissent absolument
rien.

M. l'Echevin Delecosse. Bien que le débat ne doive porter que
sur le cours d'anatomie, de physiologie et d'hygiène donné aux
instituteurs et aux institutrices qui se destinent à l'enseignement
de la gymnastique, je crois devoir faire connaître en quelques mots
mon opinion sur l'enseignement de l'anatomie, de la physiologie
et de l'hygiène dans nos écoles primaires, dans nos écoles
moyennes de garçons et dans nos cours d'éducation pour filles.
Je sais parfaitement que ce qui se pratique aujourd'hui, à ce
sujet, dans nos divers établissements, est conforme au programme
qui a été élaboré par le Ministre de l'instruction publique. Aussi
est-ce à ce programme que s'adressent mes critiques et non à
l'honorable M. Buis ou à ses professeurs.
Doit-on enseigner dans les écoles primaires les trois sciences
dont il vient d'être question, et qu'on pourrait appeler les trois
sciences sœurs, tant elles sont intimement liées l'une à l'autre?
Sur ce point, je suis de l'avis de M . Yseux. Je pense qu'à l'école
primaire l'enfant doit apprendre à bien lire, à bien écrire, à bien
calculer, à bien dessiner. Qu'il joigne à cela des notions assez complètes d'histoire et de géographie, surtout d'histoire et de géographie de Belgique, et l'enfant aura tiré des trois ou quatre années
qu'il passe à l'école primaire tout le parti et tout le profit désirables. Il connaîtra parfaitement ce qui lui est nécessaire, ce qui
lui est absolument indispensable. Vouloir lui apprendre autre
chose, c'est risquer de compromettre le principal pour l'accessoire, et c'est risquer de lâcher la proie pour l'ombre.
Mais, va-t-on objecter, vous voulez donc que l'enfant de l'ouvrier, du prolétaire, ne puisse jamais aborder ces études dont vous
reconnaissez cependant l'utilité pour toutes les autres classes de
la société ! Nullement. Si je m'oppose à ce que l'enfant pauvre
apprenne à l'école primaire l'anatomie, la physiologie, l'hygiène,
les sciences naturelles, c'est uniquement parce que je crois qu'en
essayant d'apprendre trop de choses à la fois en très peu de temps,
il finira par ne rien savoir du tout. D'ailleurs, n'avez-vous pas la
ressource d'enseigner ces différentes sciences à l'enfant quand
il sortira de vos écoles primaires pour entrer dans vos écoles
d'adultes ? Là, vous n'aurez plus les mêmes craintes, et lorsque
vous serez certain que l'enfant sait déjà ce qu'il doit nécessairement
savoir, c'est-à-dire lire, écrire, calculer et dessiner, vous aurez le
droit et même le devoir d'ouvrir devant lui le grand livre de la

— 204 —
naturo et de lui faire commencer l'étude des sciences naturelles
par l'étude de l'homme l u i - m ê m e .
Vous dire que je conseille celte étude pour tous les enfants qui
ont suivi et terminé avec fruit les cours de l'école primaire, c'est
vous dire que je la conseille à plus forte raison pour tous les
enfants, filles ou g a r ç o n s , qui fréquentent nos écoles moyennes et
nos cours d'éducation. En trente ou quarante heures, on peut
enseigner à ces élèves tout ce qu'ils doivent connaître en fait
d'anatomie, de physiologie et d'hygiène, et j'ai fourni la preuve
de ce que j'avance dans les cours publics que j'ai donnés autrefois
sur ces sciences, pendant trois années consécutives, à la Ligue de
l'enseignement.
Que dans ces trente ou quarante leçons l'on ait recours, pour/
faciliter l'étude du corps humain, à des planches, à des modèles
élastiques, à un squelette, voire m ê m e quelques pièces fraîches
provenant d'animaux, rien de mieux, et je crois que l'on n'a rien
fait de plus dans nos écoles moyennes proprement dites. Ce serait,
en effet, dépasser le but et ce serait tomber dans une exagération
bien regrettable que de transformer ces écoles en laboratoires de
physiologie, en amphithéâtres d'anatomie et de dissection.
Après vous avoir dit comment je comprends l'enseignement de
l'anatomie, de la physiologie et de l'hygiène dans les écoles d'adultes
et dans les écoles d'enseignement moyen pour filles et garçons, il me
reste à vous dire comment je conçois cet enseignement pour les instituteurs et pour les institutrices qui doivent se charger un jour des
cours de gymnastique. A mon avis, si l'on persiste dans la malheureuse idée de transformer ces instituteurset ces institutrices en maîtres et en maîtresses de gymnastique, il faut qu'on leur fasse faire
une étude très sérieuse du corps humain en ce qui concerne l'osteologie, l'arthrologie et surtout la myologie, et que cette élude soit
aussi complète pour la myologie que celle qui est faite à l'Université par les étudiants en médecine; il faut absolument que les
futurs professeurs de gymnastique, hommes et femmes, connaissent
à fond la disposition et le jeu de chaque muscle du corps; il faut
par conséquent qu'ils étudient k myologie, toute la myologie, sur
le cadavre humain. Et qu'on ne me parle plus alors de mesures et
de précautions à prendre pour ménager la pudeur des femmes! La
vraie science n'a pas de pudeur. Comment voulez-vous qu'une
femme soit capable d'enseigner la gymnastique si, dans le cours de
myologie que vous lui faites suivre, vous négligez de lui décrire tous
les muscles du bas-venlre et de la cuisse qui vont s'attacher aux os
du bassin, dans le voisinage de ce que l'on a soltement appelé les
parties honteuses? Pour savoir comment se produisent des hernies
inguinales el crurales, hernies qui se produisent si souvent dans
les exercices gymnastiques mal dirigés, ne faut-il pas connaître à
fond toute l'anatomie de la région de l'aine, c'est-à-dire l'anatomie de cette région qui forme le pli compris entre le ventre et la
cuisse!

— 205 —
Ainsi donc, pas de milieu : tout ou rien ; si vous voulez que vos
instituteurs et vos institutrices deviennent de bons professeurs et
de bonnes maîtresses de gymnastique, faites-leur étudier à fond
l'ostéologie, l'arthrologie et surtout la myologie. Cela est-il possible? Je ne le crois pas et c'est pour cela que je viens de
vous dire que je considère comme malheureuse l'idée de transformer nos instituteurs el nos institutrices en professeurs de
gymnastique. Ce ne seront jamais, faute de connaissances analomiques suffisantes, que des professeurs très médiocres. Que dans
les campagnes on les utilise faute de mieux, passe encore. Mais
dans une ville comme Bruxelles, l'enseignement de la gymnastique devrait être confié à quelques personnes, hommes et
dames, ayant fait de cet enseignement une étude spéciale et approfondie, connaissant la myologie aussi bien et m ê m e mieux qu'un
médecin. Je n'hésite pas à vous déclarer que si moi, médecin, vous
me chargiez d'un cours de gymnastique, je n'oserais pas accepter
cette lâche avant de m'être préparé à cet enseignement par de
longues études préalables dans lesquelles l'élude de l'arthrologie et
de la myologie prendrait une place bien plus importante encore que
la place qu'elle a occupée dans mes études médicales universitaires.
N'oubliez pas, Messieurs, que la gymnastique est une arme à
deux tranchants : maniée par une main habile elle peut rendre
d'immenses services, dirigée par une main maladroite elle peut
causer les plus grands maux ; et j'aimerais mieux ne jamais faire
faire de gymnastique à mes enfants que de les confier à des maîtres
ou à des maîtresses qui ne me présenteraient pas en fait d'intelligence, d'instruction et d'expérience, toutes les garanties désirables
et nécessaires.
Je ne saurais donc avoir la moindre confiance dans les connaissances spéciales de ces instituteurs et de ces institutrices que
vous affublez du litre de maître et de maîtresse de gymnastique
après leur avoir donné, comme vous le faites aujourd'hui, conformément au programme du Ministère, quelques notions élémentaires,
rudimentaires, insuffisantes d'anatomie, de physiologie et de gymnastique proprement dite. Eu suivant le système préconisé par le
Gouvernement, vous formez non pas des demi-savanls, mais bien
des demi-ignorants, qui auront d'autant plus de foi dans leurs connaissances que celles-ci seront plus nulles et plus incomplètes.
Bien n'est plus prudent que le médecin instruit; rien n'est plus
audacieux que le charlatan qui sait à peine l'A, B, C de la science
et dont l'ignorance ne connaît aucun danger, aucun obstacle.
En résumé, Messieurs, je trouve que le programme du cours de
M. Bonmariage est incomplet, insuffisant, s'il s'adresse à des personnes qui se destinent à l'enseignement de la gymnastique; je le
répèle : pour ces personnes, il faut un cours d'osléologie et surtout
un cours d'arthrologie et de myologie analogue à celui que l'on
donne à l'Université aux étudiants en m é d e c i n e ; il faut des d é monstrations sur cadavre et sur pièces anatomiques complètes. O r ,

— 206 —
je crois qu'il n'est pas possible d'exiger de semblables études de la
part de nos instituteurs et de nos institutrices, et que, par conséquent, on devrait renoncer â les transformer imprudemment en
mailres et en maîtresses de gymnaslique.
Je trouve, d'autre part, que si l'on voulait à l'avenir se borner
à donner à nos instituteurs et à nos institutrices les connaissances
nécessaires pour les mettre à même d'enseigner aux élèves de nos
écoles d'adultes, de nos cours d'éducation et de nos écoles
moyennes, les éléments de l'anatomie, de la physiologie et de
l'hygiène, il serait parfaitement inutile de leur exhiber dans le
cours de M. Bonmariage des cadavres ou des fragments de cadavres,
et que l'on pourrait parfaitement se contenter de faire les démonstrations nécessaires à l'aide de planches anatomiques, de modèles
élastiques, de squelettes humains et de quelques pièces fraîches
provenant d'animaux.
J'appelle la très sérieuse attention de mes collègues sur toutes
les questions relatives à l'enseignement de l'anatomie, de la physiologie et de l'hygiène dans nos écoles primaires, dans les écoles
moyennes, dans les cours d'éducation pour filles et dans les cours
destinés aux futurs professeurs de gymnastique : et je prie instamment le Conseil de vouloir bien nommer, dans son sein, une
Commission qui serait chargée d'examiner soigneusement toutes
ces questions et de nous présenter ensuite un rapport qui ferait
ultérieurement l'objet d'une discussion sérieuse et approfondie en
séance publique.
M . Allard. Je demande la parole pour présenter quelques brèves
observations que me suggère le discours que vous avez entendu
prononcer par l'honorable Président, Echevin de l'instruction
publique, M. Buis. Il me semble que ce discours a fait complètement
dévier la question de son véritable terrain. M. Buis nous a dit
qu'il pouvait être utile de donner aux dames un cours d'anatomie,
de physiologie.
Qui conteste cela?
S'il y a des dames qui désirent se livrer à ces études, il est utile
que l'enseignement leur soit bien donné. Et j'admets parfaitement
que dans l'élude des sciences la femme puisse aller aussi loin que
l'homme. Mais là n'est pas la question qui se pose devant le Conseil;
la question à examiner est celle-ci : Est-il utile que nos institutrices
soient astreintes à suivre ce cours?
M. l'Echevin-Président. 11 est facultatif.
M. Allard. M. Yseux a parfaitement précisé ce que veut dire
ce mot facultatif; ne discutons pas ; du reste, je vous abandonne le
mot. On engage donc les institutrices à aller au cours, et cela pourquoi ? Pour qu'elles puissent bien donner le cours de gymnastique
et aussi pour qu'elles puissent donner le cours d'anatomie dans les
écoles primaires. Si je me suis décidé à prendre la parole, c'est que

je veux relever un mol de noire honorable collègue et Président :
il nous a parlé de gens imbus des idées du passé. Eh bien ! je
n'accepte pas ce mot-là. Je prétends que le passé en matière d'enseignement a beaucoup de bon et que ceux qui pensent autrement,
c'est-à-dire ceux qui sont imbus des idées dites de l'avenir, vont
beaucoup trop loin el ressemblent à l'astrologue qui, regardant toujours dans la lune, finit par tomber dans un puits. On parle beaucoup d'enseignement intuitif et de méthode e x p é r i m e n t a l e ; tout
cela est très beau, mais s'il en faut, pas trop n'en faut.
Une grande expérience a été faite à Bruxelles el nous savons
qu'elle a Vécu. Ce que jecrilique, ce n'est pas le cours que l'on donne
aux dames ; bien au contraire, la pudeur des dames qui pourraient
être effarouchées me préoccupe assez peu. Celles qui veulent faire
des études de ce genre n'ont qu'à subir les épreuves qui y sont
attachées ; mais je me préocupe de voir où nous allons en engageant
nos institutrices à faire de semblables études. Eh bien ! cela me
mène à examiner l'enseignement que l'on donne dans nos écoles
primaires. Je le répète, on va trop loin; nous sommes entrés dans
une voie dangereuse, contre laquelle je protesterai en toute occasion.
N'oublions pas que rien n'est plus dangereux qu'un demisavant. On apprend à nos enfants beaucoup trop de choses.
Il ne faut pas oublier, comme l'a du reste parfaitement dit notre
honorable collègue M . Yseux, que là on ne doit pas apprendre
pour apprendre, mais que l'on doit apprendre pour savoir, c'est-àdire pour avoir le bagage de connaissances nécessaires au chemin
que l'on est appelé à parcourir dans la vie.
Eh bien ! la généralité, si pas la totalité des élèves de nos écoles
primaires, sont destinés à suivre des carrières manuelles, à devenir
des travailleurs et non pas des savants.
Ont-ils besoin de savoir tout ce qu'on leur apprend?
Je répéterai ce que disait M . Delecosse : qu'ils sachent bien lire
surtout, bien écrire, bien compter, qu'ils connaissent un peu d'histoire, qu'ils sachent dessiner, ce qui est très utile dans l'exercice
des arts manuels. Cela suffit.
Mais à côté de cela se placent quantité d'autres branches.
Je ne dis pas que ce soit un mal au point de vue absolu : plus on
est savant, mieux cela vaut. Mais au point de vue pratique, il ne
faut avoir recours qu'aux moyens d'arriver à un résultat. Je le r é pèle, prenez garde de ne faire que des demi-savants. Là est le
danger.
Pour en revenir à l'objet de notre discussion, je constate que le
Gouvernement nous oblige à donner aux enfants de nos écoles
primaires des éléments d'anatomie. Vous répondrez : C'est le
Gouvernement qui le veut ; il faut nous incliner. D'accord.
Je puis cependant le regretter.

— 208 —
Je trouve inutile d'enseigner l'anatomie à des jeunes filles
qui doivent devenir couturières, cuisinières, marchandes de légumes, etc.
Si le Gouvernement exige cela, inclinons-nous, mais bornonsnous à donner les éléments de ces sciences.
Interprétons cette injonction dans son sens le plus restrictif, au
lieu de l'étendre comme on semble vouloir le faire.
O r , il a été démontré que l'on dépasse absolument le but
et qu'au lieu de restreindre l'enseignement qui nous est prescrit,
on lui donne un développement exagéré.

M. l'Echevin-Président.

Messieurs, on m'a reproché d'avoir
fait dévier la discussion et de n'avoir pas répondu à l'interpellation
de M. Yseux.
C'est un reproche que je devrais retourner contre ceux qui ont
perdu de vue l'objet de l'interpellation, c'est à-dire le cours de
physiologie destiné aux institutrices qui veulent obtenir le diplôme
de gymnastique.
Or, je vous ai prouvé tout à l'heure qu'il était impossible d'acquérir ce diplôme si le professeur ne suit pas le programme du
Gouvernement.
M . Allard

M. Delecosse a soutenu le contraire.

M. l'Echevin-Président. C'est que l'honorable membre n'a
pas tenu compte de ce programme.
M . l'Echevin Delecosse. J'ai dit de ce cours de M. Ronmariage : C'est trop ou ce n'est pas assez.
M . l'Echevin-Président. Vous pouvez exprimer votre opinion à cet égard, mais nous sommes obligés d'appliquer le programme du Gouvernement et il est impossible d'obteuir le diplôme
de gymnastique si l'on ne suit pas ce programme.
Quant à la question de savoir si le cours est bien ou mal donné,
je puis démontrer, et la démonstration ne serait pas bien longue,
que le cours de physiologie ne peut pas être bien donné si l'on ne
montre pas les objets dont on s'occupe.
Maintenant, est-il nécessaire de suivre ce cours pour enseigner
la gymnastique? Je suis tout prêt à soutenir l'affirmative. Mais je
n'ai pas à examiner ce point, parce que l'Adminislraiion communale a seulement pour mission de faire respecter les décisions du
Gouvernement et de les appliquer.
Le professeur a-t-il mal interprété les intentions du Gouvernement? A-t-il dépassé le programme qui est assigné au cours de
gymnastique?
Je ne le pense pas non plus, attendu que le nombre d'heures
consacré à ce cours est limité, et que, si le professeur dépassait
son programme, les élèves se trouveraient mal préparées pour
leur examen.

— 209 —
Or c'est le contraire qui est arrivé. Le jury a déclaré que les
institutrices étaient admirablement préparées et avaient passé leur
examen avec distinction.
(est là nne preuve que le professeur a donné convenablement
son cours. J'attribue le succès qu'il a obtenu à la méthode qu'il a
suivie.
On s'est attaqué aux écoles primaires. On a prétendu que le
programme de ces écoles recevait trop d'extension.
Mais, ici encore, nous ne faisons que suivre le programme
du 20 juillet 1880.
Nous sommes même en-dessous de ses exigences, car nos instituteurs et nos institutrices ne sont pas suffisamment préparés.
Ce programme contient des notions déterminées qui sont données
avec mon consentement, et qui n'ont jamais été dépassées ; j'y
veille d'ailleurs avec le plus grand soin, et notre mission est de
réprimer les abus qui pourraient se produire.
On vient aujourd'hui combattre l'enseignement
naturelles dans nos écoles primaires.

des sciences

A mon avis, leur apparition dans les programmes scolaires est
un des plus grands progrès que l'on ait réalisés dans l'enseignement
du peuple.
Je ne pense pas qu'il faille maintenir le peuple dans la condition
de serfs qui ne pourront se livrer qu'à des travaux manuels et à
qui il ne sera pas donné de s'élever par leur intelligence au delà
des néccessilés de leur profession.
M. Allard disait que cet enseignement est destiné à des cuisinières, à desservantes; moi, je dis qu'il est destiné aussi à de futures
mères de famille, et j'estime qu'une bonne mère de famille ne peut
bien élever ses enfants sans connaître les éléments de l'hygiène et
qu'elle ne peut comprendre cette science si elle ne possède déjà des
notions de physiologie.
Le programme qui nous occupe est l'honneur du Ministère de
l'instruction publique, et mon droit, mon devoir est de le faire
exécuter de la façon la plus rationnelle et la plus convenable,
conformément à l'esprit qui l'a dicté. On peut compter que je n'y
faillirai pas.
M. Guillery. Je demande la parole simplement pour dégager
la responsabilité du professeur chargé du cours d'anatomie.
Je suis persuadé qu'il a fait de son mieux et qu'il a enseigné avec
zèle et exactitude, qu'il ne lui répugnerait peut-être pas de modifier son enseignement dans un sens raisonnable. Je me permettrai
cependant d'adresser une question à l'honorable M. Yseux : y a-t-il
eu des plaintes au sujet de ce cours?

M. Yseux. Non; mais nous nous en plaignons comme présidents de comités scolaires.

—

210 —

M . Guillery. C'est donc au Gouvernement, auteur du programme, que les reproches doivent s'adresser. Moi-même, dans
l'enseignement s u p é r i e u r , je constate chaque jour qu'au moyen
des programmes i m p o s é s par le Gouvernement, on crétinise nos
générations.
Je l'ai déjà dit, je le répète encore, et je le démontrerai au
besoin. L'anatomie et la physiologie sont tellement liées entre elles
qu'on ne saurait établir une démarcation bien nette entre ces
sciences. S'agit-il d'enseigner sur le squelette? Je ne sais pas pourquoi on ne pourrait pas démontrer à de futurs professeurs de
gymnastique que l'abdomen est limité par des parois qui donnent
passage à des organes essentiels et qu'un exercice mal ordonné
peut amener des accidents.
Pour enseigner la gymnastique, il faut du jugement; il faut connaître les mouvements naturels et éviter avec soin les mouvements
exagérés. Je suis convaincu que l'honorable professeur qui donne
le cours dont il s'agit a été c a l o m n i é ; permettez-moi de m'expliquer.
On a dit qu'il avait parlé pendant deux heures sur le frontal;
pour ma part, je crois qu'en vingt minutes je dirais sur le frontal
humain tout ce qui peut être dit.
On nous fait remarquer qu'il faut donner aux enfants de nos
écoles le plus de notions possible ; je suis de cet avis, mais à la
condition que ces notions puissent être retenues et digérées.
M . Allard. Voilà!
M . G u i l l e r y . Quant au caractère spécial de la femme, j'ai aussi
étudié la femme et sa nature (rires) ; — elle est curieuse, c'est
incontestable, — et je ne crois pas que ce soit lui faire tort que de
lui donner quelques notions d'anatomie et de physiologie.
Ce qu'il faut éviter avec les femmes, c'est d'appeler crûment les
choses par leur nom (hilarité générale) ; il est préférable d'employer des circonlocutions et des périphrases. Je reconnais que
ces sciences peuvent leur être utiles. Je crois encore que le professeur chargé de cet enseignement n'a qu'un but, celui de satisfaire aux exigences de sa mission. Il répondra à toutes les questions qui lui seront faites, non avec humeur, mais avec convenance,
et je suis convaincu qu'il ferait tout ce qu'il pourrait pour améliorer son cours s'il lui était démontré qu'il présente quelques
côtés défectueux.
M . Y s e u x . Il est évident que, dans mon interpellation, il ne s'agit
nullement du professeur, à la science duquel je rends hommage
ici, mais seulement du cours ; c'est le cours que je veux voir améliorer.
L'honorable Échevin-Président nous a dit qu'il croyait qu'il était
absolument nécessaire pour faire de l'enseignement physiologique
de disséquer des cadavres.

Pour ma part, je ne comprends pas cela : si les personnes pour
lesquelles le cours est donné, avaient à disséquer, à opérer ellesmêmes, je pourrais l'admettre, mais i l n'en est nullement question.
Au surplus, je ne m'étendrai pas davantage sur ce sujet.
L'honorable M . Delecosse a bien voulu développer la même
thèse que la mienne, el je crois qu'il n'y a plus rien à ajouter à la
discussion.
Je conclus en disant qu'on doit faire de l'hygiène et de la gymnastique, mais que les études d'analomie que l'on fait actuellement
pour éclairer cet enseignement n'atteignent pas le but ou le dépassent. Il faut donc les modifier.
M. l'Echevin-Président. Je répéterai ce que j ' a i dit tout à
l'heure : nous n'avons pas le droit de modifier le programme et,
avant de clore la discussion, je ferai remarquer que je n'ai pas dit
que ces dames fissent des dissections. J'ai parlé de préparations
naturelles.
M. Yseux. C'est-à-dire que l'on fait des dissections.

M. l'Echevin-Président. J'ai dit que le professeur apportait
des préparations naturelles, au lieu d'apporter des planches; que,
par exemple, i l montrait l'appareil respiratoire au lieu de mettre
sous les yeux de ses élèves une planche représentant cet appareil.
M. Allard. Je demande la parole pour déposer une proposition
ainsi conçue :
« Je propose de nommer dans le sein du Conseil communal une
Commission chargée d'étudier les modifications à proposer au
Gouvernement pour ramener le cours de physiologie à sa véritable
destination ».
M. l'Echevin-Président. Je ne saurais me rallier à celte proposition, mais j'accepterais une proposition ayant pour but de faire
examiner la manière dont le cours est donné, parce que je suis
persuadé que l'examen par une Commission tournerait à l'avantage
du professeur.
M. Allard. Nous ne mettons pas en doute le mérite du professeur. Nous pensons, au contraire, que le cours est donné d'une
manière parfaite.
M. l'Echevin-Président. La proposition critique le Gouvernement, qui, pour l'obtention du diplôme de gymnastique, exige
la fi équenlation d'un cours d'anatomie.
M. Allard. Je dépose ma proposition, le Conseil appréciera.
M. l'Echevin Delecosse. Lorsque, tout à l'heure, j ' a i demandé
la nomination d'une Commission, c'élait en vue d'arriver à provoquer ultérieurement un examen sérieux et approfondi de la question qui nous occupe incidemment aujourd'hui.
Je tiens à ce que l'on ne se méprenne pas sur le sens de ma
pensée.

—

212

-

Je suis partisan de l'enseignement élémentaire de l'anatomie,
de la physiologie et de l'hygiène pour les élèves des écoles
d'adultes, des écoles moyennes (de filles et de garçons) el des écoles
supérieures d'instituteurs et d'institutrices. Je ne suis pas partisan
de cet enseignement pour les élèves des écoles primaires ; en effet,
ces derniers n'ayant que trois ou quatre ans à passer à l'école, ont
à apprendre dans ce court laps de temps des choses plus nécessaires, plus indispensables.
Donc, il y a un côté de la question sur lequel nous sommes tous
d'accord : c'esl que les gens ayant plus qu'une instruction primaire
doivent posséder les éléments de l'anatomie, de l'hygiène et de
la physiologie.
Mais où je ne suis plus d'accord avec d'honorables membres,
c'est quand il s'agit de savoir quelle est la direction qu'il faut
donner au cours destiné aux instituteurs et aux institutrices qui
veulent devenir professeurs de gymnastique. Là, mon opinion est
très radicale.
Tout ou rien! Il faut que ce cours soit très complet, très sérieux,
ou qu'on ne le donne pas. Il ne faut pas hésiter à montrer aux
institutrices des squelettes, des cadavres humains. Un enseignement qui ne serait pas sérieux serait déplorable. J'ai peur des
demi-savants.
Je crois que même beaucoup de médecins, si on les chargeait
à l'improviste de donner un cours de gymnastique, hésiteraient à
l'entreprendra. L'étude physiologique des mouvements est si compliquée, si difficile que j'ai vu des chirurgiens distingués engager de
vives discussions sur la question de savoir quel était le muscle qui
fonctionnait mal dans tel cas déterminé. J'ai vu les douies les
plus grands s'emparer de leur esprit. J'ai vu des opérations faites
par des chirurgiens éminenls rater complètement, parce qu'ils
n'avaient pas exactement constaté quel était le muscle coupable
d'avoir, en fonctionnant mal, déterminé telle ou telle déformation.
Des savants illustres, comme les Bouvier, les Jules Guerin ont
passé leur vie entière à étudier le jeu, le fonctionnement des
muscles; eh bien! dans certains cas, ils ont eu des doutes et
des hésitations que ne soupçonneraient même pas des gens qui
n'auraient cependant pas la moindre valeur scientifique.
Je dis qu'en présence de ces faits, il faut appeler l'attention très
sérieuse du Gouvernement sur les lacunes de son programme.
Pour les instituteurs et les institutrices qui se destinent à l'enseignement de la gymnastique, ce programme est insuffisant, incomplet. Les études qu'on leur fait faire ne les mettent pas à même de
remplir convenablement les fonctions qu'on leur réserve.
Je demande la nomination d'une Commission qui examinerait
toutes ces questions, qui présenterait un rapport au Conseil et qui,
le cas échéant, appellerait l'attention du Gouvernement sur les
réformes à apporter au programme élaboré par le Ministre de

— 213 —
l'instruction publique pour l'enseignement de l'anatomie, d e l à
physiologie, de l'hygiène et de la gymnastique dons les écoles primaires, les'écoles d'adultes, les écoles moyennes de garçons, les
cours d'éducation pour filles et les écoles supérieures pour instituteurs et institutrices.

M. l'Echevin-Président.

Il y a une contradiction complète
entre la proposition de M . Allard et celle de M . Delecosse.
M. Allard n'est pas partisan du cours, tandis que M . Delecosse en
est partisan.

M. Allard. Je propose

la nomination d'une Commission. Toutes
les opinions se feront jour. Il est évident qu'il y a quelque chose
à modifier.
Des membres. Cela n'est pas évident du tout.

M. André. Il y a ici.des profanes et des spécialistes. J'appartiens au groupe, des profanes. J'avoue que mon embarras est grand.
J'ai entendu M. Guillery, je devrais dire M . le docteur Guillery,
M. le docteur Yseux, M. le docteur Delecosse. Ce sont des s p é c i a listes* ils ne sont pas d'accord. Tantôt les observations de
M . Delecosse semblaient porter sur ceci :
Il faut supprimer le cours et non pas le modifier.

M. l'Echevin Delecosse.

Il faut supprimer le cours d'anatomie, de physiologie et d'hygiène donné dans les écoles primaires.

M. André. Je ne l'ai pas compris ainsi. L'interpellation de
M. Yseux porte sur le cours de physiologie et d'anatomie d o n n é à
des instituteurs ou à des institutrices qui se destinent à l'enseignement normal de la gymnastique. Ce sont des professeurs qui, à un
moment donné, seront chargés d'enseigner la gymnastique. Ils
doivent, pour obtenir un d i p l ô m e , suivre ce cours. Le Gouvernement
doit être éclairé ; il a trouvé nécessaire, pour l'obtention de ce
diplôme, d'instituer le cours de physiologie et d'anatomie.
M. Delecosse disait tantôt, et avec raison, que les demi-savants
font plus de tort que les ignorants et qu'un pareil cours d o n n é dans
de mauvaises conditions était dangereux. Sa conclusion semblait
être qu'il fallait supprimer le cours.

M. l'Echevin Delecosse. J'ai dit

: Tout ou rien ! A mon avis, il
faut ou supprimer le cours de M . Bonmariage, qui, d'après moi, est
trop incomplet pour de futurs professeurs de gymnaslique, ou renforcer considérablement ce cours de manière à atteindre le but
qu'on se propose.

M. André. Les observations de M. Delecosse étaient pour moi
la condamnation, non pas de la m é t h o d e , mais du cours lui m ê m e .
Les observations de M. Yseux sont d'une tout autre nature.
M. Y-eux ne critique pas l'existence du cours, mais il n'admet pas
la mélhode e m p l o y é e ; il repousse la dissection. Pourquoi montrer
des radavres, qui font peur, qui r é p u g n e n t ? Déjà, en cornile secret,
on a critiqué l'emploi des pièces anatomiques; mais il me semble

—

214 —

qu'en réalité on se plaint de ce que la mariée soit trop belle. Je
me demande si, étant admis que pour enseigner la gymnastique il
faut suivre un cours de physiologie et d'anatomie, il ne faut pas
que ce cours soit donné dans les meilleures conditions possibles.
Il est évident que l'on comprend plus facilement une leçon d'anatomie donnée avec des gravures que sans gravure aucune.
La leçon se donnera surtout avec profit si le professeur fait usage
non pas de gravures, mais de pièces en relief; enfin, elle sera parfaite si le professeur dispose de pièces anatomiques lui permettant
de compléter son enseignement par la démonstration, par la dissection. Partant de ces idées, je crois qu'il faut laisser au professeur
la plus grande latitude possible, surtout s'il ne se produit pas de
plaintes. Si les institutrices étaient obligées de suivre ce cours, si
le sentiment de répugnance naturelle que tout le monde éprouve
en assistant pour la première fois, dans un amphithéâtre, à une leçon
d'anatomie avec dissection, avait provoqué des plaintes, je comprendrais les observations qu'on présente ; mais rien de tout cela
n'existe. Nous nous trouvons en présence de deux opinions : le
cours doit-il être donné avec des pièces anatomiques, ou bien
doit-il être donné sans pièces anatomiques? Je crois, quant à moi,
que le cours se comprendra mieux avec des pièces anatomiques.
Reste la question de savoir s'il y a lieu de critiquer la manière
dont se donne le cours. Je demande qu'on nous dise ce que l'on
veut; je demande que les hommes de l'art s'expliquent pour nous
donner une conviction.
N'oublions pas qu'il s'agit d'un cours spécial donné à des personnes qui se destinent à l'enseignement de la gymnastique. Ce
cours d'anatomie et de physiologie doit être donné. Vaut-il mieux
qu'il soit donné avec des pièces anatomiques ou sans pièces anatomiques? Telle est la question.

M. l'Echevin-Président. Voici la proposition de

M . Allard :

« Je propose de nommer dans le sein du Conseil communal
une Commission chargée d'étudier les modifications à proposer
au Gouvernement pour ramener le cours de physiologie à sa
véritable destination. »
Je ne puis me rallier à une proposition semblable. Je me rallierais à une proposition ayant pour objet d'examiner toute la question, mais sans rien préjuger.
La proposition de MM. Allard et Yseux implique la suppression
des pièces anatomiques. Or, à mon avis, elles sont absolument
nécessaires.
M . Allard. De deux choses l'une : ou le Conseil décide qu'il y
a lieu de modifier la situation actuelle ou il décide de la maintenir. Eh bien ! la Commission examinera tout ce que je propose.
M. l'Echevin-Président. Je ne puis accepter votre proposition.

— 215 —
M illard. Eli bien ! vous voterez contre si vous pensez que
tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. J
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pour discuter une question de cette
eravilé, il faudrait une élude plus complète que celle qui a eu lieu.
Il faudrait voir notamment ce qui se fait en Allemagne, où l'enseignement de l'anatomie dans les écoles normales de gymnastique
est plus développé qu'à Bruxelles.
J'estime que le Conseil n'est pas suffisamment éclairé pour
apprécier la question, et le meilleur moyen d'en finir serait de
renvoyer la question à la Section de l'instruction publique, qui
l'examinerait sans préjuger la solution.
M. l'Echevin Delecosse. Je demanderai à M M . Allard et consorts de se rallier à ma proposition, qui est plus générale que la
proposition qu'ils viennent de formuler. Je demande, en effet, la
nomination d'une Commission chargée d'examiner toutes les questions relatives à l'enseignement de l'anatomie, de la physiologie et
de l'hygiène dans nos écoles de tous les degrés. Ma proposition ne
préjuge rien et laisse la question entière.
M . Allard. Je me rallie à celte proposition.
M. Weber. Il n'y a qu'une Commission qui soit compétente
pour celte élude, c'est la Section de l'instruction publique.
M. l'Echevin-Président. La Section est limitée dans son
champ d'investigation. La première chose à faire, c'est d'appliquer
le programme du Gouvernement.
M . Yseux. On peut émettre un vœu auprès du Gouvernement.
C'est ce qui s'est fait à Gand.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est très fâcheux.
M . Yseux. C'est votre opinion, mais votre opinion ne doit
pas absolument faire loi.
M. Vauthier. Il est bien entendu que le renvoi à la Section de
l'instruction publique ne préjuge rien et que le vote du Conseil
n'implique pas une manifestation pour ou contre le programme du
Gouvernement.
J'accentue la signification du vote, parce que la proposition de
l'honorable M . Allard impliquait une désapprobation du programme
du Gouvernement.
Le Conseil se rallie, au contraire, à la proposition de l'honorable
M . Delecosse, parce qu'elle ne préjuge rien.
M . André. J'appuie la proposition de M . Vauthier.
On a considéré les modifications apportées au programme de
l'enseignement primaire par la législation nouvelle comme un
progrès, et voilà qu'on veut aujourd'hui en limiter, en restreindre
1 application.
Ce qu'on a considéré en 1879 comme un progrès, devient main-

— 216 —
tenant une erreur, une faute. Je demande que le vote que nous
allons émettre ne puisse en rien consacrer pareille opinion.
M. Yseux. Nous n'avons rien dit de semblable.
M. Allard. Nous n'avons absolument rien dit de pareil.
— La proposition de renvoyer la question à l'examen de la Section de l'instruction publique, expliquée par M . Vauthier, est
adoptée à l ' u n a n i m i t é .

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution d'une autorisation du Conseil communal, en date
du 2 août dernier, le Collège a acquis d u sieur Meganck, par acte
administratif du 7 janvier dernier, une parcelle de terrain située
digue du Canal, d'une contenance de 80 ares 4 centiares, pour le
prix de fr. 57,188-95, soit à raison de 72,325 francs l'hectare.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier cette acquisition,
faite pour cause d'utilité publique, et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité c o m p é t e n t e .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

M . l'Echevin Delecosse. I l y a quelques mois déjà, MM. Goldsclimidt et consorts ont adressé au Conseil communal des propositions relatives à l'établissement de colonnes-urinoirs lumineuses
en différents points de la ville de Bruxelles.
Le Conseil a renvoyé au Collège et aux Sections compétentes
l'examen de celle affaire.
La Section des finances a consacré plusieurs séances à l'examen
du projet de convention p r é s e n t é par M M . Goldschmidt et consorts
et y a introduit de nombreuses modifications auxquelles M . Goldschmidl s'est rallié.
Dans une nouvelle séance qu'elle a tenue aujourd'hui même, à
une heure de relevée, la Section des finances a encore apporté,
avec l'assentiment de M . Goldschmidt, de nouvelles modifications
au projet de convention, et elle m'a chargé de vous présenter le rapport que voici :
« Votre Section des finances a été appelée à émettre un avis sur
un projet de convention pour l'établissement d'urinoirs lumineux
sur le territoire de la ville de Bruxelles.
Ce projet de convention, daté du 20 octobre 1880, et adressé au
Collège et au Conseil par M M . Goldschmidt et consorts, a été présenté le 8 novembre au Conseil, q u i l'a renvoyé à l'examen du
Collège et des Sections compétentes.

— 217 —
La Section a consacré plusieurs séances à l'examen de ce projet,
que le Collège avait fait imprimer et distribuer dans le courant
du mois de décembre.
Les observations qu'elle a été amenée à faire dans l'intérêt de la
Ville ont été portées à la connaissance des demandeurs, et ces
derniers ont consenti à amender le projet, de manière à satisfaire
à toutes ces observations.
Vous avez reçu un nouvel exemplaire du projet, indiquant en
italiques les modifications apportées, de commun accord, au premier texte.
Les demandeurs ont consenti à la suppression du dernier alinéa
de l'art. 3, d'après lequel la Ville devait donner à la police les
ordres les plus complets pour la surveillance des colonnes et lui
prescrire de dresser des procès-verbaux contre les auteurs des
dégradations, afin.de rendre possible le recours de la Société.
Ils ont consenti également à la suppression du dernier alinéa de
l'art. 7, d'après lequel la Ville ne pouvait prescrire le déplacement de plus de 5 p. c. des colonnes autorisées précédemment.
Les demandeurs acceptent la date du 1 juillet 1881 comme
point de départ du contrat et ils consentent à ce que la concession cesse entièrement à la date du 1 juillet 1911. Ils ne feront
pas de contrats de publicité dépassant cette date.
er

er

La disposition suivante de l'art. 6 règle le rachat des colonnes
qui n'auraient pas trente ans d'existence à l'expiration de la concession :
»
»
»
»
»
»
»

t Pour les urinoirs lumineux demandés ultérieurement, la
concession expirera trente ans après. Mais si la ville de Bruxelles
désire la faire cesser le 1 juillet 1911, elle paiera à la Société
concessionnaire 70 francs par édicule et par année restant à
courir pour atteindre le chiffre de trente ans, sans que le rachat
opéré sur le pied de l'escompte des annuités restant dues à
l'intérêt composé de 4 1/2 p. c. l'an, puisse constituer la
Société en perte. »
er

Le troisième et le quatrième paragraphes de l'art. 8 sont supprimés en conséquence de l'expiration entière du contrat au bout
des trente ans.
Une somme de 4,000 francs demeurera déposée à la caisse communale en garantie de l'exécution de la clause relative au bon
entretien des colonnes. (Art. 3.)
Les dépenses d'entretien faites d'office par la Ville seront au
besoin prélevées sur celte garantie, qui devra être reconstituée
au fur et à mesure des prélèvements, dans la huitaine de l'avis
donné à la Société par lettre recommandée à la poste.
Ce moyen d'obtenir la reconstitution de la garantie est emprunté à la convention pour la concession des voitures de place.
Les demandeurs consentent à racheter, au prix de 1,500 francs

— 218 —
chacune, les deux colonnes établies, Tune à l'angle du boulevard
Anspach et de la rue Grélry, l'autre à l'angle des rues du Midi et
de la Bourse.
La différence entre ce chiffre de 1,500 francs et celui de 2,000
francs demandé pour les nouvelles colonnes, représente à peu près
le capital (fr. 528-50) de l'annuité nécessaire à l'entretien. (Voir
première épreuve, note explicative, page 8.)
L'entretien de ces colonnes se fera par la Société et le remboursement s'effectuera par la Ville, dans les mêmes conditions que
pour les colonnes à établir.
Les demandeurs avaient consenti à ce que le texte et les dessins
des affiches, annonces el réclames fussent soumis au visa du
Bourgmestre ou de son délégué, au lieu d'êlre simplement déposés
à l'Administration.
Après réflexion, ils font remarquer que l'obligation d'obtenir
ce visa peut constituer une entrave à leur exploitation.
La Société étant responsable de toutes ses publications, les demandeurs désirent que l'obligation du visa ne leur soit pas imposée.
Ils n'insisteraient pas cependant si le Conseil croyait nécessaire
de maintenir cette obligation.
La Section, après nouvel examen, est d'avis que le paragraphe
dont il est question peut être rédigé comme suit : « Aucune affiche,
annonce, dessin ou peinture-réclame ne pourra être apposé sans
que le concessionnaire se soit conformé aux dispositions de police
réglementant l'affichage. »
En résumé, la Section des finances a émis un avis favorable à
l'adoption du projet qui lui a été soumis et moyennant les modifications y apportées, d'accord avec les demandeurs.
Pendant que la Section examinait le projet que le Conseil lui
avait renvoyé, des propositions relatives au même objel ont élé
adressées au Collège et transmises par lui à la Section des finances.
Ces propositions, calquées sur le projet lui-même, émanaient
d'un autre groupe de demandeurs.
La Section n'a pas cru devoir les examiner, estimant que son
avis ne pouvait porter que sur le projet régulièrement introduit et
soumis par le Conseil à ses délibérations. »
Je demande l'impression de ce rapport et la remise de la discussion à une prochaine séance.
M . Godefroy. La Section des travaux publics n'a pas été saisie
de ce projet, je demande qu'il lui soit soumis. Je rappelle au Conseil
que la convention De Liège pour le même objet n'a pas élé mise à
exécution parce que la Section des travaux avait imposé l'emploi

de matériaux qui devaient garantir la durabilité des constructions,
et que le demandeur en concession n'a pas cru pouvoir accepter.

M. l'Echevin Delecosse. Pardon !
La convention De Liège et consorts n'a pas été suivie d'exécution,
parce que le caissier infidèle est parti en emportant le capital qui
était destiné à celte affaire.
M. Godefroy. Il s'agit d'une concession de trente ans. Cette
affaire présente donc une certaine importance, et j'insiste pour
qu'elle soit renvoyée à la Section des travaux publics.
M . l'Echevin Delecosse. La Section des travaux publics a évidemment intérêt à examiner la convention; seulement je demande
que l'examen se fasse promptement, car, d'après le projet qui
nous est soumis, la convention entre en vigueur le 1er juillet prochain, et d'ici là il n'y a pas trop de temps pour construire et
placer les 75 colonnes lumineuses.
M. Bauffe. Il y a une question qui, je crois, n'a pas été examinée par la Section des finances, c'est celle de savoir s'il n'y
aurait pas avantage pour la ville de Bruxelles à construire ellemême les kiosques-urinoirs.
Pour ma part, je ne vois pas l'intérêt que nous pouvons avoir
à nous lier pour trente ans, car en affermant l'affichage, nous retirerions certainement des avantages plus considérables que ceux
que nous offrent les demandeurs en concession.
Il y a, Messieurs, une différence notable entre le contrat De
Liège que nous avons accepté naguère et celui qui nous est proposé aujourd'hui; celui-ci met tant de choses à la charge de la
Ville qu'il me semble plus sage pour elle de construire ellemême les kiosques.

M. l'Echevin Delecosse. Ce n'est pas le moment de discuter
la question. Je me bornerai à faire remarquer que le point de
savoir s'il ne vaut pas mieux pour la Ville de construire elle-même
les urinoirs est traité à la page 7 de la première épreuve qui vous
a été distribuée en décembre et qui contient le projet primitif de
convention avec notes à l'appui.
M . Walravens, faisant fonction d'Echevin. Je viens de convoquer la Section des travaux publics pour mercredi. L'objet dont
nous nous occupons ne se trouve pas à l'ordre du jour de cette
séance. Je vous propose de l'inscrire d'urgence.
M. Vaulhier. Je crois qu'il est nécessaire de renvoyer la convention à la Section de police. Dans une séance de Section, notre
honorable collègue M. Pigeolet a présenté des observations sur le
meilleur système d'urinoir à employer au point de vue de la salubrité.
Il serait donc utile que le projet fût examiné par la Section de
police.

— 220 —
Je pense aussi qu'avant de conclure la convention, il faudrait
rechercher les emplacements où ces édifices — car il s'agit de véritables urinoirs monumentaux — seront établis, sinon nous nous
exposons à adopter des modèles dont il serait peut-être impossible
de l'aire usa^e aux endroits où ils sont nécessaires, par exemple à
cause du peu de largeur de la voie publique.
Je crois, enfin, que la Section des travaux publics devrait examiner les devis, afin que nous puissions nous rendre compte de la
combinaison financière; il faut, pour l'apprécier, que nous connaissions l'évaluation de la dépense.

M. l'Echevin Delecosse. MM. Goldschmidt et consorts ont
déposé un modèle de colonne-urinoir lumineuse qui se rapproche
sensiblement de tous les modèles adoptés dans ces derniers temps,
mais qui est cependant préférable au m o d è l e des deux colonnes
Frappart qui ont été placées à titre d'essai près de la Bourse el
près de la rue Grétry.
D'ailleurs, ces Messieurs sont prêts à apporter à leur modèle
toutes les modifications qui seront d e m a n d é e s par l'Administration communale.
Quant aux emplacements, ils seront choisis par le Collège, à
moins que le Conseil ne préfère s'en occuper lui-même. Il y a de
grands et de petits modèles, des colonnes-urinoirs de 2, o, 4 et 5
compartiments.
Les colonnes de deux compartiments trouveront place dans les
rues étroites.
Quant au devis, un premier travail a été fait. Au moment où
nous avons été saisis des propositions Goldschmidt et consorts, le
Collège avait songé déjà à faire étudier la question parle service
technique de la Ville; celui-ci avait fait le devis que vous trouverez
renseigné à la page 6 de la première épreuve de la convention.
Dans la convention Goldschmidt, on propose, pour toute la durée
de la convention, le forfait absolu de 2,000 francs, et les urinoirs
seront métalliques. Quel que soit le prix du fer, dans le présent ou
dans l'avenir, la Ville ne s'engage qu'à donner en tout temps
2,000 francs par colonne-urinoir.
M . Vautbier. Les explications qui viennent de nous être données prouvent que j'avais raison d'appeler l'attention du Conseil
sur la nécessité de déterminer approximativement l'emplacement
des urinoirs. 11 y a de grands modèles, il y en a de petits; la
dépense variera donc en conséquence. Je vois, d'après une première lecture rapide du contrat, que nous pouvons être exposés à
payer, si nous faisons cesser la convention avant le terme, 70 francs
par année et par édicule de grand et de petit m o d è l e .
Il y a donc intérêt à.savoir combien nous aurons d'urinoirs de
l'une et de l'autre catégorie.

M. l'Echevin Delecosse.

La Société aura intérêt

à avoir beau-

—

221 —

coup d'urinoirs grand modèle, puisque la surface affectée à l'affichage sera d'autant plus grande.
— Le projet de convention est renvoyé à l'examen des Sections
des travaux publics et de police.
M- André- {Motion d'ordre). Je demanderai au Conseil de
s'occuper prochainement des questions relatives au personnel et à
la situation financière.
Il avait été entendu que ces questions seraient examinées dès le
commencement de l'année.
M. l'Echevin-Président. La question du personnel est à
l'ordre du jour des Sections.
M. l'Echevin Delecosse. J'ai promis de soumettre la question des impôts à l'examen de la Section des finances vers le mois
de février.
Je compte tenir prochainement parole. Quant au projet de réorganisation des divers services de l'Administration, i l sera soumis
à l'examen de la Section des finances dans le courant de la présente
semaine.
— L'incident est clos.

La séance est levée à quatre heures et demie ; le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

ERRATUM. — Bulletin communal, 1 8 8 1 , tome I, page 4 1 ,
22« ligne, au lieu de fr. 8 , 6 4 5 - 4 2 , lisez fr. 8 , 6 8 5 - 4 2 .

Imp. de V« Julien Baertsoen.

i l !

C O M P T E S
DES HOSPICES

ET

DE

LA

POUR
L'EXERCICE

1878.

BIENFAISANCE

COMPTES DES HOSPICES ET DE LA BIENFAISANCE P O U R

L'EXERCICE 1878. — R A P P O R T F A I T , AU NOM DU C O L L È G E , PAR
M. L ' E C H E V I N D E L E C O S S E .

Le Conseil général des hospices et secours a fourni, avec les
pièces à l'appui, les comptes de l'exercice 1878. Ces comptes comprennent, outre les opérations se rapportant à cette année,
l'arriéré de 1877, c'est-à-dire les recettes et les dépenses de cet
exercice effectuées en I878. Le nouveau mode de comptabilité, que
le Conseil communal a approuvé, sera appliqué à l'année 1879.
La vérification des comptes a élé faite avec un soin minutieux;
il a f 111ii dépouiller plus de quatre mille mandats, avec les pièces
à l'appui. D'autre part, le Conseil général ne nous a transmis
qu'au mois d'avril dernier le complément des comptes de 1878.
C'esl par suite de ces causes diverses que le Collège n'a pu vous
présenter son travail dans un délai plus rapproché.
Nous indiquons dans les tableaux qui suivent, les recette* et les
dépenses qui ont été faites pour l'exercice arriéré de 1877, ainsi
que pour l'exercice 1878.
HOSPICES. — COMPTE ARRIÉRÉ D E

1877.

RECETTES.
( Droits de chasse.
Propriétés rurales. . . j
.
C o u p e s

Propriétés urbaines.

| Loyers

d e

b o i s

.

m

.

6 70
,
135 63
304 3J

Revenus

Rentes
% ) Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété

.
.

6,684 21
94 32
56,370 02
63,148 55

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture
.
.
.
.
.
I Par les malades payants à l'hôpital SaintI Pierre
4,793 i
Par les malades payants a l'hôpital SaintJean .
.
.
.
.
.
.
4,961 10
Par les malades payants à l'institut ophtalmique .
.
.
.
.
.
.
711 »
Par la Ville de Bruxelles pour les syphilitiques
3,816 »
Par les communes et l'État pour les malades
t |
étrangers à la ville
.
.
.
.
638,244- 08
(j
| Par les hôpitaux Saint-Pierre et Saint Jean
pour les enfants envoyés en subsistance
à l'hospice des enfants assistés
.
.
43,503 i
frais d'entretien:
Par la Bienfaisance, part dans les frais
généraux des enfants assistés .
.
.
11,818 70
Par le fonds commun pour l'entretien des
aliénés, aveugles et sourds-muets .
.
19,915 53
A l'hôpital Saint-Jean, des frais de lessivage
des enfants séjournant à l'hospice des
enfants assistés
2,050 08

1,997 i

e

696,812 49
A reporter fr. 762,262 37

4
—

225

—

Report.
.
fr.
Prélèvement sur les capitaux pour constructions immobilières .
Produit du travail des orphelines
.
.
59 70
Pension des élèves sages-femmes
.
.
1,519 98
Pensions alimentaires des insensés
.
.
428 80
Recettes
Remboursement de frais de location, de bordi verses :
)
ctc
4,569 49
Recettes diverses et imprévues .
.
. 77,687 12
,
Total.

.

.

fr.

762,262 37
40,436 55

83,964 79
88H,663 74

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

S-Pierre.

S'-Jean.

Frais de locaux. Réparations

5,G35 28

3,586 9,

Service
Service adminismédical.
tratif.

l

»
5,56a 83
317 35

4,497 25
166 0<

Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons de bureau, etc.
Frais de bureau

.

.

.

o m ( Nourriture
£ l Boisson
.S-S/S \ Vêtements
d

1,441 63 1,809 3(
24,212 89 29,917 K

Traitement des médecins, chirurgiens, etc. .
Médicaments .
.
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'ana-

des aumôniers, etc.
Culte, j Traitement
Frais de culte

3,038 75

•g g.2 j Pensions ou rétributions pécuniaires
W c ' Frais d'instruction
,g P . V Entretien dans d'autres établissements .
M

Service
intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Mauchissage et nettoyage
| Luminaire
Chauffage

.

.

.

Frais
divers.

/ Rentes et charges sur les biens
.
.
.
) Plantations, locations, contributions
| Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
Coustructions et appropriations immobilières.

»

Totaux, fr.

1,005 hi

825 » 1,031 2!
293 51
153 45

.

.

M

r

.

.
.

38,894 32
937 3:5
24,679 67
27,838 42
»
»
8,332 »

30,166
781
11,972
10,856
»

8,945 29
17,061 65
1,518 53
2,011 80

7,142
2,457
1,282
1,743

21
7!
81
2i

3,865

8
0
1
8

1,316 78

939 7

»

»
»
803 S
»

360 25
»

173,082 7î! 114,318 i
r

.

5

.2

Enfants

Hospices

P.
o

assistés.

Réunis.

145 56

»

a

3,599 40

>
>
>

»

1,089 90
3,166 15
364 »

l
»
»

i

»
»

984 72

|

5
%»

665 13

M

1
42 51

»*

))

»

»

D
50 »

»

a
m 52
715 50
»10,403
160 80 1,984 98
»
494 20
9,813 2o 3,966
»
52
»
B
»
2,539
607 65
168 65
23> &M

»
»
»
»

508 13

»

»

»
»

B
))
)>

»

87 13

))
»

9 »

400 »

»

10,562 91

»

249 28

»
»

1,368 70

»

»
»

»
»

))

»

»

»

»
»

»

»

100 »
»
»

»
»
»
»
))
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
B
0
»
»
»
31 2,792 50 1,513 25
»
14
»
»
»
10,020 78 2,659 15 41,050 95 4,129 79
96
16

»
»
»

275 69

»

134 40
300 19" 1,216 58
»

»
»
486 49 3,464 43
1
0

Pachéco.

Aveugles Dépôts Adminisde
et
sourdstration
Insensés.
muets. mendicité générale.

B
619 55

50 »
»
43 40
ld5 44

»
»
»

»

»
»
»

»
»
»

»

»

»

»
»

»
125 46
B

»

153 49
»

»
38 65
»

»
»
»
»

»
»

791
2,049
7,216
40,436

62
08
91
53

880 7415,262 61 23,811 77 8,376 47 2,391 71 10,059 43 2,659 15 41,050 95 66,904 84

Total général : fr. 558,784 31

HOSPICES.

—

COMPTE D E 1 8 7 8 .

RECETTES.

Prévisions budgétaires.

Recettes effectuées

Revenus
/
(Fermages
J (Propriétés)
~a \ rurales )

.

394,672 03
9,657 97
'

395,478 71
9,804 10

f Coupes de bois.

28,000 00

18,357 63

g /Propriélés\ Maisons,caves,
~ urbaines, j etc. . . .

89,292 79

D r 0 j

S(

d

.

h

Rentes et cens . . . .

521,622 81

85,146 32

28,868 86

27,959 03

.

84 63

83 90

S | Intérêts de fonds de l'État.

419,349 24

398,403 87

56,850 35

91,934 66

49,000 00

35,620 96

Revenus en nature.

.

«3 ] Intérêts de fonds prêtés
| J
au Mont-de-Piété.
.
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

554,153 08
Droits attribués : Donations
payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture

8,000
8,000

c

43
S

»

Par IPS malades payants à
l'hôpital St-Pierre . .

9,000

»

8,651 25

Par les malades payants à
l'hôpital St-Jean . . .

19,000

»

19.779 65

Par les malades payants à
l'institut ophtalmique. .

3,100

»

Par la ville de Rruxelles
pour les syphilitiques .

14,000

»

15,177 12

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à avilie. . . .

440,000

»

492,771 06

485,100

»

559,328 08 1,066,93

A reporter, fr.

.

2,949

»

-

229

—

*85 100

»

539,328 08

Par les hôpitaux pour les
enfant* envoyés en subsistance à l'hospice des
enfants assistés . . .

26,000

»

22,690 63

Par le service de la bienfaisance et l'hospice des
enfanis assistés, à tare de
contingent dans les frais
d'administration générale

48,900

»

48,900

Par la bienfaisance, part
dans les frais généraux
de l'hospice des enfants
assistés
a>

35,000

»

10,615 92

Report, fr.

•O

**
P
v
=

(

Par l'État et la province
du chef d'indigents dont
le domicile de secours
est inconnu
. . . .

V
K
(•
g
O
— Par le f<mds commun pour
sa quote-part dans les
ZI
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets,etc.
A

l'hôpital St-Jean, des
frais de lessivage des enfants séjournant à l'hospice des enfants assistés.

Remboursement de frais de
location, de bornage . .

»

125 74

40,000

90,000

»

2,200

»

6,503 63 (i)

547 08
727,200

Remboursement de primes
d'assurances
. . . .

»

628,711 08

554 44

596 25
2,100

»

2,077 44

250

»

421 07

Pensions des élèves sagesfemmes

1,600

»

1,077 19

Pensions alimentaires des
insensés, etc. . . .

1,674 50

Produit du
orphelines

travail

des

608

Recettes diverses et impré29,500

Totaux, fr.

1,066,930 68

»

89,497 79

»
33,720 75

94,235 93

1,846,696 64

1,7S9,877 69

(I) l a somme de fr. 6.503-63 ne comprend que les remboursements effectués par le
communi pour des indigent* entretenus ù Bruxelles par l'Administration d e s h o s p i c e s

fonds
Quant
à la part due par le (omis commun dans les (rais d'eniretieii des aliénés, des sourds-muets et
aveugles, de- indigents bruxellois admis dans les établissements d'autres communes, elle est
payée directement aux administrations créancières. C'est là la cause de l'écart existant entre
la somme encaissée el la prévision budgétaire, laquelle représentait la totalité des remboursements à obienir du fonds commun.

— 250 —

Récapitulation des dépenses.

ETABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Pierre .

.

.

Hôpital Saint-Jean

Enfants assistés

.

.

Hospices R é u n i s

.

.

.

.

Insensés

CRÉDITS

SOMMES

PRÉVUS A U B U D G E T .

DÉPENSÉES.

482,977 63

509,674 64

416,208 23

459,418 64

214,775 99

271,982 44

131,757 75

140,506 91

36,500

»

59,558 59

154,425

.»

126,708 75

56,010 52

55,812 99

50,841 96

29,607 90

87,500

»

26,114 81

Aveugles et sourds-muets

.

53,000

»

7,008 46

D é p ô t s de m e n d i c i t é .

.

70,000

»

69,216 51

252,977 27

256,847 78

1,946,604 55

1,972,258 02

.

Administration générale .

Les d é p e n s e s ont donc dépassé de fr.
les prévisions b u d g é t a i r e s .

25,655 67

AVEUGLES
ET

SOURPS-MUETS.

bea

Prévisions

Dépenses

tes.

budgétaires.

effectuées.

BIENFAISANCE.

— COMPTE ARRIÉRÉ DE 1 8 7 7 .
RECETTES.

teveous :
Immeubles.

Fonds
placés.

Propriétés
rurales.

3 30
2,641 30

( Droits de chasse
( Coupes de bois

Renies .
Revenus en nature
. ,• •
Intérêts de sommes déposées au Mont-dePiété

28,532 30
109 72
26,919 21
58,205 83

)roits attribués :
Jonations payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
teraboiirsement de secours :
>ar les Communes et l'État pour les indigents qui n'ont pas droit
i l'assistance publique à Bruxelles
.
.
.
. 77,275 86
1,871 »
Par la Ville de Hi uxelles peur frais de cercueils
Par les Communes et par l'État pour l'entretien d'enfants abandonnés étrangers à la ville .
.
.
.
.

1,997

3,564 26
82,711 4Î

Recettes diverses :
37 33

Recouvrement de primes d'assurances
Frais de location .

.

.

.

.

.

.

4,410 83
24,580 68

Recettes diverses et imprévues

26,028 84
168,942 79

Total, fr.
DEPENSES.

$ 1". Charges sur les biens. — Rentes, contributions, réparations, assurances, frais de location, etc., etc

1,940 64

§2. Comités de charité. — Loyers et contributions des locaux, traitements
des employés, des médecins des pauvres, etc

4,413 76

§ 3. Distributions aux pauvres en exécution de dispositions spéciales. —
Intérêts de legs .
.
. •

7,069 79

5-t. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien d'indigents dans les dépôts de mendicité, etc.

-166,852 91

J5, Distribution de secours par les Comités. — Distribution de pains, de
vêtements, de charbon, etc

56,328 54

J 6. Frais d'administration

.
Total, fr.

237 71
236,843 35

BIENFAISANCE.

232 —
—

COMPTE DE

:878.

RECETTES.
Prissions
budgétaires.

Revenus

Fermages
Droits de chasse
! Coupes de bois .
Propriétés j .
urbaines. /
'
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété .
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .
Propriétés
rurales.

B

C
O
tu

c a v e 3

Recelte» effectuée».

223,480 16
7,3«3 71
1 i ,000 »
10,330

223,603 09
7,354 69
H,299 56

»

10,330 »

59,346 22
98 83
210,783 37

41,567 29
97 59
213,679 10

26,886 30

26,928 18

23,770

»
575,058 61

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture
.
.
.
.
.
Remboursement de secours :
Par les c. mmunes et l'État pour les
indigent- qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles 103,000
Par la Ville de Bruxelles, pour frais
2,500
de cercueils .
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurance
Frais de location.
Recettes diverses et imprévues

150 95
3,000 »
6,000 »

8,000

22,863 90
557,623 40

»

4,141 50

44,254 45
1,808
105,500

»

»
1K0 95
774 65
15,782 30

46,062 45

9,150 95

16,707 90

697,709 50

624,535 il

•

DÉPENSES.

Prévision»
budgétaires.

§ 1". Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
réparations, assurances, frais de location, etc .
10,011 71
§ 2. Comités de charité. — Loyer et contributions des
locaux, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc.
.
.
.
.
.
.
.
54,000 »
§ 3. Distributions aux pauvres en exécution de disposi15,888 63
tions spéciales.— Intérêts de legs .
§ 4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien
483,359 82
d'indigents dans les dépôts de mendicité .
§ 5. Dis;ributiuns de secours par les Comités. — Distributions de pains, de vêtements, de charbon, etc. . 170,000 Ti
51,502 50
§ 6. Frais d'administration
1,500 »
§ 7. Non-valeurs
786,262 66

Dintel
effectuéei.

8,223 91
53,699 47
15,622 51
450,261 06
178,182 19
50.357 66
1,41« 98
758,063 78

- m Los comptes se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante:

A HOSPICES:

u
n

II

h
B|
fil

91
* L.

1° Exercice arriéré (1877)
Recel les
Dépenses

.

.

.

fr.

fr.

886,663 71

»

855,507 21

558,784 31

Découverlaut janvierl878. «

290,522 90

e r

fr.

Encaisse du compte définitif de 1877 .

31,556 50

9«
SI

2° Exercice courant (1878)
Recettes.

.

.

Dépenses

.

.

1,789,877 69

•

.

.

.

.

.

Déficit du compte de 1878.

Fr.

1,821,234

19

»

1.972,238

02

fr.

151,005 83

o

20,902 39

B BIENFAISANCE.
1° Exercice arriéré (1877).
Encaisse au 1

er

janvier 1878 fr.

Recelles.

Dépenses

46,998 17

»

168,942 79

fr.

215,940 96

»

256,845 35

Déficit du compte définitif de 1877

.

.

2° Exercice courant (1878).
Dépenses

.

Recelles

.

.
.

.
.

Déficit du compte de 1878

f .

758,065 78

.

624,555 25

r

.

fr.

133,530 53

Déficitdes comptes r é u n i s , au 31 d é c e m b r e 1879. fr.

505,456 75

La Ville ayant alloué en 1879 un acompte de

200,000

Il lui reste à payer

fr.

>

»

105,456 75

a;
Snii f . 51,003-83 pour les Hospices et fr. 54,452-92 pour la
Bienfaisance.
r

90

— 234 —
Il nous reste à parler de quelques comptes spéciaux et pour
ordre. :
1° HOSPICES.

Compte des capitaux.
Ce compte renseigne les opérations q u i ont eu lieu sur les capitaux pendant l'année 1878.
A u 1er janvier 1878, l'encaisse était de fr.
Les receltes (remboursement de rentes,
ventes d'immeubles, etc.) se sont élevées à .

.

575,408 50

. 1,102,543 95

Ensemble fr. 1,677,752 45
Les dépenses (placements de fonds, travaux
de construction, avances pour frais d'cnlretien,
etc.) comportent le chiffre de
.
.
.

.1,569,465 G5

Encaisse au 31 décembre 1878. 108,286 80
Frais d'égouts,

de pavage, 10 p. c. de la vente des terrains.

Les dépenses sont r e m b o u r s é e s par les acquéreurs des terrains
à bâtir.
Au 1

e r

janvier 1878, i l y avait un découvert de fr. 134,160 14

Les dépenses se sont élevées à
Ensemble.

.

.

fr. 172,604 54

.

.

fr. 506,764 68

Les recettes à
Découvert au 51 d é c e m b r e

fr.
.

.

31,508 88

fr. 275,455 80

Le tableau ci-dessous r é s u m e les comptes de quelques fondations
spéciales, qui constituent des services pour ordre, en ce qui concerne l'administration centrale :

ttì

w

o
m

CD

CD

O
CD

CD

CO
P

CD
CD CD
HJ rD
co
co

o

CD
CO

5

P.

CD
CO

Hi

CD

CTQ
CD

co

CD
ce

G

CD

CD

I
C"
CD
Hi
e-f-

Q

P«

P»
C-rI
G

GO

GO

CD
O
CD
CO
co

CD
CD
CO
co

P

»-••

O
O
o
B3

o

p
trfCD
t—'

CD

CD

>—' •

CDx
CD

CD

CD

C3

OQ

t—*
CD

0

00

en
Ol

00
O
OD

*bD

o

CO
Ci

to
en

Ci

^3

O

o
-si
co
co

00

CO
CO

CO

Cn

00
CO

en
«<]
to
4^

CD

o

CO

CO

to

O

Ci
00

00

CO

to

to
to
"CD
o
o
o

Ox
O0

"4^
Ci

en
4^

Ol
lo
o

to

Cn
O

to

4V

o
H-»

CO

Oi

co
to
4^
en
en

co
Ci

co

00

1

er

Encaisse
au
janvier 1878.

CO

en

o

to
o

en
to
to

w

Ci

Recettes.

4^
o

o
H
H
H3
fi
GO

co
co

00

o
co
en
to

TOTAL.

Ci

Découvert
au
1 janvier 1878.
er

en
co
en
to

4*»

en
"co
en

en
o
"o
co
o
Ci

en
o

V»

to
4^

o
ce
o

CO

to

4^

ce
to
en
o

CD
en

4^
eo
co
co
to

co

00

o

00
Ci

4^

CO
CO

CO
00

o

CO

to

00
Ci

en
en
"en
to
-Cl

CO

en
to

Dépenses.

to

00

CO

en
en
"en
to

CO
CO

00

»

co

en
to

TOTAL.

00

to
CO

LO

en
to

en
o

o
to

to
to

p

to
to
4^
4^

CO
CO

Encaisse.

co

* Dp
§

4^

to

co

Ci

CO
Or

CO

o

Découvert.

oc
co

S-

— 236

—

2° BIENFAISANCE.

Compte des capitaux.
Encaisse au 1 janvier 1878
.
.
.
Recettes (ventes de terrains, remboursement
de rentes, etc.)

fr.

232,619 11

fr.

290,228 67

fr.

522,847 78

fr.

484,746 68

fr.

38,101 10

er

Dépenses (placements de fonds, avances en
secours, etc.)
.
.
.
.
.
Encaisse au 31 décembre 1878 .

.

Compte des frais d'égouts,
Découvert au l e janvier 1878 .
Dépenses

.

de pavage, etc.
.

.

Recettes
Découvert au 31 décembre 1878.
Ressources particulières

.

fr.
fr.

11,361 38
45,541 90

fr.

54,903 28

.

fr.

37,516 28

.

fr.

17,387 »

des Comités de charité.

Sous le régime de l'ancien règlement, les excédents annuels et
le produit des collectes des divers comités de charité étaient versés
à l'Administration centrale, qui les tenait à la disposition des
comités, en cas de besoin. Afin de ne pas laisser ces sommes
improductives, le Conseil général les plaçait en fonds publics ;
c'était une capitalisation toute momentanée. Depuis la réorganisation des comités de charité, en vertu du nouveau règlement de
1878, l'Administration ne leur alloue que les sommes qui sont
nécessaires au fur et à mesure des besoins; la réserve constituée
antérieurement sera affectée à ceux-ci. Les fonds qui ont été capitalisés provisoirement feront, par conséquent, retour au service
courant.
Au 1er janvier 1878 l'encaisse était de.
.
Les sommes versées par les comités à l'Administration centrale se sont élevées à.
.

fr.

66,988 75

»

50,678 56

fr.

117,667 31

Les dépenses ont atteint le chiffre de .

.

»

140,491 75

Découvert au 31 décembre 1878.

.

fr.

22,824 44

.

Ce découvert n'est que fictif, puisque les dépenses comprennent
une somme de fr. 66,988-75, placée en fonds publics et dont une
partie a été aliénée depuis le 1 janvier 1879.
er

Dons divers au profit des pauvres.
Encaisse au 1 janvier
Recettes
er

.

.

.

Dépenses
Encaisse au 51 décembre 1878 .

.

.

fr.
»

3,960 86
21,177 58

fr.
»

25,158 44
25,581 20

fr.

1,757 24

En résumé, les dépenses des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1878 ayant élé effectuées dans les limites des allocations
budgétaires ou des crédits supplémentaires approuvés par le
Conseil communal, nous vous proposons :
1° D'approuver les comptes présentés par le Conseil général tanl
pour l'exercice arriéré de 1877 que pour l'année 1878;
2° D'allouer un subside complémentaire de fr. 105,456-75,
destinée couvrir le déficit du compte de 1878, soit fr. 51,005-83
pour les Hospices et fr. 54,452-92 pour la Bienfaisance. Celte
somme sera prélevée sur le crédit de 500,000 francs inscrit à
l'art. 76 du budget de 1880.

Imprimerie de V J . Baertsoen.
e

M

i

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 5 MARS 1 8 8 1 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

COMITÉ SECRET DU 2 1

1881.

FÉVRIER

1881.

Le Conseil a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de
communales.

taxes

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a nommé M M . Weber et A n d r é membres du C o m i t é de lecture du
théâtre de la Monnaie, en remplacement de M M . W a l t e r et Orts, d é c é d é s .

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 15 Mars 1 8 8 1 .
Présidence de

M . BULS, Echevin.

SOMMAIEE :

Communications.
Hospices. — V e n t e de t e r r a i n s . — Approbation.
y>
Location. — Id.
»
Locations. — A v i s favorable.
»
V e n t e d'arbres. — I d .
»
E c h a n g e de biens. — I d .
»
Radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s . — Id.
»
Cession de g r é à g r é . — Id.
»
Comptes de 1 8 7 8 . — Approbation.
»
Comptes de 1 8 7 9 . — Renvoi à l a Section des finances.

Cimetière. — Concessions de terrain.
Fabriques d'églis3. — Comptes de 18<9. — Approbation.
Eglise Sainte-Gudule. — Aliénation. — A v i s favorable.

Eglise de l a Eésurrection à Ixelles. — Intervention de l a Ville dans les
dépenses annuelles. — A d o p t i o n des conclusions du rapport.
Actions en justice.
Personnel de l'Administration communale. — Vote des articles du projet
de r é o r g a n i s a t i o n .

Police. — R a t i f i c a t i o n d ' a r r ê t é s pris d'urgence par M . le Bourgmestre.
Etablissement d'un marché place Joseph Lefceau. — Rapport sur

la

r e q u ê t e des h a b i t a n t s de ce quartier.

Senne. — Liste des établissements industriels insalubres.
Cession d'une parcelle de terrain rue du Pélican. — A d o p t i o n .
Taxes communales. — A p p r o b a t i o n de r ô l e s .
Construction du Marcho Saint-Géiy. — Modification projetée. —
Adoption.

Commission s p é c i a l e des eaux. — V o t e du projet de r è g l e m e n t .
Service du nettoyage de la voirie. — Commission consultative. —
V o t e du projet de r è g l e m e n t .

Service du nettoyage de la voirie. — Harnachement. — Réclamation do
M. Sénéchal. — A d o p t i o n des conclusions du rapport.

Ordonnance de police sur les marchés.
tionnelle.

— Vote

d'une disposition addi-

Terrain de la V i l l e à Saint-Gilles. -- Proposition de la commune de
Saint-Gilles. — R e n v o i à l a Section des finances.
Marché a n yoisson. — Emplacement. — D é p ô t du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Echcvin-Prcsident;
Echevins;

Becquet, Walravens, faisant

de L'Eau, Delecosse,
fondions

dEchevin;

Godefroy, Depaire, Bischoiïsheim, Pigcolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerls, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, André, Yseux, Duslin, Richald,
Conseillers

; Dwelshauvers, Secrétaire

intérimaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 4 mars 1881, les carrossiers de la ville

i des faubourgs se plaignent d'une commande faile à l'étranger
par MM. Colin et C , concessionnaires du droit de stationnement
des toitures de place.
e

, e

Renvoi au Collège.
— o par lettre sans date, reçue à l'Administration communale le
15 mars, M. Jules Maycr rappelle que M. Desmet s'est plaint de
dégâts survenus aux maisons rue Royale, n° 1 0 1 , et rue de l'Association n° >'), par suite de la rupture d'un tuyau de la distribution
d'eau.
M. Richald. Je prie le Collège de vouloir examiner attentivement celte question. La requête a été remise par moi dans les
bureaux el s'est égarée; M . Mayer n'a jamais reçu de réponse.

M. l'Echevin-Président.

Nous aurons soin de

nous en

occuper.
— Ronvoi au Collège.
3° Par pétition sans date, reçue à l'Administration communale
le 15 mars, MM. Luppens et C demandent l'achèvement de la
rue du Berceau.
, s

M. Richald. Je demande un prompt rapport sur cette pétition.
J'ai vu la rue du Berceau et je puis assurer que la réclamation est
fondée. Cette rue se trouve dans un état impossible par suite de la
non-expropriation d'une bande de terrain de l 5 0 . Je vous prie
d'examiner celle pétition avec la plus grande bienveillance.
m

M. l'Echevin-Président. La question sera examinée.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.

M. Richald. Ce n'est pas une interpellation, c'est plutôt un
renseignement que je veux demander à l'honorable Echevin chargé
de la police.
Vous savez, Messieurs, qu'en France on a été pris d'un véritable
affolement à la suite de l'examen des viandes de porc venant de
1 Amérique.
Je crains que le même p h é n o m è n e se produise chez nous. Je
prierai M. l'Echevin de L'Eau de bien vouloir nous dire si des
mesures sérieuses et efficaces ont é l é prises pour empêcher l'invasion que l'on redoute, et quelles sont ces mesures.

M. l'Echevin de L'Eau. Je remercie l'honorable 31. Richald de
l'inlerpellalion qu'il vient de m'adresser, interpellation qu'il
m'avait annoncée avant la séance.

Je me suis e m p r e s s é de demander tous les renseignements nécessaires afin de pouvoir fournir à ce sujet toutes les explications
d é s i r a b l e s . Je ne puis faire mieux que de donner lecture au Conseil
du rapport qui m'a é t é remis par le commissaire en chef de police
chargé s p é c i a l e m e n t de veiller à ce service :
« Depuis de longues a n n é e s , l'examen microscopique des viandes
suspectes s'opère à Bruxelles par les soins du médecin vétérinaire
de l'Abattoir et l'un des experts inspecteurs de la salubrité des
viandes, qui, é g a l e m e n t en sa qualité de médecin vétérinaire, se
livre au m ê m e examen scientifique sur toute viande qui ne paraît
pas r é u n i r les conditions voulues pour être livrée à la consommation.
» Depuis la publication des articles de journaux français, qui ont
s u s c i t é une véritable panique chez nos voisins, le service de la
vérification des viandes, el notamment des jambons el lards venant
d ' A m é r i q u e , a été o r g a n i s é d'une façon c o m p l è t e .
» D'après les indications fournies par l'inspecteur du service de
s a n t é de la Ville, un local d é p e n d a n t du bureau d'hygiène a élé
affecté s p é c i a l e m e n t à l'inspection microscopique des échantillons
de jambons, lard, etc., provenant de l'étranger et recueillis tant
chez les négociants en gros que chez les détaillants qui exposent
en vente ces d e n r é e s alimentaires.
» L'examen dont il s'agit a lieu chaque jour par les soins de notre
médecin vétérinaire inspecteur, lequel a é l é exempté de tout autre
service pour pouvoir se consacrer exclusivement et jusqu'à nouvel
ordre à l'observation microscopique des viandes de provenance
étrangère qui se débitent en ville.
» Des rapports quotidiens sont transmis par ce fonctionnaire à
l'Administration, qui, par l'intermédiaire d'un médecin particulièrement versé dans la technique microscopique, est en mesure
d'exercer un contrôle efficace sur les opérations délicates dont il
s'agit.
» Or, il r é s u l t e des rapports qui nous sont parvenus qu'aucun cas
de trichinose n'a é t é constaté parmi les viandes expertisées jusqu'à
ce jour.
•» Aucun cas de trichinose n'a, du reste, été signalé dans la population bruxelloise par le corps m é d i c a l , dont l'attention est éveillée
sur ce point depuis un certain temps, el nous espérons qu'il continuera à en être ainsi, grâce, d'une part, à cette surveillance permanente et. surtout, nous ne saurions trop le répéter, grâce à
l'excellente habitude qui existe en Belgique de faire cuire suffisamment les viandes de porc, dont on assure ainsi l'innocuité absolue,
alors m ê m e qu'elle serait trichinée. »
Comme on le voit, nous n'avons pas attendu l'interpellation pour
prendre les mesures destinées à protéger le public contre les maladies dues à l'ingestion de substances animales altérées, et en

— 245 —
particulier, contre la trichinose, et dès que nous avons eu connaissance des articles de journaux signalant l'apparition de cette
affection aux halles de Paris, nous en avons donné avis à M . le
Ministre de l'intérieur, afin de mettre ce haut fonctionnaire à
même de proscrire les mesures propres à e m p ê c h e r l'introduction
du fléau dans le pays.
De l'ensemble de ce qui précède, il résulte que la population
bruxelloise peut, sans a p p r é h e n s i o n , faire usage de viande de porc,
tant de celle sortant de l'Abattoir que de celle qui provient du
dehors, et que c'est à tort qu'on a propagé des bruits c o n l r o u v é s
sur l'apparition de la trichinose dans la capitale.
J'ajouterai un mot.
Je né me suis pas contenté du rapport officiel, j'ai voulu m'assurer par moi-même de l'exactitude des renseignements qu'il renferme
et je me suis adressé aux principaux c o m m e r ç a n t s de Bruxelles
afin de savoir si l'inspection et la surveillance préconisées dans le
rapport étaient sérieuses et efficaces.
Je puis affirmer de science personnelle que cette surveillance
s'exerce de la façon la plus minutieuse et qu'il n'entre pas dans la
consommation une seule pièce de viande de porc , d'origine
étrangère ou indigène, qui n'ait été soumise à une double inspection.
J'espère que ces renseignements
concitoyens.

suffiront pour rassurer nos

Cela est d'autant plus important que la viande de porc entre pour
une large part dans l'alimentation de la classe ouvrière el populaire
de la ville de Bruxelles.
M. Richald. Je suis satisfait des explications qui viennent
d'être données et je suis heureux d'apprendre que le service de
l'inspection des viandes esl bien fait, ne laisse rien à désirer.
M. Dustin. Messieurs, je profiterai de cet échange d'observations
pour demander si le Collège s'est déjà occupé de l'établissement
d'un laboratoire public pour l'analyse des denrées alimentaires.
Je désirerais savoir où en est cette question.

M. l'Echevin de L'Eau. La question est à l'élude. Nous
n'avons pas à notre disposition un local convenable pour établir ce
laboratoire et nous cherchons un emplacement soit à l'Hôtel de
Ville, soit dans ses dépendances.
Dans tous les cas, celte affaire recevra une solution dans le plus
bref délai possible.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
a
u
*v

OBJET

DATE
de

"S I

M

de

NATURE

L'ACTE.

du

5 février
1881

Von te de terre.

notaire.

V

£563

5051

PRIX

l'acte.

KOM
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

Vermeulen.

et situation
de ta
propriété.

Terre sise à
Vlesenbeek,
S" D, n" 8o
et 8G.

CONI 'EN A NCE

Obsemlions.
OBTENU.

C.

A.

.

28 janvier Vente de terrain.
Terrain
60
1881
sis
à Assche, S E,
Gheude.
n il et 18.

M.

80

Fr.
1,160 70

90

51,450 »

20

39 »

,n

M

'20516

13 août
1880

Location.
Gheude.

Terre sise
59
à
Woluwe-SaintP ¡erre,
S" B, n*S7îe.

La Section des finances a émis un avis favorahle.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure:

OBJET

DATE

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .
PRIX

de l ' a c t e .

de

NATURE
N O M

L'ACTE.

du

notaire.

et situation
de ta
propriété.

OBTENU.
A. ! C. M .

!
ííOoo

4 mars
1881

4701

18 février
1881

4442

18 février
1881

Location.
Gheude.

Maison
rue de Laeken,
n°33.

Terres sises
a
Steenoekerzecl
Acte
sous seing-privé. et Humelghein.
Location.

Location.
Acte
sous seing-privé.

Terre sise a

Govck,
S* A , V oaC.
n

Observations.

CONTENANCE

1

4

29

IL
2

A.

2

Fr.
2,800 »

C.

36

84

365 »

40

40

550 »

m
m
a

**»

g
1
«
3

s
s
s
1
a

DÉSIGNATION DES B I E N S .
OBJET

DATE

NATURE

de
N
L'ACTE.

î!) janvier

1881

4145 !

PRIX

de l'acle.
0

Cl situation

M

du notaire.

de la
propriété.

Vente d'arbres.

70 marchés
d'arbres provenant de bois
sis à
Alsemberg.

Pierrci.

Vente d'arbres.

51 janvier

1881

Obserralioas.

CONTENANCE

BauwcnsVan Houghten.
:

O B T E N U

M

A.

»

Fr.
C.45-2 OS

»

•

77 marchés
d'arbres provenant de bois
sis a
Alsemberg,
Beersel et
Uccle.

r,,7C0 -o

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite i autorisation
de conclure un échange de biens avec M . el M Sterckx-Haut.
Les Hospices céderaient 2 ares 25 centiares de la parcelle sise à
Bruxelles, 10 section, n° 520 ; ils recevraient en retour une
emprise de même étendue dans la parcelle section 10, n° 524ie.
m e

e

d

Cet échangea pour but la rectification des limites de propriétés
appartenant aux Hospices et à 31. et M Sterckx-Haut ; il est conclu
en exécution de la convention avenue entre la ville de Bruxelles et
les propriétaires adhérant à la transformation de la partie nord-est
du quartier Léopold.
m e

Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir celte demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure un échange de biens avec le sieur Polet.
L'Administration des hospices céderait G centiares 55 dix-milliares de terrain à front de la place du Châtelain, au quartier
Louise, faisant partie de la parcelle inscrite au cadastre sous le
n ° 2 1 5 , section B; elle recevrait en retour 12 centiares 70 dix-inilliares de terrain de fond faisant partie de la parcelle reprise au
cadastre sous le n° 217 , section B, el joignant la précédente.
b

Cet échange a pour but de mettre les limites des deux propriétés
•n équerre avec la place du Châtelain. Une expertise récente attribue la même valeur aux biens dont l'échange est projeté.

— 246 —
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.
La Section des finances a statué dans le même sens.

Le Conseil général des hospices demande l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Tournai
le 15 novembre 1877, vol. 653, n° 65 à 68, pour sûreté du paiement du prix de vente de 50 lots de terrain situés à Hellebecq.
Le capital de la créance, ainsi que les intérêts échus, ayant été
versés dans la caisse des Hospices, le Collège vous propose,
Messieurs, d'émettre sur cette demande un avis favorable.
La Section des finances a statué dans le sens de cette proposition.
s

Le Conseil général des hospices sollicite la radiation d'une
inscription hypothécaire prise le 17 octobre 1873, au bureau de
Bruxelles, vol. 1273, no 138, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 106-11, au capital de fr. 2,751-32.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat belge une partie de 1 are 7 centiares
de la parcelle de terre sise à Evere, section A , n° 31, nécessaire
pour l'aménagement de la gare de Schaerbeek.
La cession de cette emprise serait consentie moyennant le
paiement d'une indemnité de fr. 183-89, qui en représente la
valeur exacte.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle l'examen des comptes des Hospices et de
• la Bienfaisance, exercice 1878.
— Les conclusions du rapport sont adoptées (1).

(1) Voir, page 224, le rapport.

— 247 —

M l'Echevin Delecosse. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau'le compte des Hospices et de la Bienfaisance, exercice 1879, et
de vous proposer le renvoi de ce compte à la Section des finances.
— Adhésion.

M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

i

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d ' o r d r e .

||

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville
à Everc :

Met. carrés.

Francs.

NOM
DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

M"" V Picard,
e

place du Champ-de-Mars, 3.
supp de tone.
t ,28
supp de conc.

512

»

512

»

1

2

Les héritiers
Magdelaine,

avenue du Midi, 19.

m

1

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par métré carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : l ° l e s
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent' actuellement ou qui régleraient dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du c i m e t i è r e ,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif aux
comptes des Fabriques d'église, exercice 1879 (1).
(l) Voir, page 284, le rapport.

— 2*8 —
M . André. Le rapport qui nous est soumis constate, comme le
dit M . l'Echevin de L'Eau, qu'on a procédé à la vérification des
comptes des fabriques avec le soin le plus minutieux. En ce qui
concerne les receltes, le rapport fait observer que certaines fabriques, et m ê m e la plupart, pour certains articles de recettes ordinaires (art. 14, \li et 16), ne fournissent pas les pièces comptables
nécessaires pour nous donner la certitude que les chiffres portés
aux comptes sont exacts.
Une circulaire du 6 octobre 1880 exige que les fabriques fournissent, différentes pièces à l'appui des comptes, aussi bien pour
justifier les articles portés en recelte que ceux portés en dépense.
A défaut de ces pièces, elles doivent présenter soit une déclaration, soit les livres du trésorier.
Malgré les réclamations qui ont é l é adressées par la Ville, malgré les instructions qui ont été données par l'Autorité supérieure,
je vois que, en ce qui concerne les comptes de l'exercice 1879, il
n'a pas encore été fait droit à ces instructions et à ces réclamations.
Cependant, Messieurs, malgré la décision qui a été prise antérieurement sur un recours formulé par les conseils communaux de
Sainl-Josse-ten-Noode et de Schaerbeck à propos des comptes des
églises SS.-Jcan-et-lNicolas el Sainle-Marie, j'accepte la proposition du Collège, parce que la circulaire du 6 octobre 1880 est probablement postérieure au moment o ù les comptes ont été arrêtés.
En ce qui concerne les dépenses, j'ai un renseignement à demander. Il s'agit, dans l'art. 43, des dépenses pour l'acquit des anniversaires des messes f o n d é e s , et je vois qu'une seule fabrique a
donné un relevé complet des fondations, c'est celle du Béguinage.
Le Collège, dans les conclusions du rapport, vous propose d'admettre les dépenses renseignées au compte de cette fabrique
d'église.
Les comptes des Fabriques du Sablon et de la Chapelle ne seront
admis que sous réserve.
Il y a là quelque chose qui demande explication.
Le rapport constate que beaucoup de messes basses ont élé payées
à des taux supérieurs à ceux de l'ancien tarif diocésain, qui a cessé
d'être en vigueur depuis le 1 janvier 1880.
er

o Toutefois, dit le rapport, il convient de remarquer que l'ho» noraire de la plupart de ces messes a été fixé dans les actes de
» donation ou de testament et que les arrêtés approbatifs n'avaient
» formulé aucune restriction à cet égard. »
Je ne sais pas si ce passage du rapport vise le compte fourni par
la Fabrique du Béguinage, qui est accepté. Si, dans ce compte, les
messes basses ont é l é payées à des taux supérieurs à ceux du tarif
en vigueur, cet article ne peut pas être admis, parce que les
honoraires doivent toujours êlre réduits au taux du tarif.
Les termes du rapport que je viens de citer semblent dire qu'on

tenu d'observer un arrêté royal qui sanctionne une fondation
contenant tics honoraires supérieurs au tarif.
Je ne partage pas celle manière de voir. Elle est contraire à une
circulaire du b' mars 1881, qui porte que, « l'allocation d'honoraires
excédant les rétributions admises par les règlements diocésains
étant contraire à la loi, l'arrêté d'autorisation n'a pu donner une
force légale aux dispositions sur lesquelles les fondations ont établi
ces honoraires. >»
Par conséquent, Messieurs, les réserves formulées pour les
différents comptes doivent l'être également pour le compte de la
Fabrique du Béguinage, si l'on a compris dans ce compte des messes
liasses à un taux supérieur aux tarifs en vigueur.
Une dernière observation contenue dans le rapport n'a pas une
bien grande importance peut-être, mais elle est singulière.
La plupart de ces messes sont célébrées à l'étranger, surtout en
France. C'est l'exportation des messes. Le Gouvernement s'est
enquis de celte situation.
L'obiluaire du Finistère, si je ne me trompe, comprend plus
de 2,500 messes, ce qui est une grande besogne. Je voudrais bien
savoir jusqu'à quel point la mesure de l'exportation des messes est
régulière.
fa Ville, entrant dans cette voie très légitime d'examiner avec le
plus grand soin les comptes des fabriques, je me permets de demander sur les points que je viens d'indiquer quelques renseignements.
M. l'Echevin de L ' E a u . L'église du Béguinage a suivi scrupuleusement les prescriptions de la l o i . Les messes basses exonérées
par celte Fabrique ont élé payées au prix du tarif diocésain.
Quant aux autres paroisses, nous leur avons adressé une lettre
collective pour demander la justification des différents articles de
leurs comptes. Nous avons demandé notamment à la Fabrique du
Finistère comment elle parvient à exonérer les 2,500 messes dont
vient de parler M. André.
J'espère que nous obtiendrons à cet égard des explications
satisfaisantes.
M. André. De sorte que l'observation contenue dans le rapport
et que je signalais tantôt ne s'applique pas aux comptes approuvés
ni à ceux qui nous sont soumis sous réserves.

M. l'Echevin

de

compte du Béguinage.

L'Eau. Non, elles ne s'appliquent pas au

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 250 —
M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule a fait
procéder, le 8 mars courant, par le ministère du notaire Ectors, à
la vente publique de la maison rue de la Banque, n° 5.
Cette propriété, dont l'aliénation a élé autorisée par arrêté de la
Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en date
du H août 1880, avait d'abord été évaluée à 45,000 francs; lors
de la mise en vente, le Conseil de fabrique a fait procéder à une
nouvelle expertise, qui lui attribue une valeur de 58,000 francs
seulement.
Le produit de la vente s est élevé, enchères comprises, à 44,000
francs, dont 42,800 revenant net à la Fabrique; cette dernière
somme sera convertie en une inscription au Grand-Livre de la dette
publique belge.
J

Les conditions de cette vente étant avantageuses pour l'Administration fabricienne, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
opération.

Le Conseil d'administration de la communauté anglicane (chapelle de la Résurrection), établie rue de Slassart, à Ixelles, s'est
adressé à notre Administration pour obtenir un subside afin de
l'aider à couvrir l'insuffisance de ses ressources ordinaires. Le
budget de l'exercice 1881 est présenté avec un déficit de
fr. 2,538-56.
Nous basant sur notre résolution du 8 avril 1878, nous avons
décliné toute obligation à cet égard pour la ville de Bruxelles.
Cependant, le Conseil communal d'Ixelles, appelé à statuer sur
le budget présenté pour 1881, a pris une résolution tendant à
obtenir la participation de toutes les communes de l'agglomération
bruxelloise dans le subside que réclame la communauté anglicane.
Cette demande est soumise à votre avis.
Ainsi que nous le rappelions dans notre rapport du 3 mai 1880,
concernant l'érection en paroisse distincte de la chapelle anglicane
de la rue Beiliard, M. le Ministre de la justice a fait remarquer que
les églises doivent être territoriales et non personnelles, conformément aux principes admis pour le culte catholique; que la circonscription d'une église doit être, par conséquent, la condition rigoureuse de son érection en personne civile et que cette condition est
d'autant plus nécessaire que le culte ainsi établi a, vis-à-vis des
fidèles et vis-à-vis de l'autorité civile, tant générale que locale, des
droits el des obligations qui ne sauraient être fixés autrement que
par la circonscription territoriale pour laquelle ce culte est devenu
un être moral.

Il est de principe que les obligations légales des communes sont
limitées an* églises et aux temples dont le siège est établi sur leur
territoire. C'est à ce litre que la ville de Bruxelles alloue depuis
plusieurs années, et sans l'intervention d'aucune autre commune,
un subside annuel à la c o m m u n a u t é protestante du Musée, et
cependant un grand nombre de membres de celte c o m m u n a u t é
habitent les communes suburbaines.
Or, l'arrêté royal du 17 janvier 1875, qui a institué le Conseil
d'administration de la Communauté anglicane, ne contient aucune
stipulation quant aux obligations que la ville de Bruxelles ou les
autres communes suburbaines auraient à assumer relativement à la
gestion de cette c o m m u n a u t é . Aucune disposition légale postérieure n'est venue modifier cet. état des choses.
D'ailleurs, la situation embarrassée de la Chapelle anglicane a
pour cause les charges qui pèsent sur elle du chef de l'emprunt
qu'elle a contracté pour les travaux de construction. Aucune commune, sauf Ixelles, n'a. été consultée en ce qui concerne les voies el
moyens pour assurer le paiement des annuités de cet emprunt.
Dès lors, les autres communes ne peuvent encourir aucune responsabilité quant aux conséquences o n é r e u s e s que cette opération
entraine.
JVous rappellerons enfin que c'est à titre purement gracieux que
la ville de Bruxelles a consenti à allouer un subside pour la construction et l'ameublement de la chapelle.
Eu égard aux considérations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider de nouveau que la
ville de Bruxelles n'a pas à intervenir dans l'examen des budgets
et des comptes de la c o m m u n a u t é anglicane établie à Ixelles, ni
dans l'octroi d'un subside destiné à couvrir l'insuffisance de ses
ressources.

Par exploit du 21 novembre 1880, le sieur Seghers, négociant,
rue de Flandre, n° 6 7 , occupant une propriété de la Ville, a
donné assignation à la locataire principale de celte maison, de
laquelle il la tient à titre de sous-locataire, aux fins de voir résilier
son bail, avec 5,000 francs de dommages-intérêts.
Celte demande se fonde sur ce que, par suite de travaux
exécutés par la Ville, la maison est devenue inhabitable.
Par exploit du 25 février 1881, la dame Anne-Catherine Daelemans, veuve de David Serkeyn, locataire principale de la maison,
a appelé en garantie la ville de Bruxelles. L'appel en garantie est
fondé sur ce que la Ville, propriétaire de la maison, l'a d o n n é e à
bail à la dame Serkeyn avec faculté de sous-louer et sur ce que,
par ses propres travaux, la Ville a rendu cette propriété inhabitable.
En admettant que la Ville, par son fait, ait rendu cette maison
inhabitable et qu'elle soit responsable des suites de la résiliation du

— 252 —
bail, il est évident que l'indemnité réclamée est considérablement
exagérée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de répondre à l'action qui est intentée à la Ville parla
dame Serkeyn.

Par exploit du ;i mars 1881, le sieur Emile Crabbé, propriétaire,
domicilié à Bruxelles, rue du Nord, 18, assigne la Ville de
Bruxelles en paiement d'une somme de 20,000 francs à titre de
dommages-intérêts ; i l se fonde sur ce que, malgré ses démarches,
la Ville de Bruxelles se refuserait à remettre en état le pavage de la
rue du Rempart du Nord, dans laquelle les écuries du demandeur
ont leur issue.
11 est évident que le sieur Crabbé n'a aucun droit d'exiger de la
Ville l'exécution de travaux de cette nature dans un délai déterm i n é ; en conséquence, la demande d'indemnité est non-reccvablc.
Pour le surplus, l'enlèvement des pavés dont se plaint le sieur
Crabbé est le fait non de la Ville, mais de la Société du quartier
Notrc-Dame-aux-NeigeSj qui, éventuellement, aurait ainsi à répondre
de toutes les suites de ses actes.
En conséquence, nous vous prions de nous autoriser à répondre
à l'action qui est intentée à la Ville par le sieur Crabbé et, éventuellement, à appeler en garantie la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
du personnel de l'Administration communale.
M . l'Echevin-Président. Vous avez tous reçu le dernier projet d'organisation.
La discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, la discussion générale est
close.
La discussion est ouverte sur l'art. 1 .
M. Pilloy. L'archiviste du théâtre de la Monnaie est-il compris
parmi les employés des archives?
M. l'Echevin-Président. Nous avons des collections de partitions qui se trouvent à l'Hôtel de Ville et qui sont conservées par
l'archiviste de la Ville.
M. Richald. M . Pilloy vient de soulever une question que je
me proposais de traiter à l'occasion du paragraphe relatif aux
employés du théâtre.
Il existe un bibliothécaire attaché au théâtre de la Monnaie;
er

mais je ne l'ai pas vu figurer dans la liste du personnel de la Ville,
le ne comprends pas cetle omission. Le bibliothécaire du théâtre
Je la Monnaie est chargé de conserver des archives importantes
,1'une grande valeur. Comment se fait-il qu'il ne soit que l'employé
des directeurs?
J'adresse cetle question en séance du Conseil, parce que, la Section
des beaux-arts n'ayant pas été réunie, je n'ai pu appeler l'attention
de l'Echevin sur ce point.
Je douve qu'il y a un grand danger à confier ces archives, dont
la valeur totale est, paraît-il, de plus de GOO.OOO francs, à un employé dont la position dépend du caprice des directeurs du théâtre :
ceux-ci sont concessionnaires pour deux ou trois ans, de là des mutations fréquentes. Il y a donc intérêt à ce que le bibliothécaire
soit placé sous l'autorité du Conseil et non sous celle des directeurs du théâtre.
M.rEchevin-Présidont. Celte bibliothèque est conservée sous
l.i responsabilité des directeurs. Le bibliothécaire est un employé
de ceux-ci.
Lorsque des concessionnaires prennent l'exploitation du IhéâIre, il est fait un inventaire de la bibliothèque et du matériel et,
je le répèle, les directeurs sont responsables, jamais il n'a élé fait
autrement.
M. Richald. Mais ne voyez-vous pas un danger à ce que l'on
continue à agir ainsi ?
Je demande formellement que le bibliothécaire fasse partie du
personnel de la Ville.
M. l'Echevin-Président. C'est donc un nouvel employé qu'il
s'agirait de mettre à la charge de la Ville ?
M. Richald. Du tout ! Les directeurs paient le traitement de
cet employé. On pourrait très bien faire une retenue équivalente,
de manière à permettre à la Ville de prendre ce traitement à sa
charge.
M. l'Echevin-Président. C'est une question qui devrait être
examinée. Nous ne pouvons pas prendre immédiatement une décision sur ce point.
M. Richald. Je demande que la question soit décidée.
M. André. Il faudrait voir le cahier des charges du théâtre de la
Monnaie.
M. Richald. Il met les frais du personnel de la bibliothèque à
la charge des directeurs, mais on pourrait dire que le directeur
doit payer à la Ville la somme de deux mille ou de trois mille
francs qui est nécessaire.
M. l'Echevin-Président. Ce serait alors une modification à
faire au cahier des charges. Nous ne pouvons pas la faire à propos
de cet objet-ci.

— 254 —
M . Richald. Je n'y vois aucun i n c o n v é n i e n t .
M. l'Echevin-Président. Nous ne pouvons

apporter aucune

modification au r é g i m e actuel, qui est celui du cahier des charges.

M. Richald.

Ne voyez-vous aucun danger

à

maintenir cette

situation ?

M. l'Echevin-Président. Mais en admettant qu'il y ait un
danger, ce qui reste à examiner, je ne pense pas que nous puissions
actuellement modifier le cahier des charges.
M . Richald. Nous faisons une réorganisation des services.
Pourquoi ne pas comprendre, en principe, parmi le personnel de
la Ville le b i b l i o t h é c a i r e de la Monnaie?
M . l'Echevin Président. J'admets que la proposition soit excellente, mais la question est de savoir si nous pouvons la résoudre
i m m é d i a t e m e n t . Nous sommes sous l'empire du cahier des charges.
Nous ne pouvons pas le modifier maintenant par un simple vote.

M. Vauthier. S'il y a un contrat, celui-ci ne peut être modifié
par la v o l o n t é unilatérale d'une des parties.
M. l'Echevin de L'Eau. Comme le fait observer M. Vauthier,
il y a entre M M . Stoumon et Calabrési, d'une part, et l'Administration communale, d'autre part, un contrat synallagmatique qui
lie les deux parties et qui ne peut être modifié que du consentement des deux parties.
M . l'Echevin-Président. Nous pourrions reprendre ce point
lorsque nous arriverons au personnel du théâtre.
M . l'Echevin Delecosse. Je crois, du reste, que la bibliot h è q u e musicale c o n s e r v é e au théâtre m ê m e n'a pas la valeur
c o n s i d é r a b l e de 600,000 francs que M . Richald lui attribue. On
ne conserve au théâtre que les partitions du répertoire courant.
Les autres partitions, anciennes et modernes, rentrent dans les archives de la Ville au fur et à mesure qu'elles ne sont plus utilisées
à la Monnaie.
Je serais bien é t o n n é si, dans ces conditions, les archives cons e r v é e s au théâtre valaient 600,000 francs.

M-Richald. Mais, au moyen d'un bon, le bibliothécaire du
t h é â t r e fait sortir des archives de la Ville toutes les partitions.
M. l'Echevin Delecosse.

Oui, mais il doit les rendre intactes

et c o m p l è t e s .

M. Richald. Evidemment, mais des parties peuvent s'égarer.
Ainsi, on a constaté que la partition de
Richard-Cœur-de-Lion
n'était plus c o m p l è t e .
M. Pilloy.

Il y avait un duo qui manquait.

M . Richald. Le cahier des charges défend d'une façon absolue
au concessionnaire de louer ou de prêter les partitions. Mais quelle
sanction peut avoir celte d é f e n s e si le b i b l i o t h é c a i r e qui a la garde
de ces partitions et qui, sur un simple r e ç u , peut faire sortir de nos

— m—
archives les pièces les plus p r é c i e u s e s , est n o m m é et payé par la
direction ?
pourrait-il, le cas échéant, résister à son directeur? Evidemment non, et c'est pourquoi je voudrais que l'employé dont il
s'agit fût placé dans les cadres du personnel de la Ville.

M. l'Echevin-Président. Je ne conteste pas que cette proposition soit excellente, mais c'est une question d'opportunité que je
soulève.
M. Richald. Nous examinerons.
M. l'Echevin-Président. Je crois inutile de discuter, aussi
longtemps que nous ne sommes pas mieux éclairés.
M. Allard. Ne conviendrait-il pas que le fonctionnaire chargé
du service de la vérification des caisses spéciales e û t le titre de
chef de division ?

M. l'Echevin-Président. Vous auriez alors deux chefs de
division.
M- Allard. Il s'agit d'un service spécial dont le contrôle s'étend
sur tout le service financier de la Ville.

M. l'Echevin Delecosse. Je désire beaucoup qu'il n'y ait pas,
dans mon service, un second chef de division. Il faut que le fonctionnaire dont il s'agit et qui esl chargé d'une mission très importante,
soit place directement sous les ordres du chef de la division des
finances. S'il en était autrement, on créerait une source de conflit
perpétuel.
M. Allard. Par conséquent, le chef de bureau qui est chargé
de cette vérification générale, qui s'étend à toutes les branches de
l'Administration, est pour ainsi dire le délégué du chef de division?

M. l'Echevin Delecosse. C'est ainsi qu'il faut l'entendre.
M. Vauthier. La première é p r e u v e du projet indiquait dans le
personnel de la minque et du marché au poisson quatre experts ;
dans le personnel des marchés Saint-Géry et autres, deux experts,
et dans le personnel de la halle aux primeurs, un inspecteur de
police.
L indication de ces fonctionnaires était suivie de cette mention :
« sous les ordres du commissaire de police en chef » .
Dans la seconde é p r e u v e , les six experts sont é n u m é r é s dans le
personnel de la 4 division. L'inspecteur de police, d'autre part,
figure encore dans le personnel de la halle aux primeurs, mais
les mots : « sous les ordres du commissaire de police en chef »
ont disparu. Quel est le motif de cette suppression ? Est-ce que la
halle aux primeurs est soustraite à la surveillance du commissaire de
police et soumise à un régime différent de celui des autres m a r c h é s ?
e

M. l'Echevin Delecosse. Il est intervenu depuis peu de temps
une décision du Collège d'après laquelle l'inspecteur de police dont
il s'agit garde encore le droit de faire la police à la halle aux pri-

— 2o6 —
meurs, loul en étant placé sous les ordres de M. Gillct, directeur de
i cite halle.
En effet, cet inspecteur ne s occupe pas seulement de la police de
la halle aux primeurs. Il y remplit d'autres fonctions beaucoup
plus importantes que celles de policier; celles-ci constituent l'accessoire et les autres constituent le principal.
Quant aux experts, ils doivent tous être sous la surveillance du
commissaire de police qui a l'inspection des denrées et l'expertise
des viandes dans ses attributions : et c'est pour cela que les six
experts dont parle M. Vaulhier figurent, à la seconde épreuve,
dans le personnel de la 4e division.
M. Vauthier. Je demanderai alors si, indépendamment de cet
inspecteur de police, il y a des experts qui font la surveillance.
M. l'Echevin Delecosse. 11 y e n a sept; ainsi les volailles, le
gibier sont expertisés aux balles par M . Philips, qui fait le même
service au marché de la Madeleine. M. Philips est un employé de
la 4 division.
Les viandes sont expertisées aux balles par M M . Limbourg,
D e R a c c k , Rauveroy et Parys, qui sont en même temps expertsinspecteurs à l'Abattoir et ailleurs encore, et qui font partie du
personnel de la 4 division, ou division de police.
Le beurre est expertisé par MM. Maeck et Perol; quant à la
charcuterie, elle a pour expert M. Piron. Ces trois derniers experts
font également partie du personnel de la 4 division.
M. Vauthier. De telle sorte que l'inspecteur de police ne doit
pas expertiser ?
M . l'Echevin Delecosse. Non. Il doit verbaliser contre les
délinquants, mais ses fonctions de police ne constituent que l'accessoire de sa mission.
M. Vauthier. Il me parait qu'il y a quelque anomalie à placer
un inspecteur de police sous la direction d'un directeur de marché.
M- Doucet. C'est un employé de la halle qui a qualité pour
verbaliser.
M. Vauthier. Ce n'est pas alors un inspecteur de police.
M. l'Echevin Delecosse. C'est encore un inspecteur de police;
mais outre la police, i l fait bien d'autres choses encore.
Puisque nous parlons de la halle aux primeurs, je profiterai de
l'occasion pour faire remarquer qu'une grande partie du personnel
n'est pas indiquée comme étant comprise dans le personnel administratif: ce sont les employés temporaires. Tels sont les crieurs,
les hommes de peine, etc., etc. Ces employés pourraient être congédiés du jour au lendemain ; ils ne versent pas à la caisse des
pensions et ils ne sont pas considérés comme des employés proprement dits de la Ville.
M. Doucet. Je vois que le chef de service est un chef de bureau
à titre personnel. Quel sera le véritable titre attaché à l'emploi?
e

e

e

M. l'Echevin Delecosse. Actuellement RI. Gillet, chef du service de l;> halle aux primeurs, est un chef de.bureau ou plutôt est
assimilé a un chef de bureau; mais si le titulaire actuel venait à disparaître, son successeur n'aurait que le litre de sous-chef de bureau.
Quand nous avons eu besoin d'un directeur, nous avons eu
beaucoup de peine à le trouver. RI. Gillet, qui était inspecteur de
police cl inspecteur des inhumations, et qui élait très satisfait de
la position qu'il occupait dans la police, où i l avait la perspective
d'un rapide avancement, RI. Gillet, dis-je, n'a consenti à prendre
eelte direction de la halle aux primeurs qu'à certaines conditions
que nous avons acceptées. Nous ne pouvions donner à RI. Gillet,
qui n'allait aux halles qu'à contre-cœur, une situation inférieure à
celle qu'il abandonnait, à noire demande, pour nous rendre service.
Nous lui avons donc accordé 5,000 francs d'appointements,
somme qui constitue, dans le projet de règlement qui vous est
soumis, le maximum du traitement de chef de bureau. Si RI. Gillet
était resté dans la police, i l aurait certainement eu, d'ici à peu de
temps, une position plus avantageuse au point de vue pécuniaire et
moins difficile à remplir que celle qu'il occupe si dignement et
avec tant d'intelligence à la halle aux primeurs. l i a certainement
perdu au change, el i l y aura lieu prochainement de l u i tenir
compte des sacrifices qu'il a faits en quittant la police pour aller
aux halles.
M. Doucet. C'est pour l'avenir que je fais cetle demande.
M. l'Echevin Delecosse. À l'avenir, le chef de service sera un
sous-chef de bureau.
M. Veldekens. En scindant le service de la 3 division, on eu
a considérablement augmenté le personnel. Il y avait six inspecteurs pour les travaux publics ; l'on n'en aura plus que cinq,
mais on crée par contre quatre nouveaux emplois d'inspecteur
pour le pavage et les égouts, ce qui fait que le nombre des inspecteurs, qui était de six, est porté à neuf.
e

Ces fonctionnaires avaient toujours été assimilés aux chefs de
bureau. Or. je vois que le nouveau règlement les divise en deux
classes, une première el unedeuxième, et que les traitements seront
de beaucoup inférieurs à ce qu'ils sont aujourd'hui.
En effet, le maximum est de 4,500 francs ; i l ne sera plus que
de 4,000 francs.
Je crois qu'il serait convenable d'assimiler le grade d'inspecteur
de l e classe à celui de chef de bureau et celui d'inspecteur de
2e classe au grade de sous-chef de bureau.
f

M. l'Echevin-Président. C'est à la demande de la Seclion des
travaux publics que celte modification a été l'aile.
M - Veldekens. Pourquoi ne pas maintenir l'assimilation ?
6T. Walravens, faisant fonctions d'Echcvin. Il y o, en effet,

—

258

—

une augmentation du personnel. Elle provient de ce fait que divers
services, celui du pavage, par exemple, ont c h a n g é de direction. Ils
étaient confiés à l'architecte de la Ville, ils le sont aujourd'hui à
l'ingénieur, qui doit avoir ses surveillants et ses inspecteurs. Il ne
s'agit, en tous cas, que d'une légère augmentation du personnel.
M. Veldekens. Il y a des inspecteurs.

M. Walravens, faisant fonctions cl'Echevin. En ce qui concerne les traitements, je ferai remarquer que nous aurons à les
discuter u l t é r i e u r e m e n t , lorsque nous arriverons à l'art. 6.
D'après le projet d'organisation que nous discutons, les inspecteurs ont é t é divisés en deux classes.
Actuellement ils ont tous, sauf un seul, un traitement de
4 , 5 0 0 francs. A u sein de la Section des travaux publics, un collègue
très c o m p é t e n t en cette matière, connaissant parfaitement ce qui
se fait à l'Etat et à la Province, a d e m a n d é la réduction de ces
traitements et la division en deux classes.
C'est ainsi qu'a é l é introduite celte modification dans le projet
d'organisation qui vous est soumis.
M . D u s t i n . J e dois ajouter quelques mots aux observations de
M . Veldekens relatives à certaines parties du service qui nécessitent
l'emploi d'un personnel trop nombreux.
Pour ne citer qu'un fait, entre autres, supposons l'établissement
d'un pissoir.
Quatre services interviendront dans semblable établissement :
Le service des bât i m e n t s sera chargé de la construction ;
Le service de la voirie interviendra pour l'égout et le pavage;
Le service des eaux y établira les appareils nécessaires au lavage;
Le service du gaz viendra l'éclairer.
On verra donc quatre inspecteurs ou m ê m e peut-être quatre chefs
de service diriger l'établissement de ce pissoir, tandis qu'une seule
personne pourrait fort a i s é m e n t se charger, sans surcroît de
besogne, de la direction de ces travaux, comme cela se faisait, du
reste, a n t é r i e u r e m e n t .
Le pissoir établi, les quatre services ci-dessus seront chargés de
son entretien, chacun en ce qui le concerne, et un cinquième service, celui du nettoyage de la voirie, interviendra pour les soins
journaliers.
Cinq inspecteurs différents viendront donc surveiller ce monument d'utilité p r e m i è r e .
Cet exemple est pris au hasard, mais il en est à peu près ainsi de
la plupart des travaux, el les inconvénients de cet état de choses sont
encore a u g m e n t é s quand il s'agit des constructions particulières,
où les propriétaires et entrepreneurs sont en relation avec un nombreux personnel et o ù ils sont sans cesse r e n v o y é s d'Hérode à
Pilate, c'est-à-dire d'un service à l'autre.

—

M.

l'Echevin-Président.

259

—

Quelle

proposition

faites-vous,

Monsieur Dustin ?
M. Dustio. Je demande que les chefs de service étudient un
système quelconque qui permette à un seul inspecteur de s'occuper
de l'ensemble de divers travaux. Il me paraît fort inutile de faire
défiler toute une procession d'inspecteurs pour exécuter un travail
aussi simple que celui dont j'ai parlé.

M. Weber. J'ai d e m a n d é la parole pour obtenir un renseignement.
Qu'est-ce que ce garde-forestier? Quelles sont les forêts à garder?
(On rit.)

M. l'Echevin-Président. Le Bois de la Cambre, qui est sous
la dépendance de la ville.
M Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Bien que le projet
de réorganisation relatif aux travaux publics soit l'œuvre de
l'honorable M. Trappeniers, je suis en mesure de fournir quelques
renseignements à l'honorable M . Dustin. Je partage entièrement
l'avis de notre c o l l è g u e ; je reconnais avec lui qu'il est regrettable
de devoir, pour le moindre travail, passer par toute une série de
fonctionnaires. Mais, ne l'oublions pas, ce que nous devons faire,
ce n'est pas une organisation comme si rien n'existait, nous avons
à tenir compte des situations, des droits acquis.
Si nous n'avions à résoudre que des questions de principe, sans
nous inquiéter de ces situations acquises, la besogne serait plus
facile et l'on serait arrivé à un résultat beaucoup plus heureux;
mais nous nous trouvons, je le répète, en présence de certains
droits acquis. De nombreux fonctionnaires sont entrés dans l'Administration, à titre temporaire, quand on a fait les travaux de la
Senne; ils se sont parfaitement acquittés de leur mission el ont
demandé, ces travaux terminés, à pouvoir entrer d'une m a n i è r e
définitive dans les cadres du personnel.
Le Collège a laissé entrer à différentes reprises, à litre définitif,
des fonctionnaires qui avaient été e m p l o y é s aux travaux de la
Senne. On a donc utilisé leurs services et c'est ainsi que nous avons
un nombre d'ingénieurs trop considérable.
Nous avons d û chercher à utiliser leurs capacités, leurs aptitudes et nous avons d û créer à cette fin des services nouveaux.
Pouvons-nous aujourd'hui déclarer à ces fonlionnaires qu'ils ont
à quitter l'Administration, alors que nous avons en quelque sorte
pris vis-à-vis d'eux un engagement formel et qu'ils nous rendent
en réalité des services? Je ne le pense pas. Ils ont des droits acquis
respectables et il n'est pas dans les traditions de la ville de
Bruxelles de remercier ses fonctionnaires.
Cependant, parle fait de décès et de d é m i s s i o n s , le personnel
diminue et diminuera encore. Déjà ces circonstances se sont produites dans l'administration du gaz, par exemple, o ù plusieurs
employés ont quitté leurs fonctions et n'ont pas été remplacés.

—

200 —

Lorsque la ville de Bruxelles a établi la régie du gaz, elle ne
,s,i\ait pas exactement de quel personnel elle pouvait avoir
besoin et elle a engagé un trop grand nombre d employés, de
crainte de se trouver dans l'embarras. Je suis convaincu que nous
pourrons dans l'avenir faire des réductions semblables dans plu-,
sieurs autres services. C'est évidemment le service des travaux
publics qui devra "être examiné avec le plus de soin.
Je conclus en demandant au Conseil de ne pas apporter trop
de modilications à l'œuvre de réorganisation qui lui est proposée,
tout en reconnaissant qu'elle est loin d'être parfaite.
M . Dustin nous disait qu'il y aurait avantage à donner un chef
à ces divers ingénieurs; mais ce serait encore créer un emploi
nouveau et engendrer probablement des conflits et des difficultés.
M . Veldekens. J'entends toujours dire qu'il faut faire des économies, et cependant on ne cesse de créer des emplois nouveaux.
Je ne vois pas que les services marchent mieux que dans le passé.
Quand je suis entré au Conseil communal, il y avait quatre ou cinq
inspecteurs et les services marchaient au moins aussi bien qu'aujourd'hui.
Quand on devait recourir à un employé de la Ville, on s'adressait au bureau des travaux, pour le gaz, le pavage, les égouts,
par exemple. Vous étiez servi immédiatement. Aujourd'hui que
l'on a scindé tous ces services, on les a tellement multipliés
que les intéressés ont grande peine à se renseigner. 11 faut recourir
à divers services, faire vérilier ses renseignements par des inspecteurs pour savoir si le travail est bien exécuté.
S'agil-il du gaz, ou du placement d'un candélabre, on vous envoie aux inspecteurs du bureau des travaux et l'on vous oblige à
faire beaucoup de courses.

1

Vous voulez faire des économies ; mais, pour atteindre ce résultat, n'augmentez pas constamment le nombre des employés. Vous
nous dites que vous avez des employés en trop, parce que des
services ont élé rendus. Je ne comprends pas très bien ce
raisonnement, car chaque fois que vous aurez besoin temporairement d'un employé, il faudra créer une place lorsque le travail
sera terminé.
M . Weber. Je n'ai pas la moindre envie de loucher à des
droits acquis ; mais ce que nous a dit M. Walravens me porte à
réfléchir énormément avanl de voter le projet d'organisation.
Lorsque ce projet nous a élé présente, nous avons fait à chacun
des Echevins deux questions :
1° Le personnel dont vous nous présentez la liste vous est-il
nécessaire ?
2° Esl-il suffisant pour faire face à la besogne?
On nous a répondu : oui.

—

1>GJ —

C'est dans ces conditions que nous avons, en Sections, volé le
projet ; niais j'apprends aujourd'hui (ju'il y aurait dos places à
supprimer fil que, si nous avions une é p i d é m i e , on pourrait en
profiler pour changer l'organisation.
Il faudrait donc que nous eussions deux programmes : d'abord
l'organisation actuelle, pour ne nuire à aucun droit acquis, et puis
un programme modèle donnant le chiffre exact des e m p l o y é s n é cessaires, et rien de plus.
Je ferai remarquer à l'honorable M. Walravens que son s y s t è m e
consistant à dire : il se produira p e u t - ê t r e des d é c è s , est incompatible avec le vole du projet qui nous est soumis.
En effet, d'après ce projet, nous déclarons aujourd'hui qu'il y a
autant d'emplois dans tel service el autant d'emplois dans tel
autre. Par conséquent, si des décès se produisent, on remplacera
les décédés.
Je demande qu'on nous fasse un autre travail, qu'on nous dise
quel serait notre programme si tout était à créer. Alors nous
verrons ce que nous ferons des e m p l o y é s en trop, auxquels je n'ai
nulle envie de nuire.
M. Eeyaert. Je me rallie c o m p l è t e m e n t aux réflexions que vient
de faire M. Webcr. Je crois qu'il nous esl impossible ici de loucher
en quoi que ce soit à l'organisation qui existe. Je crois que l'Echevin
qui se trouve à la tête d'un service ne peut l u i - m ê m e se rendre
compte de la situation et des besoins qu'après un laps de temps
assez long. Ce n'est qu'alors qu'il pourrait proposer des modifications à l'état de choses existant.
Décider dès aujourd'hui, par exemple, que trois inspecteurs
suffiront au lieu de cinq, nous ne le pouvons pas, au risque de jeter
le Irouhle dans l'Administration.
Je dois dire un mot du petit travail 1res pittoresque de M. Dustin.
Ce qu'il nous a dit parait 1res original. Je trouve cependant que
rien n'est plus rationnel que ce qui se fait.
Lorsqu'un édicule est à construire, je comprends parfaitement
qu'un particulier avec un e m p l o y é puisse se charger du travail
et l'effecliier parfaitement. Les travaux faits par les particuliers
marchent, du reste, g é n é r a l e m e n t mieux que ceux qui sont e x é c u t é s
par une administration. Les travaux des administrations sont, en
outre, plus dispendieux; mais si l'on décidait que dans l'administration de la Ville tous ces divers travaux : é g o u l s , pavage, gaz, etc.,
doivent être réunis dans une seule main, cela équivaudrait à dire
qu'il faut résumer sous une seule direction presque tous les
services.
M. Veldekens nous disait : Autrefois il suffisait d'un conducteur de
la Ville pour exécuter tout un travail, é t a b l i s s e m e n t du gaz compris.
C'est une erreur. Autrefois le conducteur écrivait à l'Administration du gaz : Je suis arrivé à tel point, envoyez-moi un homme

—

262 —

pour placer le gaz, et l'usine à gaz envoyait un conducteur de
travaux spécial avec un ouvrier pour placer le gaz sous la surveillance de l'inspecteur de la Ville.
Aujourd'hui encore, l'inspecteur aura la surveillance de tout
sera responsable de l'ensemble du travail, donnera des explications à celui qui sera chargé du pavage, des égouts, etc. Je crois qu'il
est impossible de faire autrement. Dans tous les cas, il me semble
que nous sommes absolument i n c o m p é t e n t s pour changer quoi que
ce soit en cette m a t i è r e .
Je suis d'avis que le nombre des inspecteurs est trop élevé. Je
l'ai dit dans une de nos séances de la Section des travaux publics;
mais si quelqu'un proposait de réduire le nombre de ces inspecteurs, je volerais contre pour ne pas m'exposer à mal faire.
Je crois, du reste, qu'on a fait toujours une confusion. Il s'agit
ici des inspecteurs. En réalité, il y e n aura un de moins que dans
l'état de choses actuel. Il y a actuellement six inspecteurs pour les
bâtisses. On propose de r é d u i r e le nombre à cinq. Par conséquent, il y a une é c o n o m i e réalisée.

M . Veldekens.

Et pour la voirie, le pavage, les égouts, il y a
quatre inspecteurs en plus. Cinq cl quatre font neuf.

M . Walravens,

faisant fondions d'Echevin. M . Veldekens
vient de rappeler l'époque déjà éloignée o ù il est entré au Conseil
communal.

M. Veldekens. Il n'y a que vingt-sept ans.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Je ferai remarquer à l'honorable membre que nous n'avions alors ni les eaux de
la Ville, ni le gaz, ni les tramways, ni le grand collecteur, ni enfin
le grand nombre de services que nous avons aujourd'hui. Nous
n'avions pas non plus l'entretien de certaines promenades, telles
que l'avenue et le bois de la Cambre, etc., etc. Il ne faut donc pas
s'étonner si le personnel s'est a u g m e n t é et si la dépense s'est
accrue.
J'ajoute que le pavage n'était pas s o i g n é comme il l'est aujourd'hui et qu'enfin il n'y avait pas lieu alors de dépenser ce que nous
d é p e n s o n s actuellement.
Cela dit, je répondrai à l'argument que l'on a fait valoir, à
savoir qu'il est nécessaire de connaître l'opinion formelle de
l'Echevin des travaux publics. L'opinion de l'Echevin des travaux
publics, vous ne pouvez la connaître actuellement, attendu que
vous n'avez devant vous qu'un Echevin i n t é r i m a i r e ; je remplis
ces fonctions aux termes de la loi communale.
D'un autre côté, je ne puis pas prendre d'engagement pour mon
successeur ; quel que soil celui-ci, il lui faudra toujours un temps
assez long pour étudier l'ensemble des services et rechercher les
améliorations ou modifications qu'il conviendrait d'y introduire.

Cela nous mènerait fort loin et même à un ajournement presque
indéfini.
Or, l'Administration communale peut-elle attendre deux ou trois
ans pour régulariser la situation? Evidemment non. Quel a été le
but du Collège? Ce but n'a été que de donner satisfaction à l'engagement formel contracté au début de l'année de régulariser les
situations et les améliorations de position auxquelles le petit personnel surtout avait droit.
J'engage donc l'honorable M. Weber à ne pas persister dans sa
proposition. Je l'engage à se rallier au projet qui lui est présenté.
Quanta faire un programme en quelque sorte idéal, un programme
modèle, je n'en vois pas l'utilité. Ce travail demanderait un temps
assez long et je ne sais quand vous pourriez l'appliquer.
Je ne vois donc pas l'utilité de le faire. Laissons-Ià le programme
modèle et tâchons d'améliorer ce qui est susceptible d'amélioration.
Celte organisation n'est pas une œuvre immuable; des modifications peuvent toujours y être apportées à la demande d'un Conseiller. Par conséquent, le vote que nous émettons aujourd'hui n'est
pas un vole de principe sur lequel il soit bien difficile de revenir.
M- Veldekens. A l'époque dont parle M . Walravens, le service
des eaux était parfaitement organisé. On s'adressait alors au bureau
des travaux pour le service des eaux et ce qui concernait la voirie.
Tout cela marchait aussi bien qu'aujourd'hui, mais avec beaucoup
moins de ressources.
M. Dustin. En présence des explications qui nous ont été données, je déclare ne pas insister.
M. Beyaert. On pourrait faire cette réserve que, chaque fois
qu'un membre du personnel disparaîtra, on examinera s'il y a lieu
de le remplacer.

M. l'Echevin-Président. Cela est enlendu. Chaque fois qu'une
place est vacante, le Collège se demande s'il y a lieu de faire une
nomination.
M. Allard. 11 me semble qu'il y a là deux choses que nous ne
devons pas confondre : l'organisation de nos cadres, d'une part, et,
d'aulre part, le respect des droits acquis par quelques-uns de nos
fonctionnaires.
Eh bien! qu'examinons-nous en ce moment? L'organisation des
cadres. Ne pourrions-nous nous en tenir maintenant à celte organisation, qui ne comprendrait que la création des fonctions absolument nécessaires pour assurer la marche des services? Lorsque
nous aurions à nous occuper du personnel, nous aurions à voir s'il
y a lieu de maintenir certains fonctionnaires hors cadre, en usant
de leurs services comme par le passé.

—

204

—

11 me semble que ce serait là la façon logique d'agir. Mais je ne
puis comprendre le raisonnement de M . Walravens, disant que
nous sommes obligés de faire une organisation de cadres aussi
considérable parce que nous avons trop d'employés. Je crains que
l'on ne vienne nous dire plus tard : ces cadres existent, la nécessité
en a été reconnue. E l quand une place sera vacante, on éprouvera
le besoin d'y pourvoir.
Il y a là un danger.

,

M. l'Echevin Delecosse. Voulez-vous me permettre de vous
interrompre un instant?
Ce n'est pas précisément un personnel trop nombreux que nous
avons. Voici le côté défectueux de la situation : nous avons pour
remplir certains emplois secondaires des fonctionnaires qui ont
rendu d'immenses services à la Ville, qui ont été pendant quelques
années chargés temporairement de services importants et qui
occupent dans la science et dans le monde un rang trop élevé eu
égard à leur emploi actuel. Il y a moins excès de personnel
qu'excès de fonctions supérieures, avec traitements supérieurs.
M . Allard. Puisque j'ai la parole, je me permettrai de faire une
observation au point de vue de l'entretien de la voirie à Bruxelles.
Je comprends parfaitement que les différents services doivent
concourir au bon entretien de la voie publique. Il faut des hommes
spéciaux pour le gaz, pour l'eau, pour le pavage, etc. Mais je voudrais que les diverses directions fussent unifiées.
A Bruxelles, on a souvent constaté que si un service fait un
travail, un autre service le défait. Ainsi on pave une rue. Le travail terminé, on croit que tout est fini, majs quinze jours après on
ouvre une tranchée pour le gaz et un nouveau pavage doit se faire.
Eh bien ! je crois qu'il serait très intéressant que le service fût
surveillé de manière à éviter ces inconvénients.
Un Membre. Cela existe.
M . Allard. Il y aurait intérêt, lorsque l'on exécute le pavage
d'une rue, à s'assurer que, quelques jours après, on n'aura pas à
faire une tranchée pour un travail quelconque.
M . l'Echevin-Président. Le service dont il s'agit est unifié.
Lorsque des travaux doivent se faire dans une rue, les chefs de
service sont obligés de s'entendre entre eux afin d'éviter que, quinze
jours après l'exécution d'un travail, on soit obligé d'en faire un
nouveau. Mais si un particulier vient demander une concession
d'eau ou de gaz, il faut bien la lui accorder.
M . Allard. Nous sommes d'accord sur ce point. Mais je constaterai que de grands travaux de reconstitution ont été faits pour le
gaz quand, huit jours auparavant, on avait fait des travaux de
pavage. Je signalerai le fait pour ce qui concerne la rue de la
Madeleine.
M.

l'Echevin-Président.

C'est précisément parce que cet

—

205

—

inconvénient 8 élé constaté par le Collège, qui n'est pas en fonctions
depuis longtemps, qu'un remède a élé apporté à cette situation.
M. Allard. Je suis enchanté de l'apprendre.
M. Beyaert. Je voulais donner à peu près les mêmes expliquons. Je crois pouvoir les compléter pour M . Allard. Quand
il s'est agi de faire des travaux de canalisation du gaz, les diverses
branches de l'Administration se sont toujours parfaitement entendues. Mais, il y a quelques années, il a fallu renouveler la canalisation complète de la ville et il est arrivé que certaines rues
avaient déjà été pavées six mois ou un an auparavant.
M. Allard. Six semaines auparavant.
M. Beyaert. Je ne crois pas que les époques fussent aussi
rapprochées.
Quant à la rue de la Madeline, j'ai entendu dire qu'il y avait
eu un échange d'explications entre l'Administration des ponts et
chaussées et l'Administration de la ville. Celle-ci avait proposé
aux ponts et chaussées d'attendre, pour exécuter les travaux de
pavage, que l'on eût renouvelé la canalisation. Mais, pour des
raisons qui me sont inconnues, le corps des ponts et chaussées n'a
pu déférer à la demande de l'Administration communale el il a passé
outre. Or, il est arrivé précisément que la rue de la Madeleine a
dû être ouverte peu de temps après.
Quant au reste, voici comment on procède : une rue doit-elle
être repavée, la Ville envoie des circulaires ou fait savoir verbalement à tous les habitants que l'on va repaver la rue et qu'ils sont
invités à profiter de l'occasion* pour faire exécuter à bref délai
lous les travaux de canalisation du gaz ou autres qui nécessitent
des tranchées dans la voie publique.
Mais il y a quantité de gens qui ne donnent pas signe de vie,
et cà peine la rue est-elle repavée que l'on fait des instances pour
la rouvrir de nouveau. Il arrive même que, dans ces conditions,
la Ville refuse formellement d'ouvrir la rue et oblige les intéressés
à attendre.

M. Walravens, faisant fonctions cVÊchevin. Cela est tellement
vrai que, l'année passée, au Marché-aux-Herbes, le pavage n'était
pas achevé de huit jours que l'on demandait à ouvrir des tranchées.
Et cependant tous les propriétaires avaient été prévenus. Mais,
dans l'intervalle, une maison avait été louée, il avait fallu établir
un raccordement avec l'égout; dans l'espèce, la responsabilité
n'incombe pas à l'Adminislralion.
M. Doucet. Avant de voter le projet d'arrêté, je voudrais
m'assurer que nous ne votons rien de définitif.
M. l'Echevin-Président. C'est la régularisation de la situation
actuelle.
M. Doucet. Mais ce n'est pas une organisation définitive. Je
voudrais que le Collège prît l'engagement de nous présenter d'ici

— 200 —

à un an ôu dix-huit mois un nouveau projet de nature à améliorer
la situation.
Il doit être entendu aussi que, si des vides se produisent dans
l'Administration, le Collège pourra ne pas faire de nomination.
M . Walravens, faisant

fonctions

d" Echevin.

En ce qui me

concerne, je me rallie parfaitement à ce que dit l'honorable
membre.
M . l'Echevin-Président. Le Collège prend cet engagement.

M . Vauthier. Dans la deuxième épreuve du projet, je lis
sous la rubrique « Gaz » : horloges électriques, télégraphe et téléphones, i» C'est, je pense, afin de mettre ces derniers services sous
la direction de l'ingénieur chargé de la canalisation du gaz. Mais,
au point de vue de la forme, il y a quelque chose d'assez étrange
à voir figurer les horloges électriques et les téléphones sous la
rubrique gaz. On aurait pu, ce me semble, atteindre le même
résultat dans une forme un peu moins fantaisiste.
M . l'Echevin Delecosse. Si je ne me trompe, c'est à la demande
de la Section des travaux publics qu'à été fait, dans la seconde
épreuve, le changement dont parle M. Vauthier.
M.Beyaert. Ce n'est pas la Section des travaux publics qui
a demandé cela. Il s'agit ici d'un fonctionnaire qui est entré dans
l'Adnfiimtration pour les travaux de la Senne et auquel on n'a pu
donner d'occupations suffisantes. Si ce fonctionnaire disparaissait,
il est probable qu'il ne serait pas remplacé. Je le répète, ses occupations étaient insuffisantes, on a recherché ce que l'on pourrait
encore lui endosser pour disposer le plus utilement possible du
temps qu'il doit à la gestion des affaires de la Ville.
M . Vauthier. On pourrait rétablir les mots « horloges électriques, télégraphes, téléphones, » à leur place primitive, sous la
rubrique « bâtiments, etc., » saufà dire, soit dans une délibération
spéciale du Conseil, soit dans un article additionnel, soit dans une
note, que provisoirement l'inspecteur chargé du service de la canalisation du gaz est chargé aussi du service des horloges électriques, etc.
Du reste, je n'insiste pas sur le moyen.
M . Richald. La Section ne s'est pas encore prononcée au sujet
de la réorganisation du service du nettoyage de la voirie. Je me
demande si nous pouvons voler le projet aujourd'hui.
M . l'Echevin-Président. Il est entendu que celte réorganisation peut êlre remaniée dans un an.
M . Walravens, faisant

fonctions

d'Evhevin. La Commission

spéciale de la voirie examine actuellement cette organisation. Celle
qui est proposée est donc essentiellement provisoire.
M . Richald. Quelle sera la position des employés de 2 ' classe,
des contrôleurs, des inspecteurs, du comptable, du magasinier
L

— 207

-

point de vue de ta pension? Ce sont des employés qui sont
m fonctions depuis quatre, cinq, même huit ans; ils n'ont pas
participé à la caisse des pensions et, par conséquent, n'ont pas été
considérés comme employés de la V i l l e ; pour des motifs que je
ne veux pas apprécier, ils n'ont pas reçu de nomination officielle;
ils pouvaient être révoqués du jour au lendemain. Je demande si
leur nomination définitive ne doit dater que du 1 janvier ou
bien s'il ne serait pas équitable de tenir compte des services qu'ils
ont rendus antérieurement.
M. Beyaert. Ce sont des employés temporaires.
M. Richald. Pardon! ce sont de véritables employés jouissant de 2,000 et même de 2,400 francs de traitement. Je vous
signalerai un inspecteur qui est au service de la Ville depuis
50 ans; il peut, du jour au lendemain, se trouver dans l'impossibilité de travailler. Pouvons-nous renvoyer cet homme sans l u i
donner une pension ?
J'appelle l'attention toute particulière du Conseil sur la position
de cet employé très méritant.
M. Walravens, faisant fondions cTEchevin. Toutes ces questions seront examinées lorsque la Commission de la voirie p r é sentera son rapport au Conseil. Ce sera alors le vrai moment de
s'occuper de ce point.
M. Beyaert. Il est bien entendu que l'organisation que nous
allons voler n'augmente pas le personnel ?
M. Walravens, faisant fonctions d Echevin. Non, on ne votera
d'organisation nouvelle qu'à la suite du rapport de la Commission
de la voirie.
M. Bichald. Je ferai encore remarquer que la plupart des
employés du service de la voirie n'étaient pas considérés comme
employés de la Ville. Ils étaient placés sous les ordres immédiats
du directeur et dépendaient absolument de lui ; il n'a jamais voulu
les faire agréer par la Ville.
Pas un seul des employés de la régie n'a participé à la caisse des
pensions, pas plus le comptable que les autres employés.
M. l'Echevin Delecosse. Ils étaient considérés comme employés temporaires.
Pour ce qui concerne l'employé dont a parlé M . Richald et qui
compte 50 années de services, je ferai remarquer que nous avons au
budget un article libellé comme suit : Secours à d'anciens employés.
Si l'inspecteur dont i l s'agit se trouvait dans le cas auquel i l a
été lait allusion, nous pourrions prélever les fonds nécessaires sur
cet article du budget pour lui venir en aide.
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas le moment d'examiner
ce point.
;1U

er

1

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La Commission
consultative se prononcera sur toutes ces questions.

—

2G8

—

M . Richald. En ce qui concerne l'Abattoir, il est bien entendu
que le chef de service n'est pas le chef des experts-inspecteurs?
M. l'Echevin-Président. Il n'y a plus de chef de service.
M . Richald. On assimile le chef de service à un employé de
I classe. Or, l'art. 15 du règlement de l'Abattoir dit ceci :
rf

« Le chef de service est chargé, avec les préposés et sous les
ordres de l'inspecteur en chef, du maintien de l'ordre et de ln propreté dans l'établissement ; il prévient ou constate les bris et dégâts
et veille à l'accomplissement des précautions prescrites pour prévenir les incendies. »
Telles sont, Messieurs, les fonctions du chef de service.
L'expert de service, lui, remplace l'inspecteur en chef ; il le supplée dans la direction de l'établissement.
Le chef de service est donc tout simplement un préposé, le chef
des préposés si l'on veut, tandis que l'expert est un véritable fonctionnaire, et cependant le premier est assimilé aux employés de
l classe et le second aux employés de 2e classe.
r e

La classification aura ce singulier résultat que le surveillant qui
accompagne l'expert dans sa tournée d'inspection, qui porte les clefs
des échaudoirs, qui appose l'estampille, sera hiérarchiquement le
supérieur de celui dont il reçoit les ordres.
M. Pilloy. J'ai déjà présenté cette observation en Section et il
y a été fait droit. En effet, dans le nouveau projet, le titre de chef
de service n'existe plus et a été remplacé par celui d'employé de
première classe. Il y a de plus cinq experts inspecteurs.
Ils remplaceront le directeur dans toutes ses attributions lorsque
celui-ci sera absent et tous les autres fonctionnaires seront sous
leur surveillance.
M . Richald. Il est donc entendu que les inspecteurs ont un
service à part et que l'employé de première classe n'est pas le chef
des experts.
Je suis bien obligé de reparler du théâtre de la Monnaie. Dans
le cahier des charges, il n'est pas question du conservateur des
archives. C'est un tort.

M. l'Echevin-Président. Non, mais il est dit que les directeurs sont responsables des décors, partitions, etc. C'est donc sous
leur responsabilité qu'ils retirent les partitions des archives de
la Ville.
M . Richald L'art. 8 du cahier des charges dit encore ceci :
a La nomination du machiniste en chef devra être agréée par le
Collège. »
Ainsi le machiniste doit être reconnu, et le bibliothécaire, qui
peut disposer de nos archives, est le premier employé venu !
C'est donc sur le reçu du bibliothécaire que l'archiviste de la
Ville délivre les partitions.

— 2G9 —
Ce bibliothécaire n'est pas agréé par la Ville. Il y a là une anomalie qu'il faudra corriger.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous tiendrons note de l'observation en vue de la rédaction du prochain cahier des charges.
M. Richald. Je pense que le Conseil reconnaîtra unanimement
que mon observation est fondée et qu'il y aura lieu de modifier
la situation à l'expiration du contrat en cours.
M. Dustin. Je voudrais savoir à ce propos si la b i b l i o t h è q u e du
th-'âtre de la Monnaie, qui doit contenir des ouvrages très rares, est
suffisamment protégée contre les risques d'incendie.
M. Wairavens, faisant fonctions d'Echevin. Cette b i b l i o t h è q u e
se trouve ici, à l'Hôtel de Ville.
M. Vauthier. Sauf les partitions du répertoire courant.
M. Dustin. Cela fait que nos concitoyens peuvent prendre connaissance des ouvrages anciens et nouveaux. Je suis d'autant plus
satisfait do mon observation qu'elle a permis de donner un renseignement utile.
La bibliothèque dont il s'agit ne reçoit, j'en suis certain, que de
rares visiteurs. Et cependant il est de l'intérêt du public qu'elle
soit visitée le plus souvent possible.

M. FEciie vin-Président. Elle est
— L'art. I

er

à la disposition du public.

est a d o p t é .

•— Les art. 2, 3 et 4 sont adoptés sans discussion.
Article 5.

M. Wairavens, faisant fonctions d'Echevin. Je demanderai à
compléter le règlement par l'addition des dispositions suivantes :
Ajouter à l'art. 5 :
« Toute nomination ou promotion donne droit au minimum du
traitement.
» Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement
que tons les deux ans. Chaque augmentation accordée par le
Collège ne pourra dépasser soit trois cents francs, soit le quart
de la différence entre le minimum et le maximum du traitement
toutes les fois que ce quart dépassera trois cents francs.
» Art. 9. 11 leur est également interdit d'accepter soit les fonctions de conseiller, secrétaire ou receveur d'autres communes, soit
les fonctions d'administrateur d'une société industrielle, commerciale ou financière, soit l'emploi de directeur d'un établissement
commercial ou industriel.
» Article final :
:

» Le présent arrêté organique sera notifié au receveur communal
pour son information et direction. »
Je tiens à développer, en peu de mots, les raisons pour
lesquelles je fais celte proposition. Nous avons vu à diverses

— 270 reprises que l ' o n augmentait dans une p r o p o r t i o n trop considérable les traitements de certains fonctionnaires, tandis que d'autres
traitements restaient longtemps fixes au m ê m e taux. C'est ainsi que
certains traitements ont é l é p o r t é s d ' u n seul trait de plume de
0 , 0 0 0 à 8 , 0 0 0 francs, soit une augmentation de 2 , 0 0 0 francs. Or,
dans la p r o p o s i t i o n que j e f o r m u l e , toute augmentation ne pourra
d é p a s s e r le q u a r t de la somme formant la différence entre le minim u m et le m a x i m u m et cette augmentation ne p o u r r a êtr e accordée
par le Collège que tous les deux ans.
Cependant le Collège p o u r r a toujours, l o r s q u ' i l le croira utile,
demander des exceptions. M a i s , d u m o i n s , ce ne sera que l'except i o n , et le Conseil sera ainsi toujours p r é v e n u d u fait. Telle est la
p o r t é e de l'amendement q u e j e p r é s e n t e , d u reste, en mon nom
personnel.

M. l'Echevin de L'Eau.

L e Conseil p o u r r a toujours déroger à

cette d i s p o s i t i o n .
M . Richald. L a p r o p o s i t i o n q u i vient de nous ê t r e faite, rentre
dans le cadre des propositions que j ' a i c o m m u n i q u é e s au Collège
il y a quelques j o u r s . I l avait é t é d é c i d é que l'on ne discuterait pas
ces questions a u j o u r d ' h u i . Je ne me suis donc pas muni de mes
notes.
Je demande formellement qu'on remette la suite de la discussion
à une prochaine s é a n c e .
M. P i l l o y . Je me rallie e n t i è r e m e n t à cette proposition.
M . R i c h a l d . Je d é p o s e r a i mes propositions dans quelques jours,
et j e demande que la suite de la discussion soit remise.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. M o n amendement
me p a r a î t utile et je c r o i s q u ' i l trouve i c i sa v é r i t a b l e place.

M. Godefroy. Nous p o u r r i o n s nous a r r ê t e r i c i .
TEchevin-Président. I l serait urgent d'aller au

M.

delà.

M. Pilloy. J e demande a u Conseil de p o u v o i r l u i parler encore
un instant de l ' A b a t t o i r . I l y a actuellement à cet établissement
vingt et u n f o n c t i o n n a i r e s ; i l y en a u r a vingt-deux d'après le
projet. P o u r q u o i cet e m p l o y é en p l u s . Y a-t-il nécessité de créer
ce nouvel e m p l o i ?
M. Yseux. Je me joins à M . R i c h a l d p o u r demander que la
discussion s ' a r r ê t e i c i .
M . Doucet. N e p o u r r i o n s - n o u s pas voter les traitements ?

M. Richald. Parfaitement.
M. Weber. E n r é s e r v a n t p o u r

le c o m i t é secret les questions de

personne.

M. l'Echevin-Président.
ver les articles 5, 0 , 7 et 8.
— Adhésion.

E v i d e m m e n t . Nous pourrions réser-

— 271 —
Nous abordons l'examen du tableau des traitements.

M. Depaire. Je voudrais faire des observations qui se rattachent
à des questions de personne. Où trouverai-je l'occasion de les
présenter ?
M. l'Echevin-Président. En comité secret, nous examinerons
les traitements appliqués à des personnes d é t e r m i n é e s .

M. Walravens, faisant fonctions iVEchcvin. Il est bien entendu que ceux qui ont des droits acquis conserveront leur
position.

M. Veldekens. Ici se place ma proposition d'assimiler les
inspecteurs de I" classe aux chefs de bureau et ceux de 2° classe
aux sous-chefs, comme dans la précédente organisation.
M . Beyaerfc. La Section des travaux publics avait m ê m e adopté
la proposition de porter le maximum du traitement à 3,600 francs.

M. l'Echevin de L'Eau. Vous avez d e m a n d é le chiffre de
4,000 francs comme maximum.
M. Vauthier. On a proposé un maximum de 4,500 francs.
M. Beyaert. Le chiffre adopté est celui de 5,600 francs. Vous
ne serez pas embarrassés de trouver des inspecteurs à ce prix.
Il ne s'agit pas d'avoir des ingénieurs ; un chef ouvrier qui a un
peu d'instruction peut être un excellent inspecteur de b â t i s s e s .
Il y a un certain i n c o n v é n i e n t à attribuer à ces fonctions
d'inspecteur un chiffre aussi élevé que celui de 4,000 francs.
Le maximum de traitement des i n g é n i e u r s et de l'architecte de la
Ville est de 8,000 francs. Il me semble que l'écart ne serait pas
assez grand entre ce chiffre et celui du traitement des inspecteurs.

M. l'Echevin-Président. Les inspecteurs ont actuellement un
maximum de 4,500 francs. On a pensé que la réduction était trop
considérable.

M. Veldekens. Mais le règlement actuel assimile les inspecteurs
aux chefs de bureau. Je ne sais pourquoi l'on voudrait changer
cela.
M. Dustin. L'observation que je voudrais présenter se rattache
à celle que j'ai faite tout à l'heure. Je vois que les inspecteurs de
la bâtisse, de la voirie, des eaux, du gaz, etc., sont tous sur le
même pied. Or, il me paraît évident qu'un inspecteur de la bâtisse
doit avoir plus de connaissances qu'un inspecteur des eaux, par
exemple. Les inspecteurs de la bâtisse s'occupent de tout ce qui concerne le bâtiment, tandis que les inspecteurs des eaux et du g»z
ne doivent pas avoir des connaissances aussi é t e n d u e s .
Je ne demande pas que l'on réduise actuellement les traitements
des titulaires en fonctions, mais je ferai remarquer qu'il n'y a pas
lieu, pour l'avenir, d'accorder à tous les inspecteurs indifféremment
le même traitement et le m ê m e grade.

M. Yseux. Je ne partage pas la manière de voir de M. Dustin.
Je ne comprends pas qu'il faille faire aux inspecteurs des bâtisses
une situation plus favorable qu'aux inspecteurs des autres services
du gaz, par exemple.
M. Beyaert. Je propose de réduire le maximum du traitement
des inspecteurs à 5,600 francs. On trouvera toujours d'aussi
bons employés h 5,600 francs qu'à 4,000.
M. Veldekens. M. Beyaert vient de nous dire qu'un bon maçon
peut remplir les fonctions d'inspecteur. Les inspecteurs que nous
avons actuellement sont des hommes pratiques et ont des connaissances techniques suffisantes pour faire d'excellents architectes.
On aurait tort de les confondre avec des maçons ou des maîtresouvriers. Je crains bien, si vous diminuez les traitements, que
vous ne trouviez plus de fonctionnaires aussi capables; ils pourront facilement se placer ailleurs à des conditions plus avantageuses.
M . Beyaert. Il n'est pas entré dans ma pensée de faire une
assimilation quelconque ou une personnalité. Nous examinons une
question de principe. Je reconnais qu'il y a actuellement comme
inspecteurs à l'Administration centrale des hommes très capables
que j'estime et dont j'apprécie le savoir tout autant que M. Veldekens. Mais ce ne sont peut-être pas des employés comme ceux-là que
nous devrions avoir. Je dis, du reste, que pour les fondions dont
il s'agit un traitement de 5,600 francs suffit. Prouvez-moi que
j'ai tort.
Remarquez que je n'entame pas le personnel en fonctions, que
je ne veux pas réduire les traitements du personnel existant. C'est
un chiffre sacré que nous devons respecter. Mais, je le répète, nous
examinons une question de principe. Un traitement de 5,600 francs
suffit-il pour trouver un inspecteur capable de bien faire sa
besogne?

M. Veldekens. Vous ne voulez plus que vos inspecteurs
travaillent en dehors des heures de bureau pour le compte des
particuliers. Dans ces conditions, trouverez-vous des inspecteurs
capables moyennant 5,600 francs? Telle est la question.
M. Beyaert. L'Etat trouve même des capitaines à moins que
cela.
M. Dustin. Je renonce à la parole.
— La proposition de M. Beyaert (réduction à 5,600 francs du
traitement des inspecteurs) est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf MM. Pilloy,
Richald et Vtddekens, qui ont voté contre.

M- Richald. Il est bien entendu que nous donnons un effet
rétroactif, à partir du 1 janvier, non seulement pour les traitements , mais aussi pour la participation à la caisse des pensions?
er

M . l'EcliSvin-Président. Cela est bien entendu.

275 —
Comme l'heure est avancée, je propose air Conseil de s'occuper
dos objets urgents qui figurent à son ordre du jour.
_

Adhésion.

M l'Echevin-Président. En c o n f o r m i t é de l'art. 94 de la loi du
50 mars 1856, j'ai l'honneur de soumettre à vôtre approbation les
arrêtés ci-après, que j'ai pris d'urgence :
1° A l'occasion du carnaval et du cours de voitures, le mardi
| « mars ;
2o A l'occasion du carnaval et du cours de voitures, le dimanche
G mars.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

M. l'Echevin de L'Eau. M . Delecosse, qui a d û se rendre à la
Chambre des notaires, pour des ventes de terrains de la Ville, m'a
prié de le remplacer pour lire les rapports suivants :
M. le Gouverneur transmet la liste des é t a b l i s s e m e n t s riverains
de la Senne soumis en 1881 à l'inspection de M . le Commissaire
surveillant.
La taxe établie par la Ville pour couvrir sa quote-part dans le
traitement de M . le Commissaire surveillant en 1880, a suscité
plusieurs réclamations de la part des industriels signalés par
celui-ci. Les uns disaient que leur usine n'était plus riveraine de
la Senne, les autres qu'elle n'était plus sujette à l'inspection.
D'après des renseignements fournis par la police, les sieurs
Frenet, corroycur, boulevard de l'Abattoir, 30; Everaerts, fabricant de papiers peints, place Joseph Lebeau, 7, et Devroye, corroyeur, rue de la P o u d r i è r e , 58, portés dans la liste de l'année
dernière, ne semblaient plus en situation d'être i m p o s é s .
Cependant l'Autorité provinciale maintient les é t a b l i s s e m e n t s
de ces personnes sur la liste des usines soumises à l'inspection.
L'Ingénieur du service de la Senne el des égouts a d é c l a r é qu'il
est impossible de contrôler en connaissance de cause l'exactitude de
la liste dressée par le Commissaire surveillant.
Force est donc de c o n s i d é r e r cette liste comme bonne, sauf à
demander que les é t a b l i s s e m e n t s qui s'y trouvent p o r t é s soient
régulièrement s u r v e i l l é s , de m a n i è r e à justifier l'application de la
taxe communale.
Les établissements à inspecter en 1881 par M . le Commissaire
surveillant sont donc les suivants :
1° Berlaimont, teinturier de crins, rue des Fabriques, 12;
2

Q

Declou, teinturier, rue de la Gendarmerie;

— 274 —
">" Guignes el Kceleveld, rue Granvelle, 57;
4° Polack (Loewenstein), rue Locquenghien, 31 ;
5" Collar!, teinturier, rue du Canon, 15;
G Devroye-Vandercruycen, corroyeur, rue de la Poudrière, 58;
7° Everaerls (Cels), place Joseph Lebeau, 7;
8° Frenet, corroyeur, boulevard de l'Abattoir, 50;
t> Abattoir de Bruxelles;
10° Schelfhout, fabricant de papiers peints, rue Haute, 54;
11° Lebermuth et C ' , tanneurs, rue des Tanneurs, 56;
12° Houdin-Delrue, tanneur, rue des Brigitlines, 17.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver la liste ainsi
dressée, en émettant le vœu que l'inspection se fasse régulièrement, afin de pouvoir exiger la taxe dont l'arrêté royal du 26 février 1880 a autorisé la pcrceplion.
0

e

Le sieur Dutoict, rue des Ursulines, 26A, acquéreur des lots
n°* 47E et 49E, rues Saint-Jean-Népomucène et du Pélican, demande
la cession de gré à gré d'une bande de terrain ayant 50 centimètres
de façade à celte dernière rue et contenant en superficie 7 mètres
95 décimètres carrés. Il offre 80 francs le mètre, soit 656 francs,
payables comptant.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir la demande de
M . Dutoict et de transmettre les pièces à l'approbation de la Deputation permanente.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil approuve les rôles ci-après :
1° Le Rôle supplétif litt. C de l'imposition communale sur le
débit de boissons alcooliques et de tabac, exercice 1880, formé
pour les onze sections de la ville ;
2° Le rôle supplétif litt. C de l'impôt communal de 6-50 p. c.
sur le revenu cadastral, exercice 1880, formé pour les 11 sections;
3° Le rôle supplétif litt. C de la taxe sur les voilures, exercice
1880, formé pour les 4 , 6 , 9 , 10 et 11 sections ;
4° Le rôle litt. A de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant ;
5° Le rôle supplétif litt. B de la taxe sur les agents de change,
exercice 1880, formé pour la 8" section ;
6° Le rôle supplétif litt. E des centimes additionnels au droit de
patente, exercice 1880, formé pour les H sections.
e

e

e

e

e

— 275 —

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Dans sa séance du 10 février dernier, la Section des travaux
publics, saisie du rapport inséré au Bulletin communal, page 43,
concernant l'exhaussement du pavement des souterrains du nouveau marché Sainl-Géry, a émis l'avis qu'il convient d'exhausser
ce pavement de 0 I8 au-dessus du niveau prévu* dans le projet
approuvé par le Conseil, de manière à le porter à la cote 15 80,
inférieure de 0 20 seulement à la cote du point le plus bas du
pavement des souterrains des Halles centrales. Cet exhaussement
de 0 18 conserve aux caves du nouveau marché une hauteur sous
plafond de 2 22 et il suffit pour éviter l'inondation, sauf dans des
circonstances tout à fait extraordinaires qui ne sont pas à prévoir
et qui même ne se présenteront peut-être jamais.
,n

m

m

m

m

Pour plus de sécurité, on pourra, en outre, munir les égouts du
marché, à chacun des deux points où ils sortent du sol, d'un
appareil de fermeture permettant, au cas où une crue tout à fait
exceptionnelle dépasserait la cote 15 80, d'intercepter le reflux de
l'eau des égouts publics dans le souterrain du marché.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec
la Section des travaux publics, de vous prier de ratifier la modification proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
m

L'ordre du jour appelle la discussion des projets d é r è g l e m e n t
de la Commission spéciale du service des eaux et du service du
nettoyage de la voirie.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Dans votre séance
du 8 novembre dernier, vous avez institué deux Commissions,
l'une adjointe au service des eaux, l'autre au service du nettoyage
de la voirie.
Ces Commissions ont déjà tenu respectivement plusieurs séances,
sans que leurs attributions aient été nettement définies.
C'est à l'effet de combler cette lacune que nous avons l'honneur
de soumettre à votre approbation les projets de règlement suivants :
Service des eaux.
I.

—

COMPOSITION

D E L A COMMISSION.

Article 1 . Il est institué une Commission spéciale consultative
des eaux.
er

Art. 2. Cette Commission est composée de l'Echevin des travaux
publics, président, et de quatre membres choisis par le Conseil
communal dans le sein de cette assemblée.

— 276 —
Les membres sonl nommés pour six ans et renouvelés par moitié
tous les trois ans, dans l'ordre indiqué par la voie du tirage au
sort.
Ils sont rééligibles.
Leurs fonctions sont gratuites.
Art. 3 . La Commission choisit dans son sein un vice-président.
Art. 4. Le chef de la division des travaux publics remplit les
fonctions de secrétaire. Il tient le registre des procès-vérbaux.
II.

—

RÉUNIONS.

Art. 5. La Commission se réunit au moins une fois par mois.
Elle peut êlre convoquée plus souvent par le président ou par le
Collège échevinal.
Art. G. Elle délibère valablement lorsque trois de ses membres
sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
III.

—

ATTRIBUTIONS.

Art. 7. La Commission émet son avis sur toutes les questions
relatives au service des eaux.
Art. 8. Elle propose au Collège toutes les améliorations et modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différentes parties du
service.
Art. 9. Elle inspecte les ouvrages d'art, les usines, ateliers et
travaux, et délègue à cet effet chacun de ses membres, à tour de
rôle, pendant trois mois.
Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expiration
de son terme de surveillance.
IV.

—

DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Art. 10. Le chef du service des eaux assiste aux séances chaque
fois qu'il y est invité.
Art. 1 1 . Avant le 1 août de chaque année, le chef du service
des eaux adresse à la Commission les renseignements et observations concernant son service.
La Commission réunit ces divers éléments, y joint ses propres
observations et propositions et en fait l'objet d'un rapport, qui est
adressé à l'Administration communale avant la présentation du
projet de budget.
e r

—

277 —

Service du nettoyage de la voirie.
I.

—

COMPOSITION

DE LA COMMISSION.

Article I . Il est institué pour le service du nettoyage de la
voirie une Commission spéciale consultative.
er

Art. 2. Cette Commission est c o m p o s é e de l'Echevin des travaux
publics, président, et de quatre membres choisis par le Conseil
communal dans le sein de celte a s s e m b l é e .
Les membres sont n o m m é s pour six ans et renouvelés par m o i t i é
lous les trois ans, dans l'ordre indiqué par la voie du tirage au
sort, ils sont rééligibles.
Leurs fondions sont gratuites.
Art. o. La Commission choisit dans son sein un v i c e - p r é s i d e n t .
Art. 4. Le chef de la division des travaux publics remplit les
fonctions de secrétaire. Il tient le registre des p r o c è s - v e r b a u x .
II. —

RÉUNIONS.

Art. o. La Commission se réunit au moins une fois par mois.
Elle peut être convoquée plus souvent par le président ou par le
Collège échevinal.
Art. C). Elle délibère valablement lorsque trois de ses membres
sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
111.

—

ATTRIBUTIONS.

Art. 7. La Commision émet son avis sur toutes les questions
relatives au service du nettoyage de la voirie.
Art. 8. Elle propose au Collège toutes les améliorations et modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différentes parties
du service.
Elle examine notamment les conditions des demandes et d'achat
de matériel, de matériaux, de chevaux et de fourrages, ainsi que les
projets de travaux, de quelque nature qu'ils soient.
Art. 9. Elle surveille toutes les branches du service et d é l è g u e
à cet effet, à chacun de ses membres, à tour de rôle, la mission
d'en suivre, pendant un mois, toutes les opérations.
Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expiration
de son terme de surveillance.
IV.

—

DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Art. 10. La Commission peut appeler à ses séances le directeur,
lequel assiste, dans ce cas, aux réunions avec voix consultative.
Art. 11. Avant le 1 août de chaque année, le directeur adresse
a la Commission les renseignements et les observations concernant
le service.
er

La C o m m i s s i o n joint à ces c l é m e n t s ses propres observations et
propositions e l en fait l'objet d ' u n rapport q u i est adressé à
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e avant l a p r é s e n t a t i o n d u projet de
budget.
M . Richald. Je demande la remise à une prochaine séance,
ayant, comme je l ' a i d i t , des propositions à d é p o s e r .
M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Vous avez reçu
les projets de r è g l e m e n t . Ils sont s o u m i s à votre approbation.
— Les projets de r è g l e m e n t sont a d o p t é s .

M . A l l a r d donne lecture d u r a p p o r t suivant, au nom de la
C o m m i s s i o n de la v o i r i e :
L a C o m m i s s i o n d u service d u nettoyage de la voirie a examiné
l'affaire S é n é c h a l , que vous l u i avez r e n v o y é e par décision du
14 f é v r i e r d e r n i e r .
A l ' u n a n i m i t é , elle a conclu à l'adoption des conclusions du
rapport q u i vous a é t é s o u m i s , c ' e s t - à - d i r e a u rachat de deux des
harnais fournis p o u r les chevaux d u d i r e c t e u r et de trois harnais
de l u x e à un cheval p o u r les poneys.
I l est entendu que M. S é n é c h a l devra les c é d e r à un prix raisonnable, mais qu'au p r é a l a b l e i l aura e n l e v é d u magasin de la ferme
tous les autres h a r n a i s .
Nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous proposer de ratifier
l'avis é m i s par la C o m m i s s i o n s p é c i a l e d u service d u nettoyage do la
voirie.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin-Président

donne lecture d u projet d'ordonnance

ci-après :
C o n s i d é r a n t que le d é b i t des œ u f s frais et des œ u f s connus dans
le commerce sous l a d é n o m i n a t i o n d'œufs conservés se fait, sans
d i s t i n c t i o n , au m ê m e endroit dans les m a r c h é s de la v i l l e ; qu'il en
r é s u l t e des i n c o n v é n i e n t s tant p o u r les acheteurs que pour les
marchands et que l'état des choses existant donne l i e u à des fraudes
et abus auxquels i l est n é c e s s a i r e d'obvier ;
V u l'ordonnance g é n é r a l e d u 8 d é c e m b r e
des m a r c h é s ;

1 8 7 3 , sur la police

V u l'art. 3 , n° 4 , titre N I , de l a l o i d u 1 6 - 2 4 a o û t
l'art. 78 de la l o i d u 5 0 mars 1 8 5 6 ,

1790 et

Ordonne :
A r t . 1 Les marchands d ' œ u f s c o n s e r v é s q u i voudront s'installer
dans les halles e l m a r c h é s seront tenus d'occuper la place q u i leur
er

sera assignée par l'Administration communale; ils devront surmonter leur étalage et leur échoppe d'un écrit eau portant en caractères apparents les mots : œufs conserves.
Ait. 2. Tes contraventions à l'art. 1 seront punies des peines
prévues par l'ordonnance du 8 décembre 187ô.
Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal
et voté à l'unanimité des membres présents.
rr

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je propose le
renvoi à la Section des finances du rapport relatif à la proposition
de la commune de Saint-Gilles, au sujet d'un terrain de la Ville
situé en celte commune.
— Adhésion.
M. l'Echevin-Président dépose le rapport relatif à l'emplacement à donner au marché au poisson (1).
M. Dustin. Je demande qu'il nous soit distribué un plan des
divers projets de construction.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. La question se
résume ainsi : quand la Ville a loué le Grand-Hôtel, elle a stipulé
i|u'avant le 1 juin 1882 la poissonnerie serait déplacée. Nous
n'avons donc plus de temps à perdre. Le Collège vous demande
aujourd'hui de faire choix d'un emplacement ; i l vous propose
d'établir le marché au poisson au bout du canal. Vous verrez dans
le rapport qui vous sera envoyé qu'il est parlé aussi d'autres emplacements. Dans ces conditions, i l est parfaitement inutile de faire
aulographier des plans pour tous les emplacements étudiés.
M. Weber. Si tous les emplacements peuvent convenir aux
divers plans, vous avez raison ; mais s'il n'en est pas ainsi, vous
devez connaître les plans pour faire choix d'un emplacement.
M. Pilloy. Je désire que l'on joigne au rapport les procèsverbaux de la Commission d'hygiène, qui a été consultée par le
Collège.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Ces documents
sont excessivement longs; ils concluent en faveur du projet présenté par le Collège. Je pense donc qu'il suffira de les déposer au
Secrétariat; imprimés, ils formeraient une véritable brochure.
M. Vauthier. J'ai eu l'occasion de voir ces rapports; ils ne
s'occupent pas de l'emplacement, ils examinent les projets en euxmêmes ; ils disent que le projet qui leur a été présenté pour la
construction d'un marché au poisson sur l'emplacement de la rue
du Contrôleur est contraire à tous les principes de l'hygiène;
fjuanl au projet pour la construction du marché sur le bassin des
Marchands, ils sont d'avis, au contraire, que, moyennant quelques
er

(0 Voir, page294, le rapport.

—

280

—

légères modifications, il réunira toutes les conditions d'hygiène
voulues. Mais, je le répèle, les rapports ne touchent pas à remplacement en lui-même; la Commission n'avait pas à s'en occuper.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quand le Conseil aura déterminé
l'emplacement, le Collège fera élaborer les plans.
M . P i l l o y . La Commission d'hygiène a-l-elle donné son opinion
au sujet du deuxième projet?
M . A l l a r d . Je considère, pour ma part, comme excessivement
dangereux de scinder l'élude de cette importante affaire et je dirai
immédiatement qu'à mon sens la question de l'emplacement n'est
que secondaire. En effet, si nous ne nous trouvions qu'en présence
d'une question de ce genre, nous devrions laisser le marché là
où il est aujourd'hui. Vous ne trouverez pas un emplacement
meilleur au point de vue des commodités du public.
Cela est si vrai qu'on parle de ne déplacer le marché que de
quelques mètres seulement.
Mais la question importante à examiner est celle qui se rapporte
aux conditions indispensables d'une bonne installation du marché
au poisson, c'est-à-dire comment il doit être établi notamment pour
empêcher l'infection qu'il répand autour de lui.
Y a-t-il vice d'organisation, de construction, système défectueux?
Voilà ce qu'il faut examiner.
M . l'Echevin-Président. Cela sera examiné après.
M . Allard. Pourquoi le marché répand-il l'infection dans le
voisinage? Comment pourrait-on remédier à ce grand inconvénient ? Voilà pour moi la question capitale et primordiale à étudier.
Je vais vous citer un exemple.
Est-il vrai, — je n'en sais rien, mais c'est une question grave
qui se pose devant nous, — est-il vrai ou pas qu'il est impossible
d'avoir un marché au poisson établi dans de bonnes conditions de
salubrité, à moins d'avoir un courant d'eau pour enlever les
détritus?
Si cela est reconnu comme indispensable, le choix de l'emplacement sera subordonné à l'existence du courant d'eau.
M . Vauthier. Nous sommes obligés par contrat de déplacer
le marché au poisson. Nous parviendrions à détruire les inconvénients du marché actuel que nous ne serions pas moins tenus à
le déplacer et cela sous peine de dommages et intérêts.
Il faut donc que nous nous décidions dans tous les cas à le transporter ailleurs. Où faut-il le mettre? C'est là la question.
M. Allard nous dit qu'il faut examiner les conditions nécessaires
à tout marché au poisson; ces conditions seront naturellement débattues avant d'arrêter le choix de l'emplacement.
M. Allard pourra, par exemple, soutenir, si tel est son avis, qu'il

est nécessaire d'avoir un courant d'eau et que, par conséquent, tel
emplacement vaut mieux que tel autre, mais cela est absolument
indépendant des plans de construction.
Quand le Conseil aura déterminé l'emplacement, il pourra, sur
eel emplacement, faire construire le bâtiment qu'il voudra.
Je suis préoccupé de cette idée que si l'on tarde à résoudre la
question, on s'expose à payer des dommages et intérêts considérables que le propriétaire du Grand-Hôtel ne se fera certes pas
faute de réclamer à la ville de Bruxelles.
M. Pigeolet. La discussion actuelle pourrait, je crois, se
borner à ce qui vient d'être dit. Il faut d'abord trouver un emplacement.
La Commission, médicale a déjà été saisie de cette question et
elle s'est mise d'accord au sujet des constructions qu'il conviendrait
d'ériger si le bassin voisin de l'église Sainte-Catherine était choisi.
Si l'on se décide pour un autre endroit, il est inutile, me
semble-t-il, de faire des plans avant d'avoir résolu cette question.
Dès à présent, on sait quelles sont les dispositions générales que
doit avoir le marché au poisson, quel que soit le lieu de son
érection, mais encore faudrait-il qu'elles subissent les modifications
d'après le point désigné et selon son orientation.
Quelle que soit la place o ù on l'établira, il faudra un égout
aboutissant au grand collecteur et des dispositions spéciales pour
le lavage par l'eau de la ville et l'enlèvement des détritus.
Ces questions doivent être résolues ultérieurement.
La première qui se présente est celle de l'emplacement; si le
Collège a différents projets à nous soumettre à cet égard, ii doit
commencer par nous les faire connaître.
Les autres questions, je le répète, ne pourront être disculées
qu'ultérieurement, après le choix de l'emplacement.
M. Allard. L'honorable M. Vauthier a l'air de dire que je
cherche à relarder la solution de cette question. Rien n'est plus
loin de ma pensée. Je regrette, au contraire, vivement, que l'Administration dont il a fait partie, ait attendu un an pour résoudre cette
question. Mais ce n'est pas une raison pour que nous réglions à la
hâte une affaire de cette importance.
Je'demande à l'étudier d'une façon très approfondie et ce n'est
pas un laps de temps de huit ou quinze jours qui suffit pour cela.
Si l'on avait lé moyen d'assainir le marché actuel et de faire
disparaître les inconvénients dont le propriétaire du Grand-Hôtel
se plaint à juste tilre, je ne sais pas pourquoi on exigerait le
déplacement, du marché. Je dis cela pour répondre à M . Vaulhier.
M. Pigeolet m'a opposé une objection qui a son importance,
mais il s'agit de savoir avant tout quelles sont les conditions
essentielles de l'installation d'un marché au poisson.

— 282 —
On parle de recourir à l'eau de Ja Ville pour assainir le marcile';
il faudra donc une quantité d'eau colossale. Or, je crois que nous
sommes tous d'avis qu'il n'y a pas même assez d'eau à Bruxelles
actuellement.
Pourra-t-on, dans les temps de grande chaleur, alors que le
volume d'eau diminue, employer encore la quantité d'eau nécessaire au service du marché au poisson?
Ne peut-on trouver d'autre emplacement? Ne pourrait-on, par
exemple, se servir des eaux de la Senne, qu'on détournerait et
qu'on pourrait retenir et lancer, à un moment donné, dans les
réceptacles du marché au poisson?
•le me suis préoccupé de celle question et je suis allé visiter
moi-même le terrain de l'ancienne usine Saint-Roch. Ce terrain
est situé à l'extrémité de la ville, dans un quartier qui offrirait
beaucoup d'avantages.
M . l'Echevin-Président. Je ferai remarquer que c'est la
position de la question seule qui doit être examinée; nous n'avons
pas à discuter en ce moment la question elle-même.
M. Vauthier. Je désire demander un renseignement. Je ne sais
si le rapport qui vient d'être déposé est le même que celui qui a
été adressé au Conseil.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le rapport a été
modifié.
M . Vauthier. Le Collège a fait étudier l'emplacement situé
entre l'église Sainte-Catherine et la rue de la Vierge-Noire, abstraction faite du projet qui a élé condamné au point de vue de l'hygiène.
Si le Collège n'a pas choisi cet emplacement, c'est, je suppose, à
cause de l'élévation de la dépense ; i l serait bon que les chiffres
nous fussent donnés.
M . l'Echevin-Président. Ils sont dans le nouveau rapport.
M. Depaire. L'honorable M . Allard nous demandait si l'on avait
étudié les dispositions indispensables à l'installation d'un bon
marché au poisson. Je dois répondre : non, il n'a pas été fait d'étude
spéciale sur ce point, et je crois, pour ma part, que c'est une lacune.
Il m'eût paru logique que l'Administration communale envoyât un
employé dans tous les grands centres pour étudier l'organisation
des marchés au poisson. Tout ce que nous savons, c'est que si le
marché au poisson est une cause d'infection, ce n'est pas à cause
de la vente du poisson, c'est à cause des opérations accessoires qui
s'y pratiquent.
Je crois que si l'on trouvait en dehors de Bruxelles un emplacement où arriverait le poisson el où i l subirait ies manipulations nécessaires avant d'être livrèa la consommai ion, nous éviterions tous
les inconvénients, nous pourrions supprimer celte accumulation
de poisson dont on se plaint.
Il y aurait donc à établir en dehors de l'agglomération un local

—

283 —

OÙ le poisson subirait les manipulations et d'où i l serait expédié
an\ différents marchés.
Ce serait là un moyen de faire disparaître L'infection, car, je le
répète, ce sont les manipulations accessoires qui causent cetle
infection.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Si le système de
M. Depaire devait être mis en pratique, i l aboutirait à la suppression de la minque au poisson. En effet, si le poisson devait arriver
à l'extrémité de la ville, par exemple à la gare de l'Allée-Verte,
personne ne se donnerait la peine d'aller si loin pour faire ses
ai liais, et la vente à la criée n'existerait plus.
M. Depaire. Et à Paris?
M- Walravens, faisant fonctions d'Echevin. On vend aux
halles de Paris le poisson tel qu'il arrive de la marée. Je ne veux
pas m'étendre davantage sur ce point. Je ferai seulement une
observation. La criée se fait vers huit heures du matin, mais le
poisson arrive plus tard encore, quelquefois vers onze heures ou
midi. Eh bien ! si le lieu de vente est trop éloigné du centre de la
ville, il n'y aura plus d'acheteurs, le poisson ne se vendra pas dans
de bonnes conditions et, par conséquent, les expéditeurs eux-mêmes
ne tarderont pas à faire défaut. D'autre part, ne perdons pas de vue,
Messieurs, que le produit de la minque figure à noire budget pour
une somme de 89,000 francs et qu'il y aurait, si vous la supprimez, un déficit nouveau à combler.
Je crois que la discussion pourrait s'arrêter i c i . M . Buis s'est
contenté de déposer le rapport; ce rapport sera i m p r i m é et distribué demain au plus tard. Je demande au Conseil de le mettre à
l'ordre du jour de sa prochaine séance.
M. l'Echevin-Président. Il sera fait ainsi.

— La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures et demie.

C O M P T E S D E S F A B R I Q U E S D ' É G L I S E P O U R 1 8 7 9 . — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN VAUTHIER ET DÉPOSÉ
EN SÉANCE DU 1 4 FÉVRIER 1 8 8 1 .

Les comptes présentés par les Conseils de fabrique, pour l'exercice 1879, ont été examinés avec le soin le plus minutieux, La
vérification des divers articles, ainsi que des pièces comptables
fournies à l'appui, a exigé un travail très long et très considérable.
Nous résumerons d'abord dans le tableau ci-après les recettes et
les dépenses des diverses fabriques :

Béguinage

31,075 53 21,756 92 52,832 45 4,346 99 25,554 13 29,901 12 28,701 61 58,602 73

Bon-Secours

17,289 40

Caudenberg

-29,306 38 10,380 07 39,686 45 10,049 89 23,568 17 33,618 06

La Chapelle

31,290 43

4,345 88 35,636 31 7,057 59 21,523 15 28,580 72

3,121 53 20,410 93 2,125 95 14,164 67 16,290 62

»

En dépenses.

•

En recettes.

TOTAL.

Dépenses extraordina

•G•»-•

!
Traitements,
dépenses diverses.

Frais de culte.

TOTAL.

Recettes extraordinai

•

Recettes ordinaires

•
«D

Total des dépenses

DÉPENSES ORDINAIRES.

•

FABRIQUES.

EXCÉDENT.

D É P E N S E S .

R E C E T T E S .

5,770 28

203 11

»

33,618 06

6,068 39

»

1,950

» 30,530 72

5,105 59

»

3,911

» 34,374 12

9,779 19

»

3,917 2û 20,207 82

»

Finistère

.

.

.

.

38,457 33

5,695 98 44,153 31 5,174 68 25,288 44 30,463 12

Minimes

.

.

.

.

15,390 90

3,516 05 18,906 95 2,951 21 15,656 42 18,607 63

313 29 18,920 92

Riches-Claires .

22,893 04

1,557 04 24,450 08 4,779 37 15,769 82 20 ,.549 19

3,591 90 24,141 09

308 99

»

Notre-Dame au Sablon

18,022 12 17,055 90 35,078 02 2,187 51 16,913 77 19,101 28

7,786 21 26,887 49

8,190 55

»

Saint-Nicolas

22,739 01

543 59

»

Sainte-Catherine

20,429 13 12,305

SS.-Michel-et-Gudule.

66,591 44 50,638 47 117,229 88 10,491 27 54,356 76 64,848 03 61,905 02 126,753 05

676 77 23,415 78 4,574 45 18,297 94 22,872 39
« 32,734 13 2,359

»

22,872 39

» 18,283 47 20,642 47 17,244 80 57,887 27

»

»

13 97

5,153 14
9,523 17

— 280 —
Il résulte de l'inspection de ce tableau que les dépenses ordinaires ont excédé les recettes ordinaires chez les Fabriques de
Caudenberg, des Minimes, du Sablon, de Saint-Nicolas el do
Sainte-Catherine. Celte situation est anormale; il est de toute
nécessité que les administrations fabriciennes couvrent à l'aido
de leurs ressources ordinaires les dépenses de même nature. Une
exception ne peut être admise qu'en faveur de l'église des Minimes,
qui n'a pas les moyens de pourvoir aux frais ordinaires du culte.
Quatre comptes se clôturent par un excédent en dépenses; celui
du Béguinage a été amené par la suppression en 1870 des subsides
de l'Etat et de la Province pour les travaux de restauration. Le
déficit que renseigne le compte de l'église Sainte-Catherine est
causé par divers travaux extraordinaires que la Fabrique a dû effectuer; d'ailleurs le compte de 1878 avait laissé un excédent en
dépenses de fr. 0G3-G3 et une somme de fr. 1,756-64 avait été
rejetéc de ce compte par suite du manque de justification de
quelques dépenses. La Fabrique devra prendre des mesures pour
couvrir ce déficit.
La situation accusée par le compte de l'église des SS.-Michelet-Gudule est moins mauvaise que celle qui avait été constatée
pour l'année antérieure. Celle-ci s'était clôturée par un déficit de
fr. 51,947-02. La Fabrique a appliqué à l'extinction de ce déficit la
somme de fr. 6,288-42, montant de l'excédent résultant du compte
spécial des travaux de restauration exécutés à l'édifice pendant
l'exercice 1879. Cette marche est parfaitement régulière, puisque le
déficit total a élé amené par les travaux de restauration, tant extérieure qu'intérieure, effectués pendant les années précédentes.
C'est par suite de celte circonstance qu'il n'a pas élé tenu compte
du reliquat de fr. 6,288-42 pour la fixation des parts contributives de l'Etat, de la Province, de la Ville et de la Fabrique dans
les dépenses de la construction du nouveau porche vers la rue du
Bois-Sauvage. Mai» il n'est nullement question de déduire celte
somme de la quote-part de la Fabrique dans la dépense de ces derniers travaux.
Voici maintenant les observations générales que nous avons à
formuler :
§

l

r

r

. —

RECETTES.

Vous vous rappelez que, lors de l'examen des comptes de 1878,
le Collège vous a fait remarquer qu'en général les fabriques ne
fournissaient aucune pièce justificative à l'appui de trois articles des
recettes ordinaires, savoir : art. 14, produit des bancs, chaises el
tribunes; art. 15, produit des troncs, quêtes el oblations, et art. 1C,
droits de la fabrique dans les services funèbres el les inhumations.
Nous avons réclamé ces pièces pour 1878 et pour 1879. Voici de

•Mlle

manière i!

a

été tenu

compte

de

nos o b s e r v a t i o n s , a i n s i q u e

des instructions de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

Les Fabriques de Bon-Secours, de la Chapelle, du Finistère, des
Riches-Claires et de Sainte-Catherine n'ont fourni de pièces justificatives pour aucun des trois articles.
Béguinage. — Une justification est donnée pour les art. 15
et 10; rien pour l'art. 14.
Caudenberg.
- L'art. 14 est justifié. — Les art. 15 et 16 ne le
sont pas.
Minimes.
— Les art 14 et 15 sont justifiés. — L'art. 16 ne
l'est pas.
SS.-Michel-ct-Gndute.
— Les art. 14 et 15 ne sont pas justices. — Les états fournis à l'appui de l'art. 16 ne sont pas signés.
Sablon. — La Fabrique a fourni des pièces comptables à l'appui
des trois articles.
Sainl-iVicolas.
— L'art. 15 est justifié. — Les art. 14 et 16 ne
le sont pas.
A la suite du recours d'un Conseil communal, un arrêté royal
du I juillet 1880 a cassé la décision par laquelle la Députation
permanente avait approuvé le compte de deux fabriques d'église
pour 1878, sans exiger la production de pièces justificatives à
l'appui des articles de recettes.
A la rigueur, il faudrait proposer à l'Autorité provinciale le rejet
des articles de recettes dont la justification n'est pas faite. Mais il
convient de remarquer qu'en règle générale on ne rejette pas d'un
compte les chiffres renseignés à titre de receltes. Si les pièces ne
sont pas fournies, celles-ci ne doivent être admises que sous
réserve. C'est dans cet ordre d'idées que nous vous proposons de
vous prononcer, en ce qui concerne, les recettes indiquées aux
art. 14, 15 et 16 des comptes des fabriques pour l'exercice 1879.
A l'avenir, l'approbation sera refusée si les fabriques ne se
conforment pas aux nouvelles instructions que la Députation permanente leur a adressées sous la date du 6 octobre J880.
er

|

2. — DÉPENSES.

Si en général la comptabilité des fabriques est tenue avec ordre,
nous constatons cependant encore des irrégularités. Toutes les
fabriques ne tiennent pas suffisamment compte des recommandations qui leur ont été adressées à diverses reprises. Les observations générales que nous avens à formuler concernent notamment les objets ci-après :
1° Dépenses

dépassant

les allocations

du

budget.

Plusieurs

fabriques ne se sont pas renfermées, pour quelques articles de

— 288 dépenses, dans les limites de leurs budgets. Certes, il n'est pas
toujours possible de prévoir d'une manière tout à fait exacte la
hauteur des dépenses qu'il faudra faire. Mais les fabriques doivent,
dans ce cas, demander l'autorisation d'inscrire des crédits supplémentaires.
Pour cetle fois, il y a lieu d'admettre les. dépenses supplémentaires renseignées aux art. 5, 9, 27 à 31, 45, 45, 48 et 50
du compte de la Fabrique du Béguinage; 3 et 47 du compte de l'a
Fabrique du Finistère; 7, 8 el 27 du compte de la Fabrique des
Biches-Claires.
Par contre, il convient de rejeter les excédents que nous constatons aux :
Art. 18 à 20, frais du jubé, pour la Fabrique du Béguinage;
Art. 59, honoraires des prédicateurs, pour celles du Béguinage
et de Bon-Secours ;
Art. 57, suppléments de traitement aux vicaires, pour la Fabrique de la Chapelle et pour celle de Caudenberg;
Art. 58, indemnités aux piètres auxiliaires pour cette Fabrique
pour celles de la Chapelle, du Sablon cl du Finistère. Pour celle
dernière, l'excédent, G50 francs, forme le montant d'une quittance délivrée par le curé, sans qu'aucune justification de la dépense soit fournie ;
Art. 50c, menues dépenses pour la Fabrique de Bon-Secours.
L'excédent n'est pas justifié.
2° Im pu talions fautives :

Fabrique de Caudenberg.
Le trésorier apporte une véritable négligence dans l'imputation
des dépenses. C'est ainsi que nous voyons figurera l'art. 1 (pain
d'aulcl) une somme de 20 francs pour la visite décanale, cette
somme devrait être portée à l'art. 40; à l'art. 8, entretien des
er

meubles et ustensiles de l'église,

des frais qui se rapportent aux

art. 27 et 28, lesquels concernent l'entrelien de l'église; on y remarque même une somme de 6 francs pour lettres d'invitation à la
procession et une aulre de 254 francs pour achat de bougies, huile
et veilleuses, alors qu'une allocation spéciale figure au budget pour
ces derniers frais. Sur l'art. 13 (achat de meubles, etc.), on impute
une dépense de 173 francs pour fourniture de cire.
L'allocation de 1,500 francs inscrite à l'art. 17 pour le traitement du sacristain n'a pas reçu sa destination. Maison a imputé
sur l'article une somme de 8G0 francs pour le traitement du
maître de chapelle. Celui-ci touche également le traitement de
l'organiste; on ne trouve pas d'acquit délivré par ce dernier.
Chapelle. — Ici encore nous constatons la plus grande irrégularité dans l'imputation des dépenses. La Fabrique avait inscrit
au budget une allocation de 800 francs pour les art. 12 à 15

—

281)

—

indus, c'est-à-dire pour l'achat d'ornements, de meubles, de linge
d'aulfi et de livres liturgiques. La dépense portée en compte s'élève
i fr. S 0*61-54; il
vrai qu'elle comprend des objets tout à fait
étrangers aux articles dont il s'agit. C'est ainsi que nous y voyons
figurer les sommes de : t ° fr. 477-05 pour les frais d'inhumation
d'indigents; 2° fr. 57-03 pour fournitures de bouchons, bouteilles, etc.; 5° 100 francs pour musique de la procession;
1° fr. 78-75 pour une fourniture de charbon; 5° fr. 16-50 pour
huile el mèches; 6° fr. 114-24 pour les frais du service de la
Sainte-Trinité; 7° 250 francs payés aux Sœurs de Saint-Vincent
dePaule, aux Petits-Frères de la doctrine chrétienne et au vicaire
Roelandls pour ornementations à la procession ; 8° fr. 220-85 pour
fiais de lapissage à une propriété : il s'agit sans doute du presbytère; 9° fr. 145-75 pour achat de torchons, etc.; 10° fr. 54-60
pour fournitures de couleur, de 25 kilogrammes de saindoux, et
11° 7 francs payés à un sieur Van Holder, on ne sait à quel titre.
e

s

l

La dépense se rapportant exclusivement aux a r t 12 à 15 du
compte, ne comporte que le chiffre de fr. 996-77, lequel dépasse
encore de fr. J 96-77 l'allocation budgétaire.
Nous ne demanderons pas que cet excédent soit rejeté du compte ;
nous proposerons également d'admettre les dépenses reprises sous
les numéros 1° à 5° ci-dessus, lesquelles concernent d'autres articles du compte. Ainsi la somme de fr. 477-05 doit être inscrite
à l'art 506, celle de fr. 57-03 à l'art. 2, celle de 100 francs aux
art. 17 à 19, celle de fr. 78-75 à l'art. 50 et celle de fr. 16-50
à l'art. 5.
Quant aux autres dépenses, n ° 6° à 1 1 ° , il y a lieu de les
rejeter du compte; elles ont été faites sans qu'il y ait d'allocation
prévue au budget, et sans que la nécessité en soit démontrée.
s

Finistère. — Une somme de fr. 36-75 pour frais de réparation
aux trottoirs de l'église est imputée sur l'art. 7, entretien des ornements et vases sacrés; elle doit être inscrite à l'art. 27.
Minimes. — Quelques dépenses sont imputées sur l'art. 8 ,
entrelien des meubles de l'église, alors qu'elles concernent des
travaux de réparation à l'église et à la maison occupée par le c u r é .
C'est aux art. 27, 51 ou 54 qu'elles doivent être renseignées.
SS.-Michel-el-Gudule. — L'art. 8 renseigne des dépenses concernant des réparations exécutées aux maisons rue de Ligne et
occupées par les vicaires; elles doivent être imputées sur l'art. 51.
La même observation s'applique à des frais imputés sur l'art. 13.
Saint-Mcolas. —- Les sommes de fr. 244-64 et fr. 102-40, pour
tapisserie et décoration de l'église, sont imputées sur les art. 9 et 14,
qui concernent le blanchissage et le raccommodage du linge.
La Fabrique avait proposé aux art. 7 et 12 une allocation de
1,200 francs pour l'achat et l'entretien d'ornements el de vases

-

290

Sacrés. L a d é p e n s e s ' é t n n t é l e v é e à fr. 5 , 0 0 1 - 4 8 , l'excédent sur les
c r é d i t s a é t é i m p u t é fautivement s u r d'autres articles laissant du
disponible;
3 ° Dépenses
non complètement
justifiées.
N o u s avons déjà fait
c o n n a î t r e aux fabriques qoe toutes les d é p e n s e s relatives aux traitements et aux salaires doivent ê t r e j u s t i f i é e s par la production
d ' é t a t s m e n s u e l s ou t r i m e s t r i e l s contenant l'acquit de tous les
ayants d r o i t . Ces rec< m m a n d a l i o n s ne sont pas suivies par toutes
ces a d m i n i s t r a t i o n s .
Les F a b r i q u e s de C a u d e n b e r g , de la C h a p e l l e , du Sablon, de
S a i n t e - C a t h e r i n e , des S S . - M i c h e l e t - G u d u l e et Saint-Nicolas fournissent à l ' a p p u i d u traitement des chantres une quittance globale
d é l i v r é e par le m a î t r e de c h a p e l l e ou par l ' u n des p r ê t r e s attachés
à la p a r o i s s e . Cette m a r c h e est tout à fait i r r é g u l i è r e et à l'avenir
nous p r o p o s e r o n s de rejeter d u compte les d é p e n s e s faites dans de
s e m b l a b l e s c o n d i t i o n s . L a m ê m e observation s'applique à l ' a i l . 20
d u compte des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e , frais d u j u b é . Le nom des
m u s i c i e n s est i n d i q u é s u r les quittances fournies par le m a î t i e de
c h a p e l l e , mais l'acquit des i n t é r e s s é s fait d é f a u t .
D ' a u t r e s d é p e n s e s ne sont pas suffisamment justifiées ; les fabriques se sont b o r n é e s à transmettre les mandats sans aucune autre
p i è c e à l ' a p p u i ; ce sont :
1 ° Les s o m m e s de fr. 4 1 7 - 2 0 et fr. 4 7 1 - 2 5 p o u r les frais d'inhum a l i e n p a y é s par les paroisses de B o n - S e c o u r s et des SS.-Miclielet-Gudule ;
2 ° C e l l e de f r . 5 9 4 - 3 3 p o u r les frais de la procession et des
a d m i n i s t r i o n s g é n é r a l e s , paroisse de C a u d e n b e r g ;
5 ° Celles de f r . 8 3 4 - 8 0 e l fr. 2 3 5 - 9 0 , m a n d a t é e s au nom du curé
de la paroisse d u F i n i s t è r e p o u r l'entretien des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e , ainsi que p o u r des travaux de r é p a r a t i o n exécutés
dans l'église et au p r e s b y t è r e ;
4o Celles de fr. 1 9 5 - 6 0 , fr. 1 0 7 - b 0 , fr. 4 3 2 - 6 0 , fr. 222-55,
2 , 2 9 3 francs, 961 francs, i m p u t é e s respectivement s u r les art. 1,3,
6, 7, 2 2 et 4 3 a u compte de la F a b r i q u e des SS.-Michel-et-Gudule;
loutes ces d é p e n s e s sont inscrites s u r un r e l e v é fourni par le sacristain p r ê t r e , mais sans factures à l ' a p p u i ;
5° Celle de fr. 38-/< 5, p a y é e p a r l a m ê m e F a b r i q u e du chef des
c o n t r i b u t i o n s dues p o u r l'une des maisons de v i c a i r e s ; l'avertissement d é l i v r é par l ' A d m i n i s t r a t i o n des c o n t r i b u t i o n s n'est pas
joint ;
6° Celles de 4 0 0 francs, 8 5 7 francs et fr. 5 0 1 - 6 2 p o r t é e s au
compte de la F a b r i q u e de S a i n t - N i c o l a s p o u r les honoraires des
p r é d i c a t e u r s , p o u r m u s i q u e e x t r a o r d i n a i r e et p o u r les frais de la
procession. Toutes ces d é p e n s e s ne sont j u s t i f i é e s que par de
s i m p l e s notes fournies soit par le p r é s i d e n t du bureau des marg u i l l i e r s , p a r le m a î t r e de chapelle ou p a r le s u i s s e ;

— 291 —
7* Colle de fr. 1,756-64, inscrite au compte de la Fabrique
Sainte-Catherine du chef de dépenses rejelées du compte antérieur;
il n y B que les mandats.
La Fabrique du Finistère renseigne à l'art. 57 une somme de
- JOO francs à litre de supplément de traitement aux quatre
vicaires* nous constatons que trois vicaires ont fourni chacun une
quittance de 800 francs; les mandats dus au quatrième vicaire ont
été touchés par l'un des trois premiers. Or, il résulte des renseignements recueillis que la quatrième place de vicaire n'a pas eu de
titulaire pendant Tannée 1879; la somme de 800 francs destinée à
ce dernier a donc été partagée entre les trois autres vicaires. Cette
marche ne peut être admise; la Fabrique doit demander, le cas
échéant, l'autorisation d'effectuer cette répartition.
Nous remarquons que la même Fabrique a dû payer, aux lieu et
place des locataires, diverses contributions dues pour ses propriétés. Il convient qu'elle prenne les mesures pour que ces contributions soient acquittées en temps opportun par ceux à qui elles
incombent.
Nous voulons bien admettre que toutes les dépenses renseignées
ci-dessus ont été faites de bonne foi. Mais il est absolument nécessaire que les fabriques fournissent une justification plus complète.
Si nous pensons qu'il y a lieu de montrer une certaine indulgence à cet égard, nous devons cependant proposer le rejet des
dépenses ci-après, que rien ne justifie ou pour lesquelles aucune
autorisation n'a été demandée. Ce sont :
I» La somme de fr. 124-56 payée par la Fabrique de la Chapelle
du chef d'intérêts dus annuellement, dit celte administration, à
des confréries existant dans l'église, pour des prêts qui auraient
élé faits à la Fabrique au siècle dernier;
2° Les sommes de 500 francs, 100 francs et 600 francs, payées
par la même Fabrique pour l'établissement d'un inventaire des
archives, pour la garde du coffre-fort pendant la vacance de la
cure et pour la confection de dessins. Ces dépenses, pour lesquelles
aucune allocation n'a élé portée au budget, n'ont pas é l é autorisées
après l'approbation de celui-ci;
3<J Celle de fr. 505-46 payée par la Fabrique de Sainte-Calherine, à titre d'une rente prétendument due à une des confréries de
la paroisse. Aucune allocation n'avait d'ailleurs é l é inscrite pour
cet objet;
4^ Dépenses
pour l'acquit des anniversaires,
dées, etc. (Art. 45 des comptes).

messes fon-

La Fabrique du Béguinage fournit des relevés complets des fondations, en y joignant l'acquit donné par les prêtres auxquels
celte exonération a été confiée. Nous constatons que la plupart des
messes basses ont été célébrées par des prêtres résidant à l'étranger, sartout en France.

992

La Fabrique du Sablon donne, avec l'acquit des intéressés, le
relevé des anniversaires. Les messes basses sont exonérées par un
des prêtres habitués de l'église. Les honoraires sonteompris dans le
traitement de 1,900 francs qui lui est attribué ; la Fabrique ne paie
pas d'autres frais de cè chef.
Pour la Chapelle, des étals détaillés sont fournis à l'appui delà
dépense, mais l'acquit des prêtres n'est donné qu'en ce qui concerne
les messes basses. De plus, la Fabrique produit deux quittances
s'élevanl ensemble à fr. G58-35, sans autre justification.
Les Fabriques des SS.-Michel-et-Gudule, de Sainte-Catherine et
des Minimes ont transmis des états renseignant les fondations,avec
1'indicaiion du coût de la dépense pour chaque service religieux.
Mais la réalité de celle-ci n'est établie qu'au moyen de quittances
globales délivrées par le curé ou un autre prêtre attaché à la
paroisse.
Les cinq autres Fabriques : Bon-Secours, Riches-Claires, Finistère, Saint-Nicolas et Caudenberg se sont bornées à remettre les
mandats dressés au nom du curé ou de l'un des prêtres de la
paroisse. Il n'y a aucune preuve de la réalité de la dépense.
Nous constatons que beaucoup de messes basses ont été payées
à des taux supérieurs à ceux de l'ancien tarif diocésain, qui a cessé
d'être en vigueur depuis le 1 janvier 1880. Toutefois, il convient
de remarquer que l'honoraire de la plupart de ces messes a élé fixé
dans les actes de donation ou de testament et que les arrêtés approbatifs n'avaient formulé aucune restriction à cet égard.
er

Nous ajouterons que beaucoup de fabriques imputent sur
l'art. 43 des dépenses pour des services religieux autres que les
anniversaires ou messes de fondation, telles que les frais de processions, d'administrations générales, de vêpres, etc. Cette imputation
est fautive ; ces dépenses doivent faire l'objet d'une rubrique spéciale qui trouve sa place à l'art. 50.
En conséquence, nous proposons :
A. En ce qui concerne l'acquit des anniversaires, messes fond é e s , etc. :
\o D'admettre les dépenses renseignées au compte de la Fabrique
du Béguinage ;
2° D'admettre, sous réserve, celles inscrites au même article pour
les Fabriques du Sablon et de la Chapelle ;
3° De rejeter celles qui sont portées en compte par les Fabriques
des SS.-Michel-et-Gudule, Sainte-Catherine, Minimes, Bon-Secours,
Riches-Claires, Finistère, Saint-Nicolas et Caudenberg ;
B. En ce qui concerne les autres dépenses imputées erronément
sur l'art. 43, d'admettre, pour cette fois, les sommes portées en
compte par les fabriques.

— 295 —
Il nous reste une dernière observation à faire à ce sujet. La
Fabrique du Sablon renseigne une dépense de 20 francs pour les
frais de la distribution de pains aux pauvres en vertu de la fondalion Caudron. La Fabrique n'a aucune qualité pour faire cette
distribution, qui rentre dans les attributions de l'Administration de
la bienfaisance. Il importe que la part afférente à cette libéralité
soit remise au Conseil général des hospices et secours.
En résumé, nous vous proposons d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver les comptes des fabriques d'église pour l'exercice 1879,
sous réserve des observations et des modifications indiquées dans
le présent rapport.

-

EMPLACEMENT
PRÉSENTÉ,

294 —

DU MARCHÉ

AU

AU NOM DU COLLÈGE,

POISSON.

P A R M.

—

L'ECHEVIN

RAPPORT
BL'LS.

L'existence du marché au poisson dans les Halles centrales présente plusieurs inconvénients graves auxquels il importe de mettre
fin. Les dispositions des bâtiments dans lesquels ce marché est installé aujourd'hui ne conviennent pas pour celte destination, et, de
l'avis unanime de toutes les personnes compétentes qui ont fait un
examen attentif des locaux, le seul remède efficace au mal dont on
se plaint, consiste dans le déplacement de ce marché. Ce déplacement a, du reste, élé décidé en principe lors de l'approbation
du bail du Grand-Hôtel, bail dans lequel il a été stipulé que le
transfert sera effectué endéans les deux années, c'est-à-dire pour
le mois de juin 1882 au plus lard.
Le Collège, après avoir examiné différents emplacements pour
le nouveau local, a donné la préférence à la partie du Bassin des
Marchands comprise entre l'église Sainte-Catherine et un point
pris à mi-dislance entre les rues du Peuplier et du Rouleau. La
surface du marché, dont le plan a été élaboré d'après les indications et avec le concours de deux délégués de la corporation des
poissonniers, serait de 5,888 mètres carrés.
La dépense de la construction, qui serait exécutée avec la plus
grande simplicité, ne dépassera pas 400,000 francs.
La proposition du Collège, soumise par celui-ci aux éludes de la
Section des travaux publics, a donné lieu, dans le sein de celle-ci,
à des discussions approfondies qui se sont prolongées pendant
plusieurs séances. Diverses combinaisons autres que celle indiquée par le Collège y ont été proposées et examinées : une seule
a élé soutenue jusqu'au bout par quelques membres de la Section.
Elle consiste à établir le marché ù l'emplacement du pâté de
maisons, de forme triangulaire, compris entre les rues de la
Vierge-Noire, la place de la Grue et la rue du Contrôleur.
Les raisons alléguées par le Collège pour justifier son avis peuvent se résumer comme suit :
L'emplacement du bassin n'exige ni l'acquisition de terrains
coûteux, ni la démolition et la suppression définitive d'un assez
grand nombre de maisons. Il satisfait de la manière la plus parfaite aux exigences de la salubrité, par suite de son isolement complet et de sa position à front des larges espaces découverts formés
par les bassins. Facilement accessible par un grand nombre de
rues y conduisant dans loutes les directions, il est placé à proximité
des Halles, suffisamment rapproché de la station de l'Allée-Verte,
et dans une situation centrale, sans être cependant trop rapproché
des nouveaux boulevards, qui ne réclament pas le voisinage immé-

ilial d'un marché au poisson. Enfin i l présente une surface suffisante el sa forme rectangulaire allongée est on ne peut plus favorable tant pour la distribution des étaux et les exigences du service
que pour la ventilation la plus large possible.
Ces différents avantages, dont la réalité et l'importance ne sont
contestées par personne, ne se trouvent réunis complètement
dans aucun autre emplacement. Le Bassin de l'ancien Entrepôt et
l'ancien Bassin du Chantier notamment sont trop loin du centre de
la ville et des autres marchés et halles; ces emplacements conviennent évidemment beaucoup mieux pour des dépôts de briques et
de bois, qui n'exigent nullement une position centrale, que pour
un marché au poisson, qui, l u i , sous peine d'un échec certain et
complet, doit être central, à la portée de toute la ville. Le seul
reproche que les adversaires du projet du Collège font valoir,
consiste en* ce que le comblement du Bassin des Marchands serait
plus ou moins préjudiciable au commerce en général et à quelques
riverains en particulier.
D'après le Collège, ce reproche n'est pas fondé.
La longueur totale du Bassin des Marchands est de 51!) mètres.
La partie à combler mesure 152 mètres, dont 138 mètres pour le
marché au poisson et la minque el 14 mètres pour une rue à établir entre celle-ci et la partie à conserver du bassin.
Les quais de la partie à combler sont habituellement occupés
par des dépôts appartenant à huit personnes différentes, à raison de
fr. 0-50 par mètre carré et par mois ; ils rapportent à la Ville
5,500 francs au maximum par an. Ce revenu ne sera pas perdu,
car les dépôts qui s'effectuent aujourd'hui sur les quais à supprimer pourront être reportés en d'autres points, au bassin de
l'ancien Entrepôt, au bassin de la Voirie et sur le quai de W i l l e broeck.
Les dépôts de bois à brûler qui entravent aujourd'hui bien inutilement la circulation publique et empêchent le débarquement
des autres marchandises arrivant par le canal, occupent à eux
seuls une longueur de quai supérieure à celle qu'il s'agit de supprimer. Ni le commerce en général, ni l'intérêt des riverains ne
peuvent être sérieusement engagés dans la suppression ou le
déplacement de ces dépôts de bois à brûler.
Le comblement de la moitié du Bassin des Marchands ne préjuge du reste en rien la suppression complète des bassins à l'intérieur de la ville; c'est là une question tout à fail différente qui
se rattache à de vastes projets concernant nos installations maritimes et qui sera étudiée à son heure.
Les partisans de l'établissement du marché sur le pàlé de maisons entre la place de la Grue et la rue d e l à Vierge-Noire font
valoir en faveur de ce projet la nécessité de transformer immédiatement ce quartier; ils pensent que, moyennant certaines dispositions spéciales, le marché placé sur ce terrain, bien que non isolé

— 296 —
<lc toutes parts, pourra être établi dans de bonnes conditions au
point de vue de la salubrité ; ils allèguent, enfin, que la dépense ne
sera pas notablement supérieure à celle qu'entraînera la proposition du Collège.
Celui-ci ne partage pas ces deux dernières appréciations, dont
la dernière est basée sur des mesurages erronés; il estime que le
projet de MM. Goldschmidt et Vanderheggen, qui ne comporte que
2,600 mètres carrés environ, est trop restreint pour une installation convenable du marché et que cette surface doit être portée à
environ 4,000 mètres carrés; il fait remarquer que le coût de la
construction proprement dite du marché sera le même pour les
deux emplacements en présence, et que, par suite, la différence de
prix entre les deux emplacements résultera de ce que d'un côté le
terrain ne coûte rien, tandis que de l'autre il exigera une dépense
de 1,560,800 francs environ.
Le Collège signale encore que la plupart des nouvelles maisons
qui d'après le projet de M. Goldschmidt seraient adossées au
marché, n'auraient qu'une profondeur extrêmement réduite,
descendant même jusqu'à 7 50 et seraient placées dans de mauvaises conditions sous le rapport hygiénique.
Quant à la transformation du quartier de la rue de la ViergeNoire, le Collège esl d'avis que, quelque désirable qu'en soit l'exécution dans un avenir rapproché, il ne convient pas de l'entamer
avant l'achèvement complet ou à peu près complet des nouveaux
quartiers actuellement en voie d'exécution et notamment du quartier Middelcer. D'ici là on pourra se borner à la démolition de
deux ou trois maisons sises à l'extrémité nord de la rue de la
Vierge-Noire et qui forment saillie sur l'alignement de la rue de
l'Evêque et à celle de la maison sise à l'angle de la rue du Contrôleur et du quai aux Semences et qui forme également saillie par
rapport aux maisons voisines.
m

Tel est le résumé succinct des arguments qui ont été présentés
au sein de la Section des travaux publics.
Le Collège, désirant s'éclairer d'une manière aussi complète que
possible, a soumis récemment les deux projets en présence à l'examen du bureau d'hygiène et à celui de la Commission médicale.
Le bureau d'hygiène a reconnu que le projet dressé pour l'emplacement du bassin répond le mieux aux exigences de la salubrité
publique. La Commission médicale, à l'unanimité de ses membres,
a admis l'emplacement du bassin et a émis un avis absolument négatif relativement au projet de MM. Vanderheggen et Goldschmidt.
Elle a conseillé aussi diverses modifications de détail à certaines
dispositions du projet élaboré par les soins du Collège.
Il appartient au Conseil de se prononcer entre les deux emplacements proposés. La solution est de la dernière urgence, car il ne
reste que le temps strictement nécessaire pour achever le mau'c^e
pour le 1 juin 1882, et à défaut de cet achèvement, force serait
er

— 297 de recourir encore une fois à des constructions provisoires s u r l ' u n e
ou l'antre de nos pinces p u b l i q u e s . L a question de p r i n c i p e é t a n t
décidée d é f i n i t i v e m e n t , le Collège p r é s e n t e r a à b r e f d é l a i de
nouveaux plans p o u r lesquels on u t i l i s e r a , dans In mesure du
possible, les recommandations de la C o m m i s s i o n m é d i c a l e .
Il doit être entendu que s i , c o n f o r m é m e n t à la p r o p o s i t i o n du
Collège, le Conseil adopte l'emplacement d u Bassin des M a r c h a n d s ,
retendue du m a r c h é sera l i m i t é e à l a m o i t i é de ce b a s s i n , c o m m e
il a été dit au commencement de ce r a p p o r t . Celte surface suffît
pour satisfaire à tous les besoins de la vente à la c r i é e et de la vente
en détail.

Imp. de V« Julien Baertsoen.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 21

MARS

1881

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
A N N É E

COMMUNAL
1881.

COMITÉ SECRET DU 15 MARS

1881.

Le Conseil a nommé aux fonctions d'administrateur des Hospices et de
la Bienfaisance MM. De Eongé et Dumonceau de Bergendael, membres
sortants.
Il a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des
hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Chirurgien dentiste des hôpitaux : M. Delapierre ;
Aide de clinique : M. Thiriar;
Mé tecin adjoint à l'hôpital Saint-Pierre : M. Charon ;
Chirurgien adjoint à l'hôpital Saint-Pierre : M. Desmet;
Médecin adjoint à l'hôpital Saint-Jean : M. Schuermans;
Médecin adjoint des enfants assistés : M Tordeus ;
Médecin adjoint à l'hospice de la Maternité : M. De Saint-Moulin.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a émis son avis sur une réclamation en matière de taxe sur les
constructions et les reconstructions.
B a approuvé la convention à conclure avec la communauté protestante
au sujet de l'immeuble occupé par l'école n° lo (ancienne école protestante).
11 a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
1° A l'école B, M. l'avocat Schoenfeld, en remplacement de M. D
Vleschouwer, démissionnaire;
2» A l'école gardienne n° 5 :
Les dames Gratry, Ronnberg, Hauman, Delporte, Philppson etFonsnyvander Hecht.

