-

201 —

(3 Août 1891)

| s le désir de réaliser une économie. La prévision de dépense
indiquée en Section élait de 16,765 francs pour l'installation du
chauffage par foyers isolés, tandis qu'elle élait de 52,000 francs
pour le chauffage par foyer central.
Cependant, sur la proposition de M . Lemonnier, la question a
élé réservée jusqu'à l'adoption du projet définitif, parce que l'économie que présente un système de chauffage central, au point de
vue de la dépense annuelle, compense, pour un bâtiment très vaste,
le coût élevé des frais de premier établissement.
Dans tous les cas, puisque nous sommes d'accord pour renvoyer
le projet dans son entier aux Sections compétentes, celles-ci
auront à examiner cette question.
M. A l l a r d . Je viens appuyer en tous points les observations de
l'honorable M. Lepage.
D'après moi, à part les points de détail dont on vient de
parler, il y a une question qui prime toutes les autres.
Je fais allusion à notre situation financière, qui ne nous permet
plus de nous donner des écoles de la valeur de celle qu'on nous
propose d'établir.
Je ne veux pas discuter davantage et je me borne à une simple
question que, depuis plusieurs années déjà, j'ai présentée dans cette
enceinte.
Je demande si les devis seront encore dépassés?
Nous nous souvenons des enseignements du passé; voilà ce qui
justifie celte question.
Tout a été dit à cet égard.
Mais je dois cependant insister sur cette observation principale
que l'école qu'on nous propose de construire est trop coûteuse pour
nous.
.Nous devons ménager plus que jamais les deniers de la ville de
Bruxelles.
Nous devons nous préoccuper avant tout de notre situation
financière.
En Section, je soutiendrai cette thèse que l'on peut créer une
école à meilleur marché que celle qui nous est proposée. Je me
souviens des écoles dans lesquelles j'ai passé ma jeunesse moimême : elles n'avaient pas le luxe, le confort, j'allais dire l'élégance
des écoles primaires d'aujourd'hui.
(

)n

Si noire situation nous le permettait, j'admettrais qu'il n'y a
pas de dépense plus noble, plus utile que celle que l'on peut faire
pour l'instruction populaire et je n'y regarderais pas de si près;
mais je ne saurais assez attirer l'attention du Collège et de mes
collègues sur la situation financière de la ville de Bruxelles, situation qui devient excessivement dangereuse.
Il y a un point sur lequel nous devrions être tous d'accord :
C est que nous n'avons pas les moyens d'édifier des écoles coûtant
(

(3

Août

1891)

— 202 —

aussi cher, près de 000,000 francs et peut-être davantage. Ajoutez
à cela le prix du terrain et vous verrez qu'il y a lieu de craindre
que nous aboutissions au m i l l i o n .
Je relève dans le devis un seul chiffre, c'est celui de 50,000
francs qui est prévu pour l'ameublement de l'école.
Eh bien! je vous le demande: ce chiffre n'esl-il pas exagéré?
Je suis d'avis qu'il mérite examen, car i l est réellement énorme
de dépenser 50,000 francs rien que pour l'ameublement d'une
école primaire.
Un mot encore à propos de la responsabilité de l'architecte : sa
mission est de faire les plans, de dresser ou de vérifier les devis,
puis de surveiller l'exécution qui incombe à l'entrepreneur. S'il y a
une faute dans les plans ou dans le devis, il devrait être responsable. S'il a mal surveillé l'entrepreneur et que les devis sont
dépassés, il est encore responsable. Il ne me paraît pas que cela
puisse être douteux.
M . R i c h a l d . 11 y a d'ailleurs un forfait.
M . Y s e u x . Je relèverai un fait qui me semble capital. Dans un,
faubourg on a construit une école devant servir à 1,000 élèves
et celte école coûte 500,000 francs, terrain compris. Les honorables orateurs qui ont pris la parole tout à l'heure étaient parfaitement fondés à s'exprimer comme ils l'ont fait, car ils ont
examiné les plans et devis. Je le répète, aux portes de Bruxelles,
on construit une école destinée à recevoir 1,000 élèves et cette
école coûte 500,000 francs; tandis qu'à Bruxelles, une même école
pour 1,000 élèves doit coûter 574,000 francs. Cela ne s'explique
pas.
Je prie la Seclion de l'instruction publique de vouloir s'éclairer
sur la méthode employée dans les faubourgs, et d'examiner le
point de savoir si les plans et devis conçus dans les conditions où
on les dresse au faubourg répondraient aux nécessités de nos
écoles; je lui demanderai de rechercher les raisons pour lesquelles
les plans et devis dressés dans ces conditions ne donneraient pas
de résultats satisfaisants.
On s'est toujours dit : à Bruxelles, les écoles doivent coûter
au delà de G00 francs par élève, cela n'est pas exact. Il faut procéder par comparaison, et quand la lumière nous vient de quelque
part, nous devons en profiter. Je prie donc le Collège de s'enquérir
des renseignements relatifs à cette affaire et de les communiquer
à la Section de l'instruction publique, qui pourra travailler sur
pièce, de telle façon qu'on arrive à introduire les modifications
nécessaires aux plans, afin de ramener celui-ci à un taux normal.
M . le Bourgmestre. Puisque nous sommes d'accord pour
renvoyer le projet aux Sections compétentes, i l serait inutile de
discuter davantage. Il est évident que si les membres de la Section
parviennent à réduire la dépense, le Collège sera le premier à les
féliciter.

—

203

—

(3 Août 1891)

paonne de vous ne pense que le Collège aurait l'intention de
1 frjenser plus d'argent qu'il ne faut pour les écoles, et nous serions
1res heareu si l'honorable M . Allard, notamment, voulait bien
nous éclairer de ses lumières et nous permettre de diminuer
notablement le coût de cette école.
M. Allard. Je ferai ce que je pourrai, mais le Collège doit
étudier les affaires cl nous présenter les projets.
M. le Bourgmestre. Nous éludions très attentivement nos
projets et vous pourrez le constater lorsque vous vous livrerez
à un examen plus minutieux de la question.
Quant à moi, j'appuie l'observation de l'honorable SI. Yseux.
Puisque dans les faubourgs on peut construire pour 500,000 francs
des écoles destinées à recevoir 1,000 élèves, je demande qu'on
aille voir ces écoles et qu'on veuille bien comparer les plans de
ces établissements avec ceux qui sont actuellement soumis au
Conseil.
M. l'Echevin A n d r é . Les plans qui ont été adoptés par les
Sections ont été, à la demande de celles-ci, examinés par le service
des travaux publics de la V i l l e .
On y a apporté certaines modifications de nature à faire disparaître ce qu'on appelle des dépenses de luxe.
M. Pilloy. Le service technique a examiné les plans qui avaient
déjà été adoptés; mais il y a des modifications de détail qui
pourraient avoir pour conséquence de diminuer le chiffre de la
dépens*.
M. l'Echevin André. Il a été fait tout ce qui était possible
dans le but de diminuer la dépense. S i , à l'exemple de ce qui s'est
fait ailleurs, nous pouvons arriver à un meilleur résultat, nous
serons les premiers à nous en féliciter.
— Le renvoi aux Sections des travaux publics et des finances est
ordonné.

21
Proposition de AI. Martiny : vœu à émettre contre le projet de loi
relatif aux concessions de tramways accordées antérieurement à la
loi du 9 juillet 1 8 7 5 .
M. Martiny. Messieurs, la question des tramways est une de
celles qui ont le plus attiré l'attention du public dans ces derniers
temps; elle a déjà fait, à différentes reprises, au sein tics Sections
du Conseil communal, l'objet de discussions longues et approfondies. Nous devons y revenir aujourd'hui, en présence du projet
de loi que le Gouvernement a présenté à la date du 22 juillet,
dernier. En vertu de ce projet de l o i , le Gouvernement est autorisé
a régulariser, soi-disant, les concessions de tramways accordées

(3 Août 1391)

— 204 —

antérieurement à la loi du 9 juillet 1875. Ce projet de loi est
excessivement court; i l contient un seul article ainsi conçu :
« Article unique. Le Gouvernement est autorisé à régulariser,
par voie de concession nouvelle, de gré à gré et sans distinction
quant à la voirie parcourue, les concessions de tramways octroyées
par les communes antérieurement à la loi du 9 juillet 1875. »
Ce projet de loi a, je le répète, été présenté le 22 juillet 1891, et
si je me suis empressé de prier l'honorable Bourgmestre de mettre
la question à l'ordre du j o u r , c'est parce que certains journaux ont
annoncé que ce projet de loi sera voté par le Parlement avant la
clôture de la session actuelle.
Je m'adressse en toute confiance au Conseil, qui a pour mission
de sauvegarder les intérêts de la Ville et ceux du public, et je lui
demande de protester contre ce projet de l o i , dont l'adoption serait
fâcheuse à tous égards.
Pour vous le démontrer, Messieurs, et pour vous prouver combien les Tramways bruxellois se préoccupent peu de la ville de
Bruxelles et du public, i l importe de vous rappeler en quelques
mots les rétroacles de cette affaire.
Les concessions dont les Tramways bruxellois jouissent à
Bruxelles et dans les faubourgs émanent des Administrations communales de Bruxelles et des communes suburbaines. La première
concession — la concession Moris, ligne de Schaerbeek au Bois de
la Cambre — a été accordée en 1808 pour une durée de nonante
ans ; elle expire donc en 1958.
La deuxième concession, qui est de beaucoup la plus fructueuse,
est la concession Vaucamps; elle a été accordée en 1872 pour
trente-sept ans et expire, par conséquent, en 1909. Enfin, la
concession brésilienne — rue Belliard, rue de la Loi et boulevards
circulaires, — comme celle de M . Vaucamps, expire en 1909.
Quant aux faubourgs, quatre administrations notamment ont
accordé des concessions identiques à celle de la V i l l e . Laeken a
accordé une concession jusqu'au 25 mars 1940 ; Schaerbeek également; Saint-Josse jusqu'au 17 novembre 1921, et Saint-Gilles
jusqu'au 27 mars 1940.
Je n'ai pas à vous refaire l'historique des détails de la création
de la Compagnie des Tramways bruxellois.
Vous vous rappellerez seulement qu'en 1874, M . Philippart
avait acheté les concessions Morris et Vaucamps et qu'il a ensuite
fondé à un capital extraordinairement exagéré la Compagnie des
Trams bruxellois. Il est arrivé en 1879 à obtenir la fusion des
Trams bruxellois avec la Compagnie brésilienne. Vous vous rappellerez encore qu'en 1882 la ville de Bruxelles a coordonné les
cahiers des charges des diverses concessions. C'est sous l'empire de
ce cahier des charges que nous nous trouvons aujourd'hui.
Je relève dans ce cahier des charges deux points importants au

— 205 —

(3 Août 1891)

sujet du projet de loi présenté par le Gouvernement aux Chambres
actuelles.
Le premier point concerne les redevances annuelles dues par les
Tramways bruxellois à la ville de Bruxelles.
Celte redevance avait été fixée dès 1882 à 84,000 francs et elle
subit une augmentation dans les proportions que voici :
De 1882 à 1892 .

.

.

fr.

500 par an

De 1892 à 1902 .

.

.

»

750

»

De 1902 à 1909 .

.

.

»

1,000

»

Deuxième point très important, parce que c'est celui-là qui est
particulièrement menacé par le projet de l o i , l'art. 109 du cahier
des charges coordonné stipule ce qui suit :
c Art. 109. A l'expiration des concessions, le 50 avril 1909,
la Ville sera subrogée à tous les droits du concessionnaire à l'égard
des anciennes concessions Vaucamps et Brésilienne et entrera
immédiatement en possession des voies ferrées de ces lignes, qui
deviendront sa propriété.
» Quant au matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre propriétaire à dire d'experts; elle devra faire connaître son intention
trois mois avant la date de l'expiration des concessions. »
Donc, en vertu de cet article, une convention lie la Ville et les
Trams bruxellois : en 1909, nous devenons propriétaires des voies
ferrées des tramways et nous avons le droit de reprendre, à dire
d'expert, le matériel mobile, moyennant de prévenir les Trams
bruxellois trois mois avant la date d'expiration de la concession.
Cet art. 109, contenu dans le cahier des charges de la ville
de Bruxelles, se trouve reproduit en termes quasi identiques dans
les diverses concessions accordées par les faubourgs.
Il importe enfin que je rappelle le vote de la loi de 1875 sur les
tramways. Lorsque les conventions dont je parlais tantôt ont été
adoptées, il n'existait pas de législation sur les tramways. Ce n'est
que le 9 juillet 1875 qu'est intervenue une loi excellente à tous
égards, disant que les pouvoirs publics ne pourront pas accorder
de concessions excédant cinquante ans, et disant aussi que le principe de la concurrence absolue doit être réservé dans l'octroi de
toute espèce de concessions.
La Compagnie des Trams bruxellois, et ici j'arrive au nœud
délicat de l'affaire pour vous permettre de juger sa conduite
vis-à-vis de la ville de Bruxelles et du public, a voulu se mettre
en règle avec la loi de 1875. On lui disait : Vos concessions ne
sont pas régulièrement accordées par la ville de Bruxelles et
les faubourgs; elles empruntent la grande voirie, qui appartient
à l'Etat. Une ligne vous est accordée pour une durée de plus de
cinquante ans. Il faut donc vous mettre en règle avec la loi de

(3

ioût

1891)

— 206 —

1875 cl obtenir du pouvoir législatif, seul compétent, la régularisation des concessions.
La Compagnie des Tramways bruxellois s'adresse, en 1885, à
l'Administration communale de Bruxelles pour s'entendre avec
elle à cet égard. Le 3 septembre 188G, le Ministre de l'agriculture de l'époque, qui était M . de Moreau, répondait à l'Administration 'communale de Bruxelles par l'intermédiaire de M. le
Gouverneur de la province de Brabanl, la lettre que voici :
• Monsieur le Gouverneur de la province de Brabanl,
» J'ai eu l'honneur de prendre connaissance de votre lettre du
17 novembre 1885 et de celle du 7 du même mois de l'Administration communale de Bruxelles (5 division, n° 9548), dont vous
trouverez ci-joint copie.
* Je n'entends pas entrer dans la voie indiquée par la ville de
Bruxelles et consistant à saisir les tribunaux de la question de
légalité des concessions de tramways qu'elle a octroyées antérieurement à la loi du 9 juillet 1875. Je n'entends pas davantage
rouvrir la discussion à ce sujet. Je me borne, quant au droit,
à me référer aux considérations émises dans l'exposé des motifs
de la loi précitée et dans les discussions parlementaires auxquelles
elle a donné lieu.
» D'ailleurs, la question de légalité n'a ici qu'une importance
secondaire. En fait, toutes les lignes de tramways de l'agglomération bruxelloise empruntent, sur une partie de leur parcours, la
grande voirie, et le Gouvernement n'a donné aux administrations
communales ou à leurs ayants droit l'autorisation d'y poser des
rails qu'à titre précaire et constamment révocable. Celle circonstance sufîit à elle seule pour entacher les concessions de tramways
octroyées par les commîmes de l'agglomération bruxelloise, antérieur, ment à la loi de 1875, d'un caractère de précarité qu'il est
évidemment de l'intérêt des communes et surtout de l'intérêt de la
Société des Tramways de chercher à faire disparaître. Tel est le
seul terrain sur lequel i l soit pratique, aujourd'hui, de porter la
question.
» Dans cet ordre d'idées, je suis disposé à examiner avec bienveillance, en tenant compte dans' une large mesure des divers
intérêts en jeu, toute proposition acceptable qui serait soumise
e

au

Gouvernement

PAR LES COMMUNES ET PAR LA SOCIÉTÉ DES

TRAMWAYS, en vue de remplacer les contrats existants par une
concession régulière.
» J'estime que, pour être acceptable, la proposition devrait
impliquer, entre autres, l'unification des durées des diverses
concessions de fait actuelles, de manière qu'elles prennent fin
toutes ensemble à une date à fixer, en restant, en tout cas, dans
la limite de durée maxima inscrite à l'art. 3 de la loi du 9 juil-

— 207

(3 Août 1891)

-

lot 1875. II faudrait, en outre, que les dispositions inscrites aux
art. 6, 7, 8, 9 et 10 de celte loi fussent rendues applicables à la
nouvelle concession, qui remplacerait les contrats existants. Ce
sera d'ailleurs le momenl, pour les communes et la Société, d'examiner s'il n'y a pas lieu de réduire les tarifs, qui sont, si je ne me
trompe (ce point pourra être élucidé), les plus élevés de toutes les
villes du continent.
» Si LA M I L E OE B R U X E L L E S
METTRE D ' A C C O R O A V E C
DE CONVENTION
CÈDENT, J E

ET L E S FAUBOURGS RÉUSSISSENT A SE

LA S O C I É T É DES T R A M W A Y S SUR DES

SATISFAISANT A U X

ME RÉSERVERAI

GOUVERNEMENT S O L L I C I T E R A

DE

INDICATIONS

LES

EXAMINER

GÉNÉRALES
ET,

S'IL

PROJETS
QUI

PRÉ-

Y A LIEU,

DE LA LÉGISLATURE LES POUVOIRS

LE

NÉCES-

SAIRES POUR L E S A P P R O U V E R .

» C'est dans le sens des idées résuméees dans la présente
dépêche que je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de vouloir
bien répondre à la lettre de l'Administration communale de
Bruxelles du 7 novembre 188a, ci-jointe en copie.
» Pour copie conforme :

o Le Greffier provincial,
» BARBIAUX.

»

Le

.. (Signé) C h

Ministre,
r

DE M O R E A U . »

»

Cette lettre est d'une conviction absolue. J'ai déjà eu l'occasion
d'en faire l'éloge dans une autre enceinte. M . de Moreau écrivait
à la ville de Bruxelles: « Il y a là des conventions communes entre
les Tramways et les communes. Les Tramways demandent à régulariser leur situation. Je veux bien présenter un projet de loi aux
Chambres, mais j'exige auparavant que les Tramways bruxellois
m'apportent l'entente réalisée entre eux et les administrations
communales, o Les Tramways bruxellois entrent dans la voie
indiquée par celte lettre et nous envoient, en 1888, un projet
de régularisation.
Le voici : il comprend l'unification des concessions, il demande
notamment que leur ligne la plus productive, celle du boulevard,
soit portée, comme date d'expiration, de 1909 à 1933, e l , en
même temps, propose une certaine modification au point de vue
de la réduction des prix. Nous nous sommes très longuement
occupés de la question au sein des Sections, el je ne crois pas
me tromper ni dire quelque chose qui ne puisse pas être répété
en public lorsque j'affirmerai que les Sections étaient manifestement hostiles aux propositions des Tramways bruxellois, que
jamais l'Administration communale n'aurait consenti notamment
à une prolongation de 1909 à 1933 de la ligne la plus productive.
Les Tramways bruxellois apprennent la chose et, un beau jour,
nous recevons d'eux une lettre par laquelle ils disent : « C«*la est
fini; pas de chances d'aboutir.

(3 Août 1891)

— 208 —

M. Lepage. . . . En présence de l'émotion publique.
M. Martiny. . . . nous retirons purement et simplement nos
propositions. »
Depuis lors, Messieurs, i l n'a plus été question de l'affaire des
Tramways. Il n'a plus été question de la régularisation des concessions. Il n'a plus été question de l'unification. Il n'a plus été
question de rien du tout.
Je vais vous dire pourquoi :
Lorsque les Tramways Bruxellois ont vu l'attitude du Conseil
communal et des Sections et qu'ils ont vu qu'ils couraient à un
échec certain, ils se sont dit : Eh bien ! nous nous passerons du
Conseil communal de Bruxelles!
Nous nous passerons des administrations des faubourgs et nous
irons frapper à la porte de M . De Bruyn, le successeur de
M. de Moreau.
C'est dans ces conditions que le 22 juillet 1891, à la veille de
la clôture de la session parlementaire, on présente un projet de
loi dont je vous ai donné lecture tantôt et qui accorde au Gouvernement, sans même entendre les communes, le droit absolu de
régulariser par voie de concession nouvelle et de gré à gré, sans
distinction quant à la voirie parcourue, les concessions octroyées
antérieurement à la loi du 19 juillet 1875.
Nous pouvons dire, Messieurs, car cela résulte de l'exposé même
des motifs du projet de loi, que ce projet a été sollicité par la
Compagnie des Tramways bruxellois; M . De Bruyn dit :
« Déjà ces conditions ont été éventuellement acceptées par la
Société des Tramways bruxellois, bien que la durée de la principale de ses concessions doive s'en trouver fort réduite, et il n'est
pas douteux que les autres Compagnies de tramways, dont la situation est également irrégulière, n'y adhèrent avec empressement. »
M. Lepage. Il y avait donc eu des négociations?
M. Martiny. On dirait que c'est la Compagnie des Tramways
bruxellois qui a rédigé l'exposé des motifs et le projet de loi que
j'ai sous les yeux en ce moment.
Je n'en veux pas de parti pris à la Société des Tramways
bruxellois, et ce ne serait rien s'il s'agissait simplement de régulariser les concessions. Mais cette régularisation est un véritable
retrait du contrat avec la ville de Bruxelles.
Je vais vous démontrer combien la ville de Bruxelles et le
public seraient sacrifiés si ce projet de loi était adopté par la
Chambre.
Remarquez la rapidité avec laquelle on a opéré : le projet de
loi a été présenté le 22 juillet 1891, les Sections de la Chambre
sont convoquées le 28 et elles forment immédiatement la Section
centrale.

— 209 —

(3 Août 1891)

Celle-ci se réunit dès le 30 juillet et le jour même nous voyons
annoncer dans un journal que la Section centrale a décidé que le
voie du projet de loi aurait encore lieu avant la clôture de la
session.
M . Furnémont. Et M. De Smet de Nayer n'était pas le rapporteur! (Hilarité.)
M. M a r t i n y . J'allais le dire, mon cher collègue. Quand il s'agit
de la révision, les lenteurs parlementaires paraissent toutes naturelles. Ce n'est plus le cas i c i . Ce ne serait rien, je le répète, si
ce projet de loi ne faisait que régulariser sans danger pour la ville
de Bruxelles et pour le public une situation irrégulière. Non, mais
il y a bien autre chose.
Tantôt j'ai déjà attiré l'attention du Conseil sur les garanties
du cahier des charges de 1882.
Il y a d'abord la question de la redevance : celle-là est maintenue d'après l'exposé des motifs, mais pas d'après le projet de
loi, car celui-ci donne absolument carte blanche au Gouvernement.
Le contrat de 1882 prévoit aussi la reprise de la ligne au profit
de la Ville, en 1909, et le rachat facultatif du matériel mobile.
Eh bien! vous allez voir combien les Tramways bruxellois ont
été adroits ; voici ce que je lis dans l'exposé des motifs :
t II ne peut être question de confirmer les concessions existantes, puisqu'elles sont destituées de toute valeur et que d'ailleurs
il en résulterait la reconnaissance d'un droit au profit des communes à leur expiration. »
Donc ce sont des concessions nouvelles que l'on accorde, parce
que, dit-on, il en résulterait la reconnaissance d'un droit au profit
des communes à leur expiration.
Or, quel est ce droit des communes, notamment de la V i l l e , à
l'expiration des concessions? C'est la reprise de plein droit des
voies ferrées et le rachat facultatif du matériel mobile à dire
d'experts.
Eh bien ! si le projet de loi passait tel qu'il est, tout serait fini
et notre article 109 du cahier des charges coordonné viendrait à
disparaître.
Tout cela, Messieurs, est fait, négocié, bâclé, — si je puis m'exprimer ainsi,— entre les Tramways bruxellois et le Gouvernement.
Un jour, l'honorable M . Heyvaert avait agité la question de
légalité des concessions, et l'honorable M . Vauthier lui répondait
avec raison que la Ville ne pouvait pas soulever cette question
de légalité, parce qu'elle avait mis sa signature au bas de la convention et qu'elle ne pouvait pas la laisser protester.
Mais que font les Tramways bruxellois? Alors qu'ils n'oseraient
pas engager ce débat vis-à-vis de nous, ils négocient avec le
Gouvernement pour faire indirectement ce qu'ils n'oseraient pas

(3 Août

1891)

— 210

—

faire directement. E h bien ! cela n'est pas possible, et nous devons
protester, au nom des intérêts de la V i l l e , que nous avons mission
de défendre.
Le public demande à juste titre la réduction des tarifs, et, comme
le disait M . de Moreau en 1 8 8 6 , les tarifs actuels sont les plus
élevés de toute l'Europe. Le public réclame donc impérieusement,
mais la Compagnie des Tramways fait la sourde o r e i l l e !
Survient une concurrence par la rue d u Midi et immédiatement
la Compagnie des T r a m w a y s , q u i s'était montrée rebelle, réduit
ses p r i x .
Mais elle avait annoncé en même temps l'étude des réductions à
faire pour le haut de la V i l l e ; cette promesse de la Compagnie
remonte à quatre mois. E t , Messieurs, lorsque les concessions
seront régularisées, Dieu sait sur quelles bases, entre le Gouvernement et la Compagnie des T r a m w a y s , les réductions seront-elles
opérées? Va-t-en voir s'ils viennent, J e a n ! (Hilarité.)
Non,
Messieurs ; nous serons parfaitement j o u é s ! C'est pourquoi il faut
prolester au nom de la V i l l e et du p u b l i c . D'ailleurs, nous ne
sommes pas seuls; i l y a aussi les faubourgs, qui ont les mêmes
intérêts que les nôtres, et je propose au Conseil communal un
ordre du jour ayant pour but de demander aux Chambres de
rejeter le projet de loi présenté par le Gouvernement le 22 juillet 1 8 9 1 , de demander au Collège de communiquer le texte de
l'ordre du jour aux Sénateurs et Députés de l'arrondissement de
Bruxelles, en les priant de protester à la Chambre et au Sénat
contre ce projet. Je propose aussi de charger le Collège de se
mettre d'urgence en rapport avec les Administrations communales
intéressées.
Voici d'ailleurs le texte de mon ordre du j o u r :
» Le Conseil communal de B r u x e l l e s ,
» Considérant que les concessions accordées à la Compagnie des
Tramways bruxellois émanent des Administrations communales de
l'agglomération bruxelloise et spécialement de la ville de Bruxelles;
qu'elles stipulent au profit de ces communes différents avantages;
» Considérant notamment que, d'après l'art. 109 du cahier des
charges des concessions coordonnées en 1888, la ville de Bruxelles,
à l'expiration desdiles concessions, entrera immédiatement en possession des voies ferrées, qui deviendront sa propriété ; qu'elle
aura le droit de reprendre le matériel mobile à dire d'experts;
» Considérant que le projet de loi présenté par le Gouvernement le 22 juillet 1891, a pour but de régulariser, par voie de
concession nouvelle, les concessions de tramways accordées antérieurement à la loi du 9 juillet 1 8 7 5 ; q u ' i l accorde pleins pouvoirs
au Gouvernement d'opérer cette soi-disant régularisation à son
gré, sans contrôle, sans garantie, sans limitation aucune;

(3 Août 1891)

— 211 —

» Considérant que, d'après ledit projet, i l s'agit d'accorder des
concessions nouvelles; que l'exposé des motifs dit : Il ne peut être

question de confirmer les concessions existantes, puisqu'elles sont
destituées de toute valeur el que d'ailleurs IL EN RÉSULTERAIT LA
RECONNAISSANCE

D'UN DROIT AU PROFIT DES COMMUNES A L E U R E X P I -

RATION ;

Considérant que le projet de loi fait table rase des conventions existantes et qui lient à égal titre les communes et la Compagnie ;
» Considérant que le projet de loi destituerait les communes de
certains droits qu'elles possèdent vis-à-vis des Tramways bruxellois et qu'il constitue une véritable injustice;
» Considérant encore que le Gouvernement s'est engagé, le
3 septembre 1886, à ne présenter à la Législature un projet de loi
de l'espèce sans qu'il soit intervenu une entente préalable entre la
ville de Bruxelles et les faubourgs, d'une part, et la Compagnie des
Tramways bruxellois, d'autre part,
*
»» Le Conseil
» Émet le vœu de voir le Parlement rejeter le projet de loi
présenté par le Gouvernement le 22 juillet 1891 ;
» Charge le Collège de communiquer la présente résolution aux
Députés et Sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles;
» Charge également le Collège de se mettre d'urgence en rapports avec les Administrations communales de Laeken, SaintJosse-ten-Noode, Saint-Gilles et Schaerbeek, à l'effet d'obtenir de
ces Administrations qu'elles joignent leurs protestations à celle du
Conseil communal de Bruxelles •>.
o MARTINY,
»

LEMONNIER,

LEPAGE, YSEUX,

» GRAUWELS,

DELANNOY,
GHEUDE,

RICHALD,

KOPS.

PILLOY,
LEVÊQUE,
»

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège est d'accord avec
l'honorable M. Martiny sur les considérants qu'il vient d'exposer,
puisqu'ils ne l'ont qu'établir une situation de fait. Seulement i l me
semble que, dans son ordre du jour, i l préjuge la question, et je
pense qu'il serait plus favorable aux intérêts de la Ville de
s'adresser au Gouvernement sous une autre forme. Il n'est pas
possible que le Gouvernement propose aux Chambres une loi
générale visant les différentes concessions accordées à Bruxelles,
aux faubourgs et peut-être même à d'autres communes du pays;
de telle façon qu'à mon avis la proposition de l'honorable M . Martiny devrait plutôt consister à demander qu'avant de faire voter ce

(3 Août 1891)

— 212 —

projet de loi par les Chambres, le Gouvernement entende les
communes intéressées. Celle manière de procéder permettrait à
celles-ci de formuler leurs vœux, et au Gouvernement d'avoir
connaissance des concessions qu'elles réclament des compagnies et
qu'elles voudraient leur voir imposer. Il faudrait, en même temps,
demander au Gouvernement de ne pas donner suite à son projet de
loi, avant que nous connaissions ses intentions relativement aux
conventions visées dans l'article unique du projet de loi qui a été
déposé le 22 juillet dernier.
L'ordre du jour de l'honorable membre semble préjuger la
décision du Gouvernement et lui prêter l'intention de ne tenir
aucun compte des vœux des communes. Or, j'estime que cela n'est
pas encore démontré et que nous ne devons même pas supposer
que le Gouvernement puisse ne pas nous consulter avant d'imposer
à la Société des tramways les concessions qu'il veut se faire autoriser à régulariser.
M . F u r n é m o n t . Ce serait la première fois!
M . Delannoy. C'est la haute finance...
M . M a r t i n y . Il est évident qu'il serait absolument monstrueux
de voir la ville de Bruxelles et les faubourgs dépouillés par un
projet de loi de cette nature de leurs droits les plus évidents. Mais
si vous considérez le texte du projet de loi et de l'exposé des
motifs, il ne peut y avoir aucun cloute à cet égard.
Je faisais, l'autre jour, cette observation à M . Fris, avant qu'il
ne fût nommé rapporteur de la Section centrale. Je lui disais : il
faut au moins entendre les communes ; ce sont elles qui ont
accordé les concessions. Il m'a répondu : cela va de soi.
Or, d'après le projet de l o i , le Gouvernement peut faire ce qu'il
veutj il sera autorisé à régulariser les concessions comme il le
voudra.
M . Grauwels. Au détriment de la Ville !
M . M a r t i n y . Lorsqu'il aura régularisé les concessions, il sera
trop tard, car la loi sera obligatoire pour tout le monde. On aura
beau dire qu'elle est inconstitutionnelle ; il a été jugé que les
tribunaux ne sont pas compétents pour apprécier l'inconstitutionnalité des lois.
Nous serions donc absolument liés par tout ce que ferait le
Gouvernement.
Il est dit dans l'exposé des motifs :
« Il ne peut être question de confirmer les concessions existantes,
puisqu'elles sont destituées de toute valeur et que d'ailleurs il en
résulterait la reconnaissance d'un droit au profit des communes
à leur expiration ».
^ Or, quel est le seul droit que les communes puissent possédera
l'expiration des concessions, si ce n'est celui de devenir proprié-

— 213 —

(3 Août 1 8 9 1 )

teires des voies ferrées et de racheter le matériel mobile à dire
d'experts? Je n'en connais pas d'autres.
[I est monstrueux de voir consigner des choses semblables dans
un exposé de motifs et dans un projet de loi !
Comment ! nous avons traité de bonne foi avec la Compagnie
des Tramways bruxellois; nous lui avons accordé des concessions ;
nous sommes tenus vis-à-vis d'elle et elle est tenue vis-à-vis de
nous.
Or, à notre insu, elle va négocier...
Une voix. Dans l'ombre et le mystère.
M. Martiny. ...avec le Gouvernement.
M. R i c h a l d . Et on disait, i l y a quatre mois, que c'était une
affaire arrangée.
M. Martiny. C'est à se demander dans quel pays nous vivons.
Quelle que puisse être la puissance de la Société des Tramways
bruxellois, nous n'en avons pas moins le droit et le devoir de
protester au nom de la Ville et au nom du public. (Très bien! très
bien! Marques d'assentiment général.)
L'observation de l'honorable Bourgmestre disant que je préjuge
la question est juste ; quoi qu'il en soit, je demande qu'immédiatement nous entrions en rapport avec les différentes communes
qui ont des intérêts connexes aux nôtres. J'ai eu l'occasion d'entretenir de la question des EchevinsMe Saint-Gilles et de Schaerbeek.
On a essayé d'enlever cette affaire à la veille de la clôture de la
session et nous avons déjà pu voir dans un journal que les Sections
s'étaient réunies et que le projet passerait avant les vacances.
Depuis quand peut-on traiter aussi cavalièrement les administrations communales et le public?
Je n'insiste pas sur les considérants de mon ordre du j o u r , mais
je demande que le Bourgmestre de Bruxelles se mette en rapport
avec ses collègues des faubourgs pour examiner la question. I l faut
que l'on soit fixé sur les intentions du Gouvernement.
M le Bourgmestre. Si vous disiez : « Le Conseil émet le vœu
que le Parlement n'adopte pas le projet de loi déposé par le Gouvernement le 22 juillet 1891, avant que celui-ci n'ait entendu les
communes intéressées » . (Bruit.)
M. Martiny. Le vœu n'aura pas de sanction.
M. le Bourgmestre. Je crois que tel que vous le proposez, le
vœu n'est pas pratique. Il vaut mieux, me semble-t-il, s'adresser
au Gouvernement et l u i demander de ne pas donner suite au
projet de loi avant de nous avoir entendu que de demander le
rejet du projet. Il est certain que si le Gouvernement passe outre
et demande le vote du projet, sa majorité le votera.

(3 Août 1891)

M. Lepage.

_

214 —

Le Gouvernement n'est plus saisi du projet, c'est

la Chambre qui en est saisie.

M. le Bourgmestre.

Demandons l'ajournement jusqu'à ce que

nous ayons pu faire entendre notre voix.

M. Delannoy. Commençons
M. le Bourgmestre. Nous

toujours par prolester.

allons protester contre une chose
que nous ne connaissons pas encore.
M . Delannoy. Nous protestons contre les intentions du
Gouvernement.

M. le Bourgmestre.

Nous ne connaissons pas non plus ses

intentions.

M. Delannoy. Elles sont bien claires
M. le Bourgmestre. Personne ne

cependant.

sait dans quels termes le^
Gouvernement conclura avec les Sociétés de tramways. Nous n'en
savons rien nous-mêmes. (Interruption de M. Delannoy.)

M. Lepage. Quad abundat non vitiat.

M. Richald. M . Martiny

vient de dire que la Société des Tramways bruxellois a joué la ville de Bruxelles. Si elle a joué la Ville,
elle a joué le Collège et particulièrement l'honorable Echevin
Janssen.
Dans la séance du 6 avril dernier, je disais : « Les termes du
cahier des charges sont formels, le plan-tarif ne peut être modifié
qu'avec l'assentiment du Conseil communal » .
Vous vous rappelez que les Tramways bruxellois avaient réduit
leurs tarifs et je demandais que les nouveaux tarifs fussent
approuvés par le Conseil.
Que me répondait l'honorable Echevin Janssen de la meilleure
foi du monde?
Il disait :
« Que l'honorable membre se rassure : les tarifs qui ont été
abaissés ne seront pas relevés. Je suis d'accord avec lui pour
reconnaître que c'est au Conseil à approuver définitivement les
nouveaux tarifs. »
Il ajoutait :
« En tout cas, je puis assurer à l'honorable membre que les
chiffres proposés ne seront pas augmentés, et i l est même probable
que des réformes plus sensibles seront apportées à la suite des
études auxquelles la Compagnie se livre en ce moment. »
Et pendant ce temps l à , i l est plus que probable, M . Martiny
vient de le démontrer, que la Compagnie négociait, sans nous,
pour arriver à nous dépouiller absolument de nos droits de traiter,
le Gouvernement se substituant à nous.
M . l'Echevin Janssen nous disait aussi que les essais ne dure-

— 215 —

(3 Août 1891)

raient pas longtemps et qu'à bref délai le Conseil serait saisi d'un
projet définitif; j'ai répondu que l'expression « à bref délai »
ne signifiait rien et j'ai demandé qu'on voulût fixer un délai d'un
mois.
M. l'Echevin Janssen m'objecta que cela n'était pas possible.
J'ai alors proposé deux mois. M . Lepage, tout en approuvant ma
proposition, fut d'avis que Ton pouvait laisser à l'honorable
Echevin le soin de veiller à ce que la réforme « soit introduite
sans relard ».
Eh bien! voilà quatre mois de cela et le Conseil n'a pas encore
eu à se prononcer. Je demande donc que l'on oblige la Compagnie
des tramways à nous soumettre ses tarifs. Je fais à cé sujet une
proposition formelle et je demande au Conseil de vouloir bien
sanctionner par un vote ma proposition.
ïd. Kops. Messieurs, avant d'entrer en séance, j'ai refusé de
signer la proposition de l'honorable M. Martiny, parce que je ne
la connaissais pas; mais maintenant que j'ai entendu les développements qu'il a donnés, j'y souscris avec empressement, parce
qu'elle répond à la ligne de conduite que j'ai toujours tenue dans
celte question. Je suis d'avis que nous ne pouvons pas nous
entendre avec la Société des Tramways bruxellois. Nous voulons
exploiter les tramways dans l'intérêt du public, tandis que la
société veut exploiter le public au bénéfice des tramways. Voilà
la vérité; et étant donné le projet du Gouvernement, je n'hésite
pas un seul instant à me rallier à la proposition de M. Martiny,
car je vois dans ce projet le résultat d'une manœuvre que nous
avons toujours cherché à déjouer. On veut se jouer du public et
se passer du Conseil communal.
Je me demande si le Gouvernement a bien le droit, alors qu'il
existe un contrat bilatéral, de ne pas écouter les deux contractants. Aussi je propose non seulement d'émettre un vœu, mais de
protester contre le projet de loi et de dire au Gouvernement que
dans la question qui nous occupe, il y a un contrat* bilatéral qui
lie les deux parties contractantes. Nous avons tenu nos engagements et la société n'a pas le droit de négocier au-dessus de nos
tètes ni au-dessus de la tête du public. Je demande donc que le
Conseil communal proteste contre les agissements de la société; i l
y a assez longtemps que celle-ci exploite et le Conseil communal
et le public.
M. Lepage. Messieurs, ce n'est pas la première fois que le
Conseil communal de Bruxelles est amené à élever d'énergiques
protestations contre les actes d'étrange complaisance du Gouvernement à l'égard de la Société des Tramways bruxellois.
Je me bornerai à rappeler que, le 31 mars 1890, le Conseil fut
obligé de protester contre un acte de favoritisme posé par le Gouvernement vis-à-vis de cette Société, au sujet du prolongement de
la ligne existante jusqu'à la gare du Luxembourg.

(8 Août 1891)

— 216 —

Le Conseil se souvient qu'une société dirigée par M. Finet avait
demandé une ligne de tramway depuis le Luxembourg jusqu'à la
place de la Duchesse, et que le Conseil avait émis un avis favorable.
Tout le monde espérait la construction de la ligne, mais au dernier
moment la Société des Tramways, qui a M . De Bruyn dans sa
manche (pour employer une expression vulgaire), est parvenue à
obtenir de lui une déclaration proclamant que celte ligne était
absolument inutile, et que la seule partie qui pouvait présenter une
certaine utilité, c'est-à-dire la partie située entre le Luxembourg
et les écuries de la Reine, avait été l'objet, i l y a six ou sept ans,
d'une concession à la Société des Tramways, concession que la
Compagnie des Tramways avait refusée et qu'elle a fait renaître
de ses cendres au moment psychologique.
Nous avons protesté avec énergie et nous avons déclaré que
c'était un véritable abus de pouvoir.
La loi qui est présentée aujourd'hui me parait être la suite naturelle de l'acte de favoritisme qui a déjà été accompli à cette
époque.

M. Richald. C'est un système.
M. Lepage. C'est un véritable acle de favoritisme; il n'y a pas
d'autre terme pour le caractériser; je puis lui appliquer les paroles
que je prononçais ici en 1890 : « C'est un acte d'incroyable et
d'injustifiable complaisance, qui sacrifie l'intérêt public à l'intérêt
privé et qui jette aux pieds de la Société les armes dont nous
disposions pour la forcer à améliorer son exploitation. »
Remarquez que cette nécessité d'améliorer cette exploitation
avait été indiquée par le Gouvernement lui-même dans la lettre
de M. de Moreau, à laquelle mon honorable ami M. Martiny a
rendu un très juste hommage.
Voilà le langage d'un ministre qui place les intérêts publics audessus des intérêts privés!
Il disait : Ces concessions sont nulles et caduques; nous allons,
de commun accord, et surtout d'accord avec la Ville, qui a un
intérêt capital dans l'affaire des tramways, nous allons, de commun
accord, chercher à améliorer l'exploitation et à en rendre les conditions plus douces pour le public.
Vous voyez, Messieurs, qu'on a viré complètement de bord;
aujourd'hui on ne s'inquiète plus du public; on ne se préoccupe
plus que de la Compagnie des Tramways bruxellois !
Après l'échec des négociations entamées par la Compagnie des
Tramways bruxellois, à partir de 1886, — négociations qui ont
échoué parce que la Société des Tramways elle-même a cru devoir
renoncer à ses propositions, — j'avais cru qu'à la suite de la
concurrence qui avait été créée en dehors de nous à la Société
des Tramways bruxellois, celle-ci aurait complètement modifié sa
manière d'agir ; elle me paraissait être entrée dans une voie excellente, un peu forcée par la nécessité, si vous voulez, mais enfin,

— 217 —

(3 Août 1 8 9 1 )

au point de vue du public, cela importait peu. J'espérais que la
Compagnie viendrait dire : « Je reconnais que jusqu'à présent j'ai
prélevé sur le publie des taxes trop élevées ; contrainte par la
nécessité, je propose moi-même une réduction de taxe. »
En agissant ainsi, la Société aurait fait un acte de sage et bonne
administration, favorable à ses actionnaires.

M. Richald. Je l'ai démontré.
M. Lepage. Eh bien ! Messieurs, il y a quatre mois, on nous
annonce que la Société, sur la ligne des boulevards, va réduire
ses tarifs dans une notable proportion, i l faut le reconnaître.
Nous avons demandé, à cette époque, que cette réduction ne se
bornât pas à la ligne pour laquelle l'intérêt de la Compagnie était
trop évident 1
On nous a promis que cela se ferait, ajoutant que l'on procédait à des essais, et que la question recevrait une solution à bref
délai.
Il me semble, Messieurs, que ce « bref délai » se prolonge
quelque peu et qu'il n'est pas près de prendre fin.
Je pense que le Conseil communal doit être édifié sur les intentions du ministre compétent et sur celles de la Société, et j'estime
que nous avons le devoir de prolester. Si l'événement démontre
ensuite que nous avons élé trop loin dans nos protestations, i l n'y
aura pas grand mal.
Nous n'avons pas de ménagements à garder; le Gouvernement
use envers la ville de Bruxelles de procédés assez cavaliers pour
que nous n'ayons pas à mâcher nos expressions. Le Gouvernement a toujours recours à la même lactique que j'ai déjà signalée
au Conseil à différentes reprises ; il cherche à diminuer nos ressources et veut nous forcer à augmenter nos contributions! C'est,
en réalité, un but politique que l'on poursuit; on veut réduire les
grandes villes par la famine.
Remarquez, en effet, que le projet de loi vise les villes de
Bruxelles, d'Anvers, de Liège et de Gand.
En vérité, c'est un singulier projet de loi que celui qui est présenté; il s'agit de donner un blanc-seing au Gouvernement; i l
pourra faire ce qu'il voudra, sans contrôle, sans examen de la
part du Pouvoir législatif.
Dans les conditions où ce projet de loi surgit, nous ne devons
donc pas craindre de dire ce que nous pensons. Nous avons eu à
nous plaindre du Gouvernement en différentes circonstances.
Disons, par conséquent, que nous protestons contre l'intention
qu'on attribue au Gouvernement de supprimer complètement les
droits des communes. Si après cela le Gouvernement fait une
retraite en bon ordre, s'il dit que le ciel n'est pas plus pur que le
fond de son cœur et qu'il n'a pas voulu porter atteinte à nos
droits, ce sera parfait.

(3 Août 1891)

— 218 —

Tout le monde sera d'accord ; mais, en attendant, nous avons le
droit et le devoir d'être méfiants et de tenir un langage qui est
absolument de circonstance et de mise lorsqu'on a affaire à un
Gouvernement qui nous a déjà traités comme vous savez.
Je crois donc qu'il faut voter la proposition dans les termes
carrés que lui donne M . Martiny.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . Martiny s'il n'accepterait pas la rédaction suivante, qui me paraît être aussi carrée que
la sienne, mais qui répond mieux encore aux idées émises.
« Le Conseil,
>» Émet le vœu que le Gouvernement ajourne son projet jusqu'à
ce qu'il ait entendu la ville de Bruxelles et les communes intéressées ;
» Proteste contre toute convention qui ne tiendrait aucun
compte des concessions réclamées parla Ville ».
M. Béde. C'est complet.
M. le Bourgmestre. Et alors vient la suite :
t Charge le Collège de communiquer la présente résolution
aux Députés et Sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles;
» Charge également le Collège de se mettre d'urgence en rapports avec les Administrations communales de Laeken, SaintJosse-ten-Noode, Saint-Gilles et Schaerbeek, à l'effet d'obtenir de
ces Administrations qu'elles joignent leurs protestations à celle du
Conseil communal de Bruxelles » .
M. Martiny. C'est cela. Mais notre vœu sera transmis aux
députés et sénateurs de Bruxelles?
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. Martiny. Ils doivent se prononcer.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour complet serait donc rédigé
comme suit :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les concessions accordées à la Compagnie
des Tramways bruxellois émanent des Administrations communales de l'agglomération bruxelloise et spécialement de la ville de
Bruxelles; qu'elles stipulent au profit de ces communes différents
avantages;
» Considérant notamment que, d'après l'art. 109 du cahier des
charges des concessions coordonnées en 1881, la ville de Bruxelles,
à l'expiration desdites concessions, entrera immédiatement en pos-

— 219 —

(3 Août 1891)

session des voies ferrées, qui deviendront sa propriété; qu'elle
mua le droit de reprendre le matériel mobile à dire d'experts;
» Considérant que le projet de loi présenté par le Gouvernemont le 22 juillet 1891 a pour but de régulariser, par voie de
concession nouvelle, les concessions de tramways accordées antérieurement à la loi du 9 juillet 1875; qu'il accorde pleins pouvoirs
au Gouvernement d'opérer celte soi-disant régularisation à son
gré, sans contrôle, sans garantie, sans limitation aucune;
» Considérant que, d'après ledit projet, il s'agit d'accorder des
concessions nouvelles; que l'exposé des motifs dit : Il ne peut être
question de confirmer les concessions existantes, puisqu'elles sont
destituées de toute valeur et que d'ailleurs IL EN RÉSULTERAIT LA
RECONNAISSANCE D'UN DROIT AU PROFIT DES COMMUNES A LEUR EXPIRATION ;

» Considérant que le projet de loi fait table rase des conventions existantes et qui lient à égal titre les communes et la Compagnie ;
» Considérant que le projet de loi destituerait les communes de
certains droits qu'elles possèdent vis-à-vis des Tramways bruxellois et qu'il constitue une véritable injustice;
» Considérant encore que le Gouvernement s'est engagé, le
3 septembre 1886, à ne présenter à la Législature un projet de loi
de l'espèce sans qu'il soit intervenu une entente préalable entre la
ville de Bruxelles et les faubourgs, d'une part, et la Compagnie des
Tramways bruxellois, d'autre part,
» Le Conseil,
» Émet le vœu que le Gouvernement ajourne son projet jusqu'à
ce qu'il ait entendu la ville de Bruxelles et les communes intéressées ;
» Proteste contre toute convention qui ne tiendrait aucun
compte des concessions accordées par la Ville ;
" Charge le Collège de communiquer la présente résolution
aux Députés et Sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles;
» Charge également le Collège de se mettre d'urgence en rapports avec, les Administrations communales de Laeken, SaintJosse-ten-Noode, Saint-Gilles et Schaerbeek, à l'effet d'obtenir de
ces Administrations qu'elles joignent leurs protestations à celle du
Conseil communal de Bruxelles » .
M. Martiny. C'est très bien comme cela;
d'accord.

nous sommes

— En conséquence, la proposition ainsi amendée, est adoptée à
l'unanimité des membres présents.

(3 Août 1891)

— 220 —

M. Richald. J'ai libellé ma proposition, qui est signée également par M. Delannoy. La voici :
« Le Conseil communal demande que, conformément à l'art. 88
des cahiers des charges coordonnés, les nouveaux plans-tarifs des
Tramways bruxellois soient soumis à son approbation dans un
délai de huit jours.
»

L.

RICHALD,

E

DELANNOV. «

M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas bien ces mots ;
« conformément au cahier des charges >».
M. Richald. Les cahiers des charges coordonnés disent que
les tarifs doivent être soumis au Conseil avant d'être appliqués.
Or, les tarifs que nous avons ratifiés à celle époque ont subi des
modifications. On a dit que ces modifications nous seraient soumises à bref délai; voilà quatre mois qu'elles sont appliquées et
nous ne connaissons rien.
M. le Bourgmestre. Prenez garde : si la Compagnie rétablissait ses tarifs.
M. Richald. Elle ne pourrait revenir sur sa décision. C'est
dans son intérêt qu'elle a fait ces réductions.
M. l'Echevin De Potter. Si l'on reprend l'ancien tarif?
M. Kops. Il faut le vote du Conseil.
M. Richald. Dans ce cas, au lieu de dix voitures mises en circulation par la Compagnie des Tram-Car, i l y en aurait cinquante,
et les Tramways ne trouveraient plus un seul client pour leur ligne
des boulevards. Voilà le résultat auquel la Compagnie arriverait,
car c'est dans l'intérêt de son exploilalion qu'elle a fait les réductions.
M. le Bourgmestre. La question présente une certaine gravité
et ne saurait être résolue d'urgence. Je propose le renvoi aux
Sections.
M. Kops. La proposition de M . Richald n'est que la continuation d'une discussion antérieure,
M. Richald. Comment! on nous joue de cette façon et nous ne
prendrions pas de mesures en conséquence. On dirait que le Conseil n'a aucune énergie. (Très bien! très bien!)
M. Delannoy. La proposition n'est pas nouvelle. En effet, le
6 avril dernier, M. Richald a interpellé le Collège à ce sujet, et le
Collège a répondu qu'à son avis la Compagnie des tramways nous
soumettrait à bref délai ses réductions d e W i f s . Or, la Société n'a
pas bougé.
Mais nous savons aujourd'hui pourquoi elle a consenti à ces

_

221 —

(3 Août 1891)

réductions : c'est pour empêcher le public de crier pendant qu'on
préparait le mouvais tour qui a été signalé tout à l'heure par mon
honorable ami, M . Martiny.
Dans ces conditions, le devoir du Conseil est de forcer la Société
des tramways à se mettre d'accord avec le cahier des charges. O r ,
l'art. 28 est formel, i l dit : « Chaque ligne est divisée en sections,
conformément au plan-tarif ci-annexé, qui ne pourra être modifié
qu'avec l'assentiment du Conseil communal. »
Il faut donc que le Conseil ratifie le plan-tarif et, dans ces
conditions, je demande que notre proposition soit votée d'ur-»
gence.
— L'urgence est votée par assis et levé.
— La proposition de M M . Richald et Delannoy est ensuite mise
aux voix et adoptée par assis et levé ( I ) .

22
Règlement de la Bourse. — Proposition de M. Richald.
M. Richald. Je demande que le nouveau règlement de la Bourse
soit mis à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. l'Echevin De Potter. A l'ordre du jour de la première
séance d'octobre.
— Adhésion.

23
Exposition de plans d'habitations.
M. Béde. J'ai adressé une lettre au Collège pour savoir où en
est l'étude du projet d'exposition concernant le quartier N . - E .
M. le Bourgmestre. Celte proposition d'exposition n'a pas été
perdue de vue, mais comme elle nécessiterait une dépense et que le
Collège n'a pas de fonds à sa disposition, i l faudra attendre le
prochain budget pour proposer un crédit.
M. Béde. Il faudrait donner de la publicité à ce projet.
M. le Bourgmestre. Mais avant de faire de la publicité, i l faut
que le Conseil mette des fonds à notre disposition.
— L'incident est clos.

(1) Le Conseil communal demande que, conformément à l'art. 88 des cahiers
des charges coordonnées, les nouveaux plans-tarifs de Tramways bruxellois
soient soumis à son approbation dans un délai de huit jours.

(3 Août 1891)

— 222 —

Le procès-verbal de la séance du 13 juillet 1891 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre heures trente-cinq
minutes.

-

COMITÉ S E C R E T

(3 Août 1891)

223 —

DU 5

AOÛT

1891.

Le Conseil n'a pas donné son approbation à la nomination d'un nouveau médecin assistant à l'hospice de Grimberghe.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

. Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accepté la démission offerte par M
directrice d'école primaire.

m e

De Keyser de ses fonctions de

Il a nommé dans le personnel enseignant des écoles primaires :
Directeur : M . Etienne, en remplacement de M . Tassaert, décédé;
Directrices : M
Huyghe et Claessens, en remplacement de M
Delcourt et De Keyser, démissionnaires.
m e s

m

M

Il a alloué un subside pour le pèlerinage annuel à la place des Martyrs.

if PIE c

[ » DES

TITRE

C O M P T E

PREMIER

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES DES SERVICES

ORDINAIRES

E X E R C I C E 1890

_

226 _

TITRE PREMIER. — Compte coinpai
ALLOCATION
N A T U R E DES DÉPENSES.

C H A P I T R E 1er.

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du "Bourgmestre
fr.
«
des Échevins.
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
. • .
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux.
»
du Receveur communal .
.
.
.
ii
du personnel de l'Administration centrale .
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais du recensement général de la population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie .
Timbre des registres de l'état civil .
.
.
.
Traitement des sténographes
.
.
.
.
.

25,01
40,0i
5,0
8,5
3,5
10,0
690,0
")2,0
155,0
25,0
5,(
6.1

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.

Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
Frais du service de caisse à la Société Générale .
Commission de la Bourse de Commerce
Conseil de Prud'hommes.
.
Conseil de Prud'hommes et Conseil de l'Industrie et du
Travail. — Acquisition de matériel pour l'impression
des listes des électeurs.
.
Remboursement de contributions
.
Totaux, f r .

§ 2 . — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés d u domaine permanent .
Abattoir : Réfection, pavage, égouts, e t c . .
Théâtre du Parc. — Réparations aux toitures
A reporter, f r .

110.CI
50,0(

"mai

épeiises ordinaires de l'exercice 1890

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

— 227 —

du

de
EN PLUS

1890.

25,000 «
40,000 »

•

3,630 24

«

12,000

.

10,000
666,027
11,819
163,968

«
10
72
53

24,998 54
4,497 50
6,800 «
506 .
14,526 18
13,500 .
29,486 20
5,227 90

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

u
a

1,369 76

H

a

V
u

13,968 53
u
V
«

u

23,972 90
180 28
u

15 j u i n 189 L

1 46
502 50

44

0

a

II

473 82

H

a

U

Ê

9,901 .
26,513 82

11,513 82

1,073,402 73

25,482 35

112,932 74
26,375 46
8,147 81

2,932 74

H7,456 01

2,932 74

a

13 80
2,272 10

2,099
*

«

30,929 62

m

•

u

15 j u i n

23,624 54
2,352 19

2 mars

25,976 73
i

1891
1891

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Eeport, fr.
Contributions, assurance, etc., des propriétés du domaine
permanent
.
.
.
.
.
.
.
Musée Communal. — Personnel et frais divers .
Entretien des promenades
.
.
.
.
.
Restauration d'oeuvres d'art du Parc
.
.
.
.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Travaux au bois de la Cambre
.
.
.
.
.
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr.

§ 3. — Propriétés du domaine privé,
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la V i l l e
Entretien, contributions, etc., des propriétés louées à
titre t e m p o r a i r e . . . . . . .
Totaux, fr.

§ 4 . — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police .
Frais variables de la police
.
.
.
.
.
Parquet du tribunal de police (traitement des employés
civils)
.
.
.
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc., et traitement du personnel de la masse
Indemnité des gardiens des squares.
Entretien des télégraphes
.
.
.
.
.
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime.
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Équipement, habillement, éclairage, chauffage et frais
d'administration du corps des sapeurs-pompiers
A reporter, fr.

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

vote des crédits supplémentaii

de
EN MOINS.

EN PLUS.

147,456 01
24,054
6,459
10S.156
547
128
9,734
5,122
13,000

2,932 74

27
19
9S
31
60
53
90
«

313,659 79

2,932

74

25,976

73

945
140
1,843
18,452
871

73
81
02
69
40

1,877

10

50,107

£S

154,168 12

831 88

186,919 36

80 64

2,639 14

360 86

343.726 62

877,245 74
100,452 89

30,452 89

;

89,600

»

4,212

62

3,412

50

89

6,357

89

36,490 61
1,363,822

94

38

5,754
«

26
15 j u i n 1891

87 38
1,137 50

35,550 61
200,857

1,273

199 92

16 000 08

A reporter, I

par le Conseil communal.

36,810 78

449 39

2,509 39
1 0 , 1 3 7 84

16 février 1891

ALLOCAT
NATURE

DES

DÉPENSES.

189(
Report, fr
Entretien et renouvellement d u matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrô
leurs de ronde .
.
.
.
.
.
E n t r e t i e n de l a caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitement d u personnel des voitures de place et
de l ' A m i g o
.
.
.
.
.
F r a i s de l a garde civique
.
.
.
.
L o y e r , contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique
et frais d ' a d m i n i s t f M i o n
.
.
.
.
.
Logements militaires et frais d u tirage au sort
.
Totaux, fr.

§ 5. — Salubrité publique.
Commission médicale locale

.

Traitement du personnel d u service d'hygiène et de statistique
.
.
.
.
.
.
.
.
F r a i s du service d'hygiène et de statistique
Traitemt et indemnités d u personnel du service sanitaire
F r a i s du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .
Totaux, fr.
§6.

Service des inhumations.

Traitement d u personnel des inhumations .
H a b i l l e m e n t des préposés, indemnité aux suppléants, etc
F r a i s d'iahumation et d'exhumation .
E n t r e t i e n du cimetière
.
.
.
.
.
F r a i s des dépôts mortuaires
.
.
.
.
Totaux, fr
§ 7.

Voirie.

Entretien des voies publiq.(pavage, macadam et asphalte)
Extension du pavage en bois .
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

1,337,1

16,6.
3.6

U
10,1

47,5

—

231

D A T E

DÉPENSÉ

REPENSE

du

li
EN

1890.

1,363,822 94

mpiers
voitures de j

&

PLUS

36,810 7S

•I

statistique , |
nel du service saiiitl
îtien des détenues . 1
du laboratoire, M

2 , 6 8 4 90
674 4 1
1,707 88

2,400

-

47,083
6,689
14,836
7.944
9,996

31
80
08
43
05

5,949 67

mations. < 1
ttc aux suppléants i

on,

I

• • i

, I

1

macadameta^ I
i des égouts et ue ^
A report

1 0 , 1 3 7 84

915 10
6,325 59
5^592 12

a

405

67,568
13,906
50,994
14,170
1,180

62
17
06
49
07

147,819 41

H

3 8 3 02
270 72

6,116 98
1,229 28

i

par le Conseil communal.

658 73

1,136,919 78

icei

EN MOINS.

15,941 27

10,000 «
46,976 50

tirage au sort ,

vote des crédits supplénientair

36,810 78

1 6 , 9 2 2 50

416 69
689 80

15 j u i n 1 8 9 1

a

1 , 1 6 3 92
7 , 1 5 5 57
3 95
689 80

8,740

13

4 3 1 38
4,406 17

6 octobre 1890 et 27 avril 1
5 , 0 0 5 94
3 , 8 2 9 51
119 93

4,406 17

9,386

76

195,013 35
39,427 50

4 , 9 8 6 65
572 50

54,990 88

9 12

289,431 73

5 , 5 6 8 27

—

232

—

ALLOCATION
N A T U R E DES

DÉPENSES.

pour

Report, fr.
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement .

295,00
30,00
4,00
3,00
15,00
5,5C

Totaux, fr.

352,5(

§ 8. —

purs. |

1,159 55

1,159 551

Enseignement primaire.

Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
.
.
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants. ^ .
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants
Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires
et des jardins d'enfants
.
Acquisition de matériel didactique .
Frais des bibliothèques populaires
.
.
.
.
Subside aux Sociétés IJet Willemsfonds et De Vddbloem
Ecole normale d'instituteurs. (Personnel, frais, entretien, e!c ).
Ecole normale d'institutrices. (
Id.
id.
)•
Ecole de chf.nt d'ensemble
.
Traitement du personnel des jardins d'enfants .
Frais généraux des jardins d'enfants.

961,01
132,1
12,1
22,2

1.115 M

50,0

j,6il K

17,0
5.0
6,1
2,5
90.1
117,1 m
M

133,1
19,( u .

Totaux, fr.

§ 9. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
Traitement du personnel et frais de l'école professionnelle de tilles, rue du Poinçon
Subside à l'école professionnelle de filles, rue du Marais.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Subside à l'école ménagère et professionnelle
École industrielle (Loyer, personnel, bourses, frais,etc.)
Subside au Conservatoire royal de musique
A reporter, fr.

36,000
5,500
2,500
7,000
112,000
25,000
133,000

5,811 V

233

du
EN

EN

PLUS.

63
55
40
94
65

140,785 92

952,256
127,514
11,405
23,345

04
51
05
64

MOINS.

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

5 , 5 6 8 27

B 9 , 4 * l 73
85,033
5,159
2.965
U.83S
3,352

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

4,962
1,159

55

35

u

16 février 1 8 9 1

34 60
1 6 1 06
2 , 1 4 7 35
1,159

55

12,873

63

8 , 7 4 3 96
4 , 4 8 5 49
594 95
1,145

64

16 février 1 8 9 1

16

58,621 36

8 , 6 2 1 36

27 a v r i l 1 8 9 1

5f
;S
Ï9

21,046 13
4,325 86
6,056 16
2,500 «

4,046

27 a v r i l 1 8 9 1

»n

73
74

76
77
75
19

11,914
10S',1S6
2,665
129.234
23.217

13
674 1 4
43 8 4

45
41
49
98
57

3,617

57

1,552,2-9 63

17,430

70

34,759 58
5,500
.
2,408 66
7,000
.
115,965 29
25,000
.
150,633 53

8,185
9,513
334
3,765

55
59
51
04
27 a v r i l 1 8 9 1

3 6 , 3 4 1 07

1,240

42

9.1 3 4
3 , 9 6 5 29

3 , 9 6 5 29

27 a v r i l 1 8 9 1
1,331

76

—

234 —

ALLOGATIOl '

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report, fr.
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts
et de l'école des A r t s décoratifs
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts et de
l'école des A r t s décoratifs .
.
.
.
Cours publics
.
.
.
.
.
.
Totaux, f r .

3 85,-100 „ .

§ 1 0 . — Athénée royal.
Subside à l'Athénée royal
Entretien
.
.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

19,000
5,000

Totaux, fr,

§ 11. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement a u desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode.
.
.
.
.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin .
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
Subside pour l'entretien du temple protestant

6,C

335

27,500

Totaux, fr,

39,435

Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours,
Subsides aux refuges de vieillards
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance
Frais arriérés pour entretien de mendiants .

438,575
8,000

§ 1 2 , — Charité publique.

T o t a u x , fr

6,000

453,075

§ 1 3 . — Dette.
78,302
2,380
8,625,000

Rentes perpétuelles
Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 2 8 9 , 0 0 0 , 0 0 0 (1886)
A reporter, f r .

—

235

—
DATE

DÉPENSÉ

du
EN

190,633 53

Beaux-Arts g

' I

'

I

Totaoï. !• 1

' '1
'1
Tom,|

la culte protestant

n

44,178 90
13/J39J1
T63"076 92

a

testant . A
Toiauii,

:

2
spices et secours, j V
e des aveugles et j 1
Je l'enfance . .

29

82,000 «
3,399 42

3,000

«

85.399 42

3,000

A repoi^

1

"

|

76

4,825

42

«

«

6,288

58

1,600

58

335 33

•

u

•

u

6,906

46,342 11

6,906

219/.79 09
9,000 »

1,000

78

23 février

u

•

34,406 78
800 «

37

1,600

•

u

par le Conseil communal.

1,331

»

6,000 .
39 70

75,758
2,380 69
5,625,000
.
r7Ô37T3S~69

1891

15 j u i n 1891

u
a

78

u

218,896

u

89
31 mars 1890

n
u

234,7 18 79

6

MOINS.

121 10
10 09

u

y,965

4,800

tioii des églises el

3.965 29

114,274 58

6,000
int de l'église &

EN

PLUS.

vote des crédits supplémentaire

Ê

u

II

1,000

u
a

%

„

460 30
2 1 9 , 3 5 7 19

2,544
0

60

II

a

2~544~6()

—

NATURE

DES

23r» —

DÉPENSES.

Report, fr.
Annuité due à la Société du Crédit Communal (Jardin
Zoologique)
.
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : Annuité.
Id.
id.
à Humbeek :
Id.
Id.
id.
à Schepdael : I d .
Id.
id.
à Haecht :
Id.
E m p r u n t contracté pour la création d'une école profes
sionnellc de tilles
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Trais divers pour le service des emprunts .
Totaux, fr
§ 14. —

Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le
26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales
.
.
.
.
.
Pensions s u p p l é m e n t s votées par le Conseil communal
Part de la V i l l e dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
.
.
.
.
.
.
.
Pension accordée à la veuve Pinart .
Totaux, fr
CHAPITRE

DEPENSES

Subside
Subside
Subside
Subside

10,000
20,000
330,000
23,000

11,103 33

34,000
308
fifiS
400
418 376

2.

FACULTATIVES.

à l'Université de Bruxelles .
à l'École polytechnique
pour compléter les collections de l'Université
au théâtre royal de la Monnaie • .
A reporter, fr

75,00!)
25.00U
14,000
115,000 •
229,000 v .

—

237

—
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

île

EN

1890.

PLUS

a
)5
)6

18

^ ; 1

' I
13
14

par le Conseil communal.
GO

34.915 52
3^500 *
3,500 •»
2,450 »
1,400 »
7.9SO

»

14.136 53

2,000
«
863 47

8.771,020 74

5,408 07

I

10,000 »
31,158 55
315,492 75
22,266 31

11,158 55

30,974 99
244 84
668
400

75,000
25,000
14,000
115,000
229,000

3,025 01
63 57

.

"
a

u

411,205 44

16 février 1 8 9 1
1 4 , 5 0 7 25
733 69

ri c;

u

vote des crédits supplémentaires

MOINS

2,544

8,703,133 69

I

EN

11,158 55

18,329

i

52

ALLOCATIONS
NATURE

DES

DÉPENSES.

pour

Report, fr.
Subside p o u r l a représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
T r a i t e m e n t d u conservateur d u matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Subside au T h é â t r e flamand et frais d'entretien .
Subsides pour l'étude des B e a u x - A r t s
Subside à l'école professionnelle des t a i l l e u r s
Id.
id.
de t y p o g r a p h i e
.
ld.
id.
d'horlogerie
A c h a t de barrières N a d a r
.
.
.
.
F ê t e s publiques
.
.
.
.
.
.
F ê t e s nationales
.
.
.
.
.
.
A. — Concerts quotidiens a u P a r c .
B. — M u s i q u e d u corps des sapeurs-pompiers .
P r i m e s et frais des concours de bétail gras .
P r i m e s et frais des foires aux c h e v a u x
Subside pour les courses de c h e v a u x .
I n d e m n i t é a u x officiers de l ' é t a t - m a j o r de la place
Subside aux Sociétés de secours m u t u e l s
Célébration d u 2 5 anniversaire de l'avènement au trône

229,(
4,000

e

de S. M L é o p o l d I I
Subside pour favoriser l a p u b l i c a t i o n d'un a l b u m illustré
de l a B e l g i q u e
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

CHAPITRE
SERVICES

64,6.300

3.

SPÉCIAUX.

§ 1. — Se?'tice du gaz.
E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz

.

§ 2 . — Service des eaux.
E x p l o i t a t i o n d u service des eaux

500,000

—

»
M

I51
6
•u

'7B
•

8B
9
8

EN

W9.000

•

4,000

y

11,694
17,930
7,175
1,200
500
500
4,884
37,104
40,314
20,000
14,049
12,500
10,213
16,000
1,800

56
75
.
*
•
»
79
52
62
.
69
.
15
»
.

PLUS

13

135,653 78

vote des crédits supplémentaires

MOINS

par le Conseii communal.

16 février 1891

»

325

«

115 21
2,835 48
3,685 38
a

6,950 31
«
1,786 85
«
35,653 78

564,580 S6

33,484 53

3,306.461 65

606,461 65

453,801 84

EN

5 44
2,830 75

(LA

ilB

DATE
du

1890.

10
11

—

DÉPENSÉ

DÉPENSE

19

239

2,000

«

»
3,000

.

19 mai 1890

20,703 67

6 avril 1891

46.198 16

NATURE

<j 3. —

DES

DÉPENSES.

Canal de Bruxelles au Rupel.
fr.

Traitement du personnel.
Erais d'administration .
Entretien du canal et plantations

Totaux, fr.

§4. —

Entrepôt public.

Erais d'administration de l ' E n t r e p ô t , des auvents et du
magasin spécial .
.
.
.
. . .
F r a i s d'exploitation d u monte-charges
Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la
Commission de l'Entrepôt
.
Totaux, fr.
§ 5. —

Marchés

en régie.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr,
§ 6. -

Halles.

Traitement du personnel.
Frais d'administration
Totaux, fr.
§ 7.

-

Abattoir.

Traitement du personnel.
Frais d'administration
T o t a u x , fr.

§8. —

Mtnque et marché au poisson.

Traitement d u personnel.
Frais d'administration
Totaux, fr.

D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

<)<>
EN

1890.

FLUS

105 5 2

TbT2bT oi

105 52

1,277 24
8,697 04

par le Conseil communal.

27 avril 1891
1,229 65
8,804 51

322 76
302 96

400
10.374~28|

vote des crédits supplémentaires

7,574 86

33,925 14
2.505 52
43,770 35
_

EN MOINS.

625 72

11.350 74
6,211 90

249 26
1.788 10

17,562 64

2,037 36

6,424 95
1,887 83

2,175 05
612 17

S,312 73

2,787 22

44,930 77
6,632 63

2,069 23
367 37

51,563 40

2,436 60

29,174 08
_ 4,992 50

S25 92
2,007 50

34.166 58

2,833 42

ALLOCATION!
NATURE

§9.

DES

—

DÉFENSES.

[mur

Poids public.

Traitement du receveur
Frais d'administration

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la ferme des boues,
enlèvement des immondices et dépenses pour ordre .
Déversoirs (Mets d'eau)
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§11.

— Service de

550,000
3,000
553,C

l'électricité.

Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
:
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais
d'exploitation
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

12,000
1.500
300
52,000
65,800

§ 12. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux
Loyer et contributions de l'école impasse du Parc
Subside à l'école moyenne de filles .
Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du
personnel.
.
.
Cours d'éducation pour jeunes filles : Frais généraux
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement
moyen'
Tataux,

fr

107.500
10,400
12,600
23,000
137,000
20,500
12,000

—

243

—

D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
EN

1890.

EN

PLUS.

2,000
1.158

60

158

60

3,158

60

158

GO

MOINS.

530,132 08
2.995 37

19,867
4

92
63

533,127 45

19,872

55

10,197 45
668 80
96 50

1,802
831
203

55
20
50

4 5 , 8 4 7 21

6,152

79

56,809

96

8,990

04

106,957
12,229
12,577
23,000

03
19
49
»

542

97

22

51

7,361

80

3,629

51

129,638 20
2 2 , 4 7 1 29
8,370 4 9

1,829

1,971

19

29

5,504

60

504

320,748

29

T305~Ô8

60
1 1,556

79

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

27 avril

1891

27 a v r i l

1891

27 a v r i l

1891

27 a v r i l

1891

CHAPITRE

4.

Dépenses ordinaires en dehors du oudget.

N A T U R E DES

D a t e d u vote
du
Conseil
communal.

DÉPENSES.

ise Saint-Adrien, à Boendael. — Part de
i V i l l e dans le déficit prévu au budget de
exercice 1890

.

ise S a i n t - A d r i e n , à Boendael. —

44 23

6 octob. 1890

Part

'intervention d e l à V i l l e dans l'indemnité
le logement au desservant

.

24 85

6 octob. 1890

:eption de M . H e n r y - M . Stanley

.

7,574 24

16 févr.1891

Total, fr.

7,643 32

— 245 —

TITRE DEUXIÈME

C O M P T E

G

O M

P A R A

RECETTES DES SERVICES

T

ORDINAIRES

E X E R C I C E 1890

— 246 —

de l'e»

TITRE DEUXIÈME. - Comptt

N A T U R E DES

RECETTES.

C H A P I T R E 1er.
RECETTES

§ I *.
e

ORDINAIRES.

—

Impôts.

13:
95 centimes communaux sur la contribution personnelle. 1,785,
1,265
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur l e 3 constructions exonérées de la contribution
45,000
MU 05
foncière (15.10 p. c.) .
.
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
iiij â,30O 22
155,0
anonymes et en commandite par actions.
6,0
15 centimes communaux sur les patentes .
mi m u
26,0
10 centimes communaux sur les patentes .
liï 24,0
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
30,0
Taxe communale sur les chiens.
.
.
.
.
12,C
Taxe provinciale sur les chiens (part de la Ville 2/5) .
70,C
18,063 îii
Taxe sur les agents de
c h a n g e . . . . .
180.C
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
85.C
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux marchandises
Totaux, fr.

§ 2. — Propriétés.
Produit des marchés affermés et des droits de place su
la voie publique
.
.
.
.
.
Redevance de la société des tramways bruxellois .
Id
id.
des chemins de fer économiques
Droit de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
.
.
Produit du bois de la Cambre
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses .
A reporter, f:

202,000
97,333 3
1,000
235,000
50,000 1||
11,500
68,000 8,500
2 OU
1 7 3 ^ 1 " -

II82

-US!

— m —
paratif des recettes de l'exercice 1890.
REÇU

RECETTE

an*,

A

<le
EN PLUS.

1890.

EN

RECOUVRER.

MOINS.

1,
er

USES,

îtribution personne^ i 1.632,020 25
'U cadastral , j 1,260,815 09

1 3 2 , 9 7 9 75
4 , 1 8 1 91

ies de la contribua:
ir actions,
latentes .
latentes.

,
,
,

49,817 05

4 , 8 1 7 05

160,300 22
6,603 17
25,505 56
22,050 »
31,113 »

5 , 3 0 0 22
603 17

38,068 75
147,741 76
94,820
.

t la bourse aux m

46,724

«

3,5S5,583 85

ÎSI

.as:

1

ays bruxellois. < |

s de fer économie |
S
es & ace
|
are
I
1
I
A reporter, :

202,878
97,333
1,000
229,989
74,297
12,103
67,275
7,567
121

82
32
.
92
80
64
81
94
85

~6l2^9~ÎÔ

395 52

4 9 4 44
1.950
.
1,118

«
12,000

u

art de la Ville Îj5),

1 8 , 0 6 8 75
9,820

.

84 74
381 61
30
«
1,052
«
12,000
«

3 2 , 2 5 8 24

4 , 1 1 4 86
2,075
«

1 8 3 . 8 6 7 34

2 3 , 9 8 5 74

a

724
u
4 0 , 4 5 1 19

3 , 8 5 2 01

878 82
0

lili

5,010 03!

699 06

2 4 , 2 9 7 80
603 6 t
724 19
932 0>
78 15
8 5 , 7 8 0 26

6,741

49

699 06

—

248

—

Report, fr.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage .
.
.
.
.
.
Egouts : concessions et recettes diverses
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Totaux, fr.
3.

673,533
5,000
30,000
6,840
3,000 ,
7 1 8,373

— Domaine privé..

1,174,001
Propriétés d u domaine privé : Loyers
6O,O0(
Id.
id.
Recettes diverses .
9,700
Locations temporaires
.
.
.
.
.
.
130.000
L o y e r du G r a n d - H ô t e l
.
.
.
.
.
.
2,O08',170
Annuités provenant de la vente de terrains
239,072
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par l a V i l l e . Intérêts à payer par
95,000
les acquéreurs
.
.
.
.
.
.
.
E m p r u n t de 1886 : Intérêts des titres conservés par la
544,972
Ville
;
.
1,800
Produit des actions de la Société des Bains économiques
* 1,910
P r o d u i t des actions d u Crédit communal .
Totaux, fr.
§ 4. —

41
42
43
44

Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
P r o d u i t des actes de l'état c i v i l .
.
Recettes du service sanitaire
.
Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du corps de garde des pompiers, place du
Musée
.
.
.
.
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
P a r t de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien d u square porte de L i a i
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

24$ -

—

249

—

REÇU
A
EN*

i diverses

j efilleyiy
led

'élagages ,

Totauij

692,569 10

25,780 26

5,447 49
22,090 88
6,340 »
5S5 «

447 49

127,532 47

26,227 75

Loyers , , I 1,136,855 65
64,127 68
ïecettes diverses,
8,426 35
130,000 •
1,903,895 24
de terrains
199,433 50
itions, .
3, Intérêts à

101,035 36

s titres

EN

PLUS.

RECOUVRER.

MOINS.

6,744 49

699 06

7,909 12
2,415

4,127 68

«

17,068 61

699 06

37,144 35
1,273 65

2,332 33
172 31
293 75

99,275 48
39,588 55

94,144 27
36,862 75

177,282 03

133,805 41

6,085 36

514,972 50
1,800 »
1,940 »

é des Bains économ
ei

1,097.5S6 2SI

10,213 04

101,294 12
2,667 30
20,095 15

6,294 12
167 30
95 15

650
110,842 21

10,842 21

le la caisse des pertf

nirage et de consoaœ|des pompiers, pa
lce ^ j
•
onvois fanèbres. •]
lies dans les frais de-

750

faits" ao toi

438

esduesparlespro?^

476 ;
237,213 33

138

»
41 0

17.536 78

41 05

— 250 —

évalua»

N A T U R E DES

RECETTES.

§ 5. — Subsides.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'éducation
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles
moyennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Subside de l'Etat pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Subside de l'Etat pour la restauration d'oeuvres d'art
du Parc .
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais du recensement général de
la population, etc
Totaux, fr.

§ 6. —

70,950
67,017 il!

33,000
26,000 .;
265,000
26,000
61,000 ;
18,474

4,600
24,000
5,500

9,500
4,000
624.041-

Créances.

Part de la V i l l e dans le fonds communal
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des com
munes (loi du 19 août 1 8 8 9 ) .
Rente à charge de l'État.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
à Humbeek
Id.
id.
à Schepdael
Id.
id.
à Haecht
A reporter, fr

3,230,000
162,498
300,000
3,500
3,500 !
2,450
3,703,348 >

REÇU

RECETTE

A. RECOUVRER.

de
EN

1890.

EN

PLUS.

MOINS.

l'Acadtai^
décorait

ince pour
es

69,355

rince pour fele'^

ace pour les

cours fefc

1,595

«

I 6S,SS1 60

1,864

60

10,277 50

1,277

50

'ronnce pour les «ci

»

1

33,377 50

i l'école professât

377 50
2 , 4 8 6 79

23,513 21
e dans les fraisé fit

292,600 50

2 7 , 6 0 0 50

nstituteurs et de M

24,152

1,848

«

«

istitutrices et de lté

61,168 45

168 45

114

«

ince pour les écoles gu-

cours publics

, .

s églises et des temps. I

18,460
.
4,600 »
2,000 «
6,177 51

677 51

iiiration d'œurres d'rt l

• 1
1

recensement &k~ 't

614,563 27

3 1 , 9 6 6 06

14

«

22,000
«

«

9,500

»

4,000

»

4 1 , 4 4 3 79

mi,
mmunal .

•

1

écialau profit des»

es a Luguit»

à Humbeek
à Set '
Haechi
replorter. - • •

6 6 , 7 6 1 40

3,163,238 60
162,498
800,000
2,505
1,819
2,848
857

«
•!
25
60
13
35

3,633.766 93

994 75
1,680 40
398 13

u

542 65
398 13

6 9 , 9 7 9 20

114

«

—

NATURE

DES

252

—

RECETTES.

Report, fr.

3,703,343
300 j i â î
2,362 • ,

D r o i t s de t r a n s f e r t et de d i v i s i o n de r e n t e s .
I n t é r ê t s d u l e g s M o y e n p o u r l ' i n h u m a t i o n des i n d i g e n t s .
P r o d u i t d u c o m p t e c o u r a n t à l a S o c i é t é G é n é r a l e et
i n t é r ê t s s u r p a i e m e n t s a r r i é r é s et s u r placements t e m poraires .
.
.
.
.
.
.
.
Totaux,

30,000
3,730,010——

fr.

§ 7. — Amendes.
P r o d u i t des a m e n d e s de l a g a r d e c i v i q u e

CHAPITRE

.

2.

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1

e r

.—

Service du Gaz.

E x p l o i t a t i o n de l ' u s i n e à gaz

.

.

.

fr.

§ 2 . — Service des eaux.
E x p l o i t a t i o n d u s e r v i c e des e a u x

§ 3.—

.

.

.

.

Canal de Bruxelles au Bupel.

D r o i t s de n a v i g a t i o n
.
.
.
.
.
.
D r o i t s de q u a i
R e n t e s , r e d e v a n c e s , ventes d ' a r b r e s et recettes d i v e r s e s .
Totaux,

§4. —

fr.

300,000
25,000
15,000^

340,000^,^

Entrepôt public.

P r o d u i t de l ' e n t r e p ô t
T a x e des a u v e n t s
P r o d u i t d u magasin spécial
Id.
des m o n t e - c h a r g e s

.
.

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.
.

55,000
2,200 .
2,200

:

T o t a u x , fr

§ 5. —

,

Marchés cn régie.

P r o d u i t des m a r c h é s en r é g i e

.

155,000

,

253

88;

REÇU

RECETTE

ntes,
on des indi^
é Générale >.
piacemeijf..

iéf

Totani î

A RECOUVRER.
EN PLUS.

1890.

—

EN

1,633,766 93

398

13

1,280 52
2,362
.

960

52

MOINS.

69,979

20

0

H
il

1

43.034 02

13,034

02

3,680,423 47

14,392

67

2,842 40

6 9 , 9» 7 9

20

2,157

60

29,527

41

3,665

92

3,665

92

1,145

74

iUDI.

342,077

11

a

hptl

•

m

celles diferse. \Jm
Totaux, 'i i i f l

•
•

•1
m

'

i

l

296,334 08
25,316 55
29,697 04

M
316
14,697

55
04

351,347 67

15,013

59

53,854
3,069
2,828
5,637

26
54
75
70

65,390 25

™

147,325 60

a

869 54
628 75
637 70
2,135

99

u
II
a

1,145

74

7,674

40

11,758

11

ÉVALUATION

NATURE

DES RECETTES.

§ 6. —
Pavillon
vente
Pavillon
Pavillon
Id.

Halles.

sud : redevance pour l a vente à la criée et la
à l a cheville
.
.
.
.
.
.
sud : location des échoppes et des places.
nord : location des échoppes et droits de place
Location, des caves pour l'usine frigorifique.
Totaux, f r .
§ 7. —

.

460,00('
38,000

Totaux, f r .

498,000;

.
.

§ 8 . — Mlnque et marché au poisson.
Produit de l a vente à l a criée .
.
.
Produit de l a location des bancs et des places

.65,C

Totaux, f r .

.

.

.

.

Service du nettoyage de la voirie.

P r o d u i t de l a vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
.

.

.

•

Totaux, f r .
§ 11. —

60,OOC
27,000;;'
j7,00jk.

Service de Vélectricité.

Horloges : Concessions .
.
.
.
.
Id.
Placements pour ordre .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit d u service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr
§ 12. —

165,00r:

Poids public.

Droits de pesage et de mesurage
§ 10. —

95,(

Abattoir.

Produit de l'Abattoir et du marché au bétail
Droits de pesage
.
.
.
.
.

§ 9. —

30,000
30,000
29^000
6,000

Enseignement moyen communal.

Produit des écoles moyennes .
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, f r .

1.700
1,500 i
1,500
22,500 ,

27,200-

A

If

« à la criée

t des place,;

tl!

ï*

Î9

usine frise:
!

bétail
.53

i places

J5

Totaii.

.86 '

3 0

.

0 0 0

"

29,713 »
27,<515 25
6 000 «
93,323 25

2 8 7 <<
1,3S4 75

426,517 53
36,310 2 5

33,482 47
1,689 75

462,S27 73

35,172 2;

u

1,671 75

103.153 5 6
63,350 «

3,153 56

166,503 5 6

3,153 56

758 77

79,233 02

758 7 7
30 0 5

jrive'es, etc. • •
q fie. • • J »
Totaui,fr.IJB

1,730 0 5
1,275 2 3
850 •
7,828 5 2
11,683 8 0

30 05

. .il

44,118 7 5

3.118 75

'

'

'

' i l
"

M

TotiDifc ,

, .

8 9
• SO

sfillesetifr! «
Xofaux, fr- JP

41,950 5 0
66,069 2 5

1,650
1,650
386 83

2,613 17

51,474 2 5
27,758 7 7

'

RECOUVRER.

8,525 75
8,525 75

224 77
650 «
14,671 48

3,118 75

15,546 25

3,049 50

955 89

3,049 50

955 89

Eecette ordinaire en dehors du budget.

RECETTE
NATURE DE L A RECETTE.

de
1890.

nboursement d'une partie des frais de
îettoyage de l'Hôtel de V i l l e .
.
fr.

1,000

I
l

RECOUVRER.

RÉCAPITULATION
1,000 ,|

DES

DÉPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE ORDINAIRE

-

258 -

RÉCAPITULATION D|

DÉPENSES.

C H A P . 1 . — Dépenses ordinaires.
er

Administration
.
.
Propriétés communales.
.
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique .
.
.
Salubrité publique
.
Service des inhumations
Voirie
.
.
.
Enseignement primaire.
Enseignement professionnel et
Athénée royal
.
.
Cultes.
.
.
.
Charité publique.
.
Dette
Dotations
.
.
.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.
.
.
des Beaux-Arts
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.

.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

Total, fr. CHAP. 2. — Dépenses facultatives
CHAP. 3. — Services spéciaux.
Service du gaz .
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel.
Entrepôt public .
Marchés en régie
Halles
Abattoir
Min que et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Enseignement moyen communal

Total, fr.

CHAP. 4.
Dépenses ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

service ordinaire.

ALLOCATIONS.

1,078,850
360,834
345,000
1.437,031
97,000
152,800
352,500
1,571,200
365,400
S4.000
39,435
453,075
S,;i6,42S
418,376

— 259 —

SOMMES DÉPENSÉES.

TOTAUX.

1,073,402
313,659
343,726
1,456,919
88,949
147,819
340,785
1,552,289
363,076
85,399
46,342
234,718
8,771,020
411,205

.
53
.
50
•
«
*
«
»
»
33
98
81
41

73
79
62
78
67
41
92
63
92
42
11
79
74
44
1 5 , 2 2 9 , 3 1 6 97

1 5 , 5 3 1 , 9 3 2 56
546,800

5 6 4 , 5 8 0 86

»

2,700,000 »
500,000 »
83.900 .
11,000 .
19,600 « '
11,100 .
54,000 .
37,000 »
3,000 .
553,000 u
65,800
.
328,000
.

3,306,461
453,801
80,201
10,374
17.562
8,312
51.563
34,166
3,158
533,127
56,809
320,748
4,371,400

„

TOTAUX.

65
84
01
28
64
78
40
58
60
45
96
29
4 , 8 7 6 . 2 8 8 48

7 , 6 4 3 , 32
20,450,1.32 56

2 0 , 6 7 7 , 8 2 9 63

-

260 -

RÉCAPITULATION D ^

RECETTES.

CHAP. 1 . — Recettes ordinaires.
er

fr

[rapôts.
Propriétés
Domaine privé
indemnités .
subsides.
Dréancee
amendes

3,729,000 .
718,373 3:
4,264,653 21
219,717 6t
624,041 ;

3,736,010
5,000

Total, fr
CHAP. 2. — Services spéciaux.
Service du gaz
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
.
.
Marchés en régie .
Halles.
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public.
.
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Enseignement moyen communal

4,250,000
1,630,000
340,000
64,400
155,000
95,000
498,000
165,000
'
3,000
87,00.0
27,200
S6.000

T o t a l , fr
CHAP. 3.
Recette ordinaire en dehors du budget
Total, fr.

I
.

1 1

DETTES

du service ordinaire.

TOTAUX.

SOMMES REÇUES.

8,585,583
727,532
4,097,586
237,213
614,563
3,680,423
2,842

261
RESTE

TOTAUX.

A

RECOUVRER.

23,985 74
699 06
133,805 4*1

85
47
2S
33
27
47
40

114

-

12,945,745 07

-13,296,797 20 J

4,592, 077
1,600, 472
351, 347
65, 390
147, 325
93, 328
462, 827
166, 503
2, 613
79, 233
11, 683
86, 069
-

—

11'
59
67
25
60
25
78
56
17
02
80
25

7,400,600

11,758 11
2 «

955 89
7,658,872 .05

1,000
20,697.397 20

n

20,605,617 12

)cpenses du service ordinaire .
lecettes du service ordinaire .

fr.

20,677,829 63
20,605,617 12

klance en excédent de dépenses

fr.

72,212 51

171,320 21

— 263 —

O M P T E

C O M P A R A T I F

DES
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

E X E R C I C E 1890

— 264 —

Dépenses.

N A T U R E DES D É P E N S E S .

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1er. _ x>ette.
Remboursement de rentes perpétuelles

§ a-

Travaux de voirie.

Ancien cimetière d u quartier L é o p o l d . — Déblai
Rues à ouvrir entre le N o u v e a u Palais de justice et le
Grand-Sablon
.
.
.
.
.
Prolongement de l a rue Auguste Orts
Élargissement et prolongement de rues
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold I I
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
T o t a u x , fr

§ 3. — Constructions.
Cours d'éducation, rue de la P a i l l e . — Agrandissement
des locaux et chauffage
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la M a i s o n d u R o i .
Restauration et appropriation de l ' H ô t e l de V i l l e
Extension du cimetière à Evere
Erais de translation d'anciennes sépultures.
Université. — Constructions .
Galeries d'infiltration et travaux d'extension d u service
des eaux .
.
A b a t t o i r . — Constructions
A reporter, fr

76,0
65,0
75,0
300,0
50,0
25,C
150,C
50,(
150,(

941,<

M 58
l ! 29,

^ctraordinaires.

i
i
<

— 265 —
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

EN PLUS.

1890.

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

\

.1

47,838 41

u

2,161

59

S4
45
10
u
58

2

100,000

3

1

5,457 16
566,460 55
202,396 90
•

I

49,389 4 2

u

794,542
433,539
297,603
25,000
610

•s, ::, i

923,704 03

»

1,551,295

97

15,679
28,506
21,025
75

19
23
78
69

17,611
386

78
93

5

0
i

•X
2
8

4
5
6

-

60,320
36,493
53,974
299,924
57,139
7,388
149,613

81
77
22
31
88
22
07

71,980
149,970
886,855

n

a
n

M
u

a
n
a
u

7,189
u
»

88

88
72

21,980

88

88

29,170

a

76

27 a v r i l 1 8 9 1

27 a v r i l 1 8 9 1

u

29

28

83,314

88

— 266 —

ALLOCATION!

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Report, fr.
Théâtre de la Monnaie. — Restauration, modifications
intérieures, etc.
Service du gaz. — Extension de l'usine
Id.
Construction des magasins et ateliers
Monument R o g i e r .
.
.
.
.
.
Totaux, fr
§4. —

941,000

-0
69,000
600,000
150,000
64,119 \'
1,824,119 f"

Dépenses diverses et subsides.

Travaux pour rendre ininflammables les décors des
théâtres appartenant à la V i l l e
Statues du square du Petit-Sablon .
Éclairage électrique de la Grand'Place. — Reprise de
appareils
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz
Frais de clôture de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : classement des titres .
Arriérés des anciens e m p r u n t s . . . .
Comptes arriérés
.
.
.
.
.
.
Dépenses imprévues

20,000 ;
9,750
8,500
150,000
15,000

:

'

;

Totaux, fr
§ 5. —

10,000
10,000

•

200,000
20,000
20,000
463,250

Services pour ordre.

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
.
.
.
.
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat.
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements
.
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

158,587
200
4,000
3,000
4,021
100,000
85,000

.

m]
>
VU |.

354,809 % i

(

—

267

—

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

SES.
1590.

29,170

ie

•

76

17 I -23.558 16
15 ! 150,997 46

.

• B
fejpi

1,096,411 50

décors
31

19,708 56
:2,563 30

23

7.088
•
149,477 18
12,982 30

a

•n
25

se en rate

26
27
23
29
30

item, f r . 1
1

do fonds cu-

ai
32
33

res
Î Je l'Etat.

31
35
36

m

fr-

9.928
9,977
3,053
6,833
19.873

29,170

vote des crédits supplémentai

EN MOINS.

EN PLUS.

76

par le Conseil communal.

8 3 , 3 1 4 88
40,441
419,002
150,000
64,119

34
54
«
24

756,878

50

2 9 1 44
7,186 70
1,412
522
2,017

«
82
70

12
24
50
44
76

71
22
191,946
13,166
126

88
76
50
56 (*) Voir page 268.
24

246,485 40

216,764

60

200
1,520
445

10
61

15S,587
«
2,479
2,554
4,021
32,487
11,813

44
u

90
39
74
40
14

67,512
73,186

60
S6

211,944 01

142,865

17

n

—

268

—

ALLOCATIOï
NATURE

DES

DÉPENSES.

§ 6. Legs et fondations.
L e g s . — Ve É l i a t - C e u p p e n s en faveur des crèches
Legs de l'Association-pour l'enseignement et le développement des arts industriels
Legs L . - H . - J . D o n n a y . — Concours de paysage. —
P r i x annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs C . - J . - G . L u y c k . — Entretien d'une tombe au
cimetière de la V i l l e à Evere
Legs V
Bekendorp. — E n t r e t i e n d'une tombe au
cimetière de la V i l l e à Evere
.
.
.
.
Legs W i l s ô n . — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir
.
* .
e

Totaux, fr.

(*) Comptes arriérés de 1887

fr.

50

»

Id.

1888

1,472 13

Id.

1889

5,311 31
Total, fr.

6,833 44

—

2G9

—

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémcnta
EN

PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

tiont.

eur des crèches I
gneœentet lefef
•ws de pays»
ein d
u'ne toeil
&d
u'ne toiel

m

«

19

342 50

0

729

r

.
20

«

»
»

33
470
«

«
«

11,875 50

523

«

il

•2
•3

iljE

,

,

'

'

•I

à

Tom
t,!

. 5,31131

Total, /r. t-

10,530
100

—

270

—

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES

DÉPENSES.

D a t e d u vote
du
Conseil
communal.

SOMMES.
,

lis d'acquisition de la maison rue de la
Tribune, n 16 et 18
.
.
.
fr.

2,669 40 27 janv. 1890

urse de Commerce. — Appropriation des
salles de liquidation
.
.
.
.

7,442 24 17 fév. 1890.

Iles Centrales. — Appropriation du pavillon
nord .
.
.
.
.
.
.

8,621 15 31marsl890.

irché Saint-Géry. — Établissement d'un
auvent.
.
.
.
.
.
.

2,117

avaux d'appropriation
cation A
.
.

4,442 73

o s

du
.

cours
.

» 19 mai 1890.

d'édu.

uscription à l'Institut Pasteur .

2,000

4 août 1890.

» 16 fév. 1891.

1,912 80

Id.

nnboursement de l'emprunt de 187 8 (Zoologie)

1,985

»

Id.

térêtsdes obligations de l'emprunt de 1878
(Zoologie)
.
.
.
.
.
.

75

.

Id.

1,978 77

Id.

1 4 , 0 1 1 34

Id.

74,098 56

Id.

aques commémoratives

îinboursement des
Prorata d'intérêts

.

.

.

anciens emprunts,
.
.
.
.

.

-t.

cole industrielle — Incendie des locaux
rais d'acquisition
Lombard, n° 18
lace du
escaliers

Congrès,

de
.

la

maison

rue

Restauration

du
des
1,134

Id.

.

3,184 94

Id.

héâtre flamand. — Construction et appropriation
.
.
.
.
.
.

11,758 53

Id.

7,438 60

Id.

1 0 2 , 8 8 4 24

Id.

estauration de la fontaine du Cracheur

aliénée. — Construction et appropriation
Jsine à gaz. — Construction d'un gazomètre.
A reporter.

fr.

2 4 7 , 7 5 4 30

NATURE DES

DÉPENSES.

"Report.

Date du vote
du
Conseil
communal.

SOMMES.

.

fr.

247,751

Installation de l'école professionnelle de t a i l leurs au Palais du M i d i
.
.
.
.

341

26 27 a v r i l 1 8 9 1 .

Construction d'un commissariat de police au
quartier Léopold
.
.
.
.
.

2,311

68 15 j u i n 1 8 9 1 .

Construction

3,029

71

d ' é c o l e s . . . . .

30

Id.

Part de la V i l l e dans les travaux d'achèvement
du porche nord de l'église S S . - M i c h e l - e t Gudule
.
.
.
.
.
.

17,407

65

Id.

Transformation de
quartier Léopold

du
.

74,151

07

Id.

Total, fr.

344,995

67

la

partie
.
.

nord-est
.
.

i

— 272 —

Dépenses pour ordre
N A T U R E DES

DÉPENSES.

SOMMES.

Garanties déposées par des locataires de la V i l l e
.
fr.
Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
id.
id.
Id.
de la Province
des tailleurs .
id.
Ll.
de l'État
id.
id.
I d . de la Province
id.
d'horlogerie .
Id.
id.
i
d
.
de typographie
la.
id.
id.
id.
Id.
de l'État
id.
et ménagère, rue
Id.
id.
de la Chapelle,
id.
id.
Subside de la Province
Id.
de l'Etat pour les élèves de l'Académie.
Ecole ménagère, rue Locquenghien. — F o n d s Bischoffsheim
Cours de langues donnés au personnel du Ministère des che
mins de fer
Traitent d'attente du personnel enseignant mis en disponibilité
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Distributions des prix : Frais à charge de l'Athénée et di
l'école moyenne de l'Etat
.
.
.
.
.
Unification de la dette communale. — Soultes des titres de
anciens emprunts présentés à l'échange.
Remboursement de titres provisoires de l'emprunt de 1879
Anciens emprunts. — Rembourst de titres non estampillés
Id.
Remboursement des primes
Avances à divers services de l'Administration .
Partie N . - E . du quartier Léopold. Frais de mise en état
des rues et terrains qui ont été occupés par les voies du
chemin de fer du Grand-Concours de 1888 .
Part de l'Etat dans les frais d'établissement d'un chemin dans
la forêt de Soignes
.
.
.
.
.
.
Prêt à l'Administration du Mont-de-Piété
Frais et honoraires d'un acte d'antichrèse.
Legs Champion de Villeneuve
.
.
.
.
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
Fêtes du 60 anniversaire de l'Indépendance nationale et
cortège historique. — Intervention de la Province et de
particuliers
' ...
Décors du théâtre de la Monnaie. — Marouflage à l'amiante

11,992
4,500
1,500
2,000
700
750
700
4,499

59
»
»
»
«
»
.
50

5,000 «
1,400 «
500 »
8,300 «
1,100 «
10,026 13
164 85
1,061 27
978 «
9 78
124,416 »
207,486 80
13,480 20

25,504 61
7,000
120,000
1,543
72,202
4,316
231

«
«
34
50
30
61

e

Total, fr.

23,200 «
2,320 01
656,883 49

— 273 —

C O M P T E

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES EXTRAORDLNAIRES

EXERCICE 1890

— 874 —

Recettes
EVALUATIONS:

NATURE

DES

RECETTES.

pour

1890.

CHAPITRE

•

II.

RECETTES EXTKAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
e r

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
. • .
Cession à l'Etat d'une partie de l'ancien Champ des
Manoeuvres (5e dixième)
.
.
.
.
.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres ( 3 dixième)
.
.
- .
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la V i l l e par les acquéreurs de terrains .
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de V i l l e
Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démolition, de vieux objets mobiliers, etc.
Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Monument Rogier. — Souscription publique et subside
de l'État
Bourse des métaux. — Cession du mobilier
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la V i l l e
Recettes imprévues.
.
.
.
.
e

Totaux, fr.

200,000
50,000
30,000 |

!

200,000
40,000
35,000
40,000
20,000

'

10,000

À 33

44,119 ï
1,009
172,240
852,368 S^>

564,168

764,168 09
50,000

•

30,000

»
1 9 9 , 2 5 6 07

399,256 07
19,801

09

«

20,199

a

39,625 75

4,625

75

a

84,112 »
10,205 55

44,112

«

a

4,500

»

9,794 45

.

5,500

«

4 4 . 1 1 9 25
1,009
1*
1

-

a
n

172,240 »
7,492 70
1,582,410 16

2,507 30
812,161 91

82.120

«

2,061

85

2,061

85

— 276

-

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

§ 2. — Services pour ordre.
Part assignée à la V i l l e dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
.
.
fr
Frais de transports et de convois militaires.
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements
Travaux pour ordre
Totaux, fr

§ 3. —

158,587 1
4,000
3,000
4,021
100,000
85,000

354,809 lJj

Legs et fondations.

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
P r i x annuel
Legs C.-J.-G. Luyck. — Entretien d'une tombe au
cimetière de la Ville à Evere
.
.
.
.
Legs V Bekendorp. — Entretien d'une tombe au
cimetière de la Ville à Evere
.
.
.
Legs Wilson. — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir .

174 . il
Ui 50 fi})
729

b|

e

Totaux, fr.

33
11,000
100
12,398 %

M

-

-

277

REÇU

RECETTE

A
EN MOINS.

EN PLUS.

1890.

158,587 44
3,479
2,554
4,021
32,487
13,406

9

200 »
1,520 10
445 61

0

39
71
40
73

6 7 , 5 1 2 60
7 1 , 5 9 3 27

213,537 60

1 4 1 , 2 7 1 58

174

»

342 50
1,093 50

RECOUVRER.

364 50

64

i

44

a

66
10,530
100

«
.
.

33

«

12,370

.

470

441 50

470

1,225

20

1,225 20

— 278 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

de
RECOUVRER.

1890.

iartier Léopold.— Égouts, pavage, e t c . , f r .

39,975 88

Dduit de la vente de vieux papiers provenant
de titres des anciens emprunts .

3,855 01

bside de l'Etat pour la restauration de la
Tour-Noire .
.
.
.

10,000

»

:ole gardienne, rue du Canon. — Subsides
de l'État et de Province.

32,406

»

Total fr.

86.236 89

— 279 —

Recettes pour ordre.

1

N A T U R E DES

RECETTES.

Garanties de locataires de la Ville .
.
.
.
fr.
Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
id.
id.
Id. de la Province
id.
des tailleurs .
Id. de l'État
id.
id.
Id. de la Province
id.
d'horlogerie .
id.
Id.
id.
de typographie
id.
Id.
id.
id.
Id. de l'État
Id.
id.
pour l'école professionnelle et ménagère,
rue de la Chapelle
Subside de la Province pour l'école professionnelle et ménagère, rue de la Chapelle
.
.
.
.
.
.
Subside de l'État pour les élèves de l'Académie .
Id. alloué par le fonds Bischoffsheim pour l'école
ménagère, rue Locquenghien
.
.
.
.
.
Part de l'État dans les frais des cours de langues donnés au
personnel du Ministère des chemins de fer
Part de l'État et de la Province dans le traitement d'attente
du personnel enseignant mis en disponibilité .
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
.
Athénée et école moyenne de l'État. — Remboursement des
frais des distributions de prix
.
.
.
.
.
Unification de la dette communale. — Prélèvement pour le
paiement des soultes des titres estampillés * .
Emprunt de 1879. — Prélèvement pour le remboursement de
titres provisoires
.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts. — Prélèvement pour le remboursement de
titres non estampillés
.
.
.
.
Anciens emprunts. — Prélèvement pour le paiement Hes
primes
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Avances à divers services de l'Administration .
A reporter, fr.

400,561

—

280

-

RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

de
1890.

Report, fr.
Partie N . - E . du quartier L é o p o l d . Part du Gouvernement
dans la mise en état des rues et terrains q u i ont été occupés par les voies du chemin de fer du Grand-Concours
de 1888
Subside de l'État pour l'établissement, dans la forêt de
Soigues, d'un chemin reliant l'Hippodrome de Boitsfort
à l'avenue de Lorraine
.
.
.
. . .
Mont-de-Piété. — Remboursement d'un prêt .
Remboursement des frais et honoraires d'un acte d'antichrèse.
Legs Champion de Villeneuve.
.
.
.
.
.
Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès .
.
.
Subside de la Province pour les fêtes du 6 0 anniversaire de
l'Indépendance nationale et part d'intervention de particuliers dans les frais d'organisation du Cortège historique.
Décors du théâtre de la Monnaie. — Marouflage à l'amiante.
— Part des directeurs
.
.
.
.
.
.

400,566 12

25,504 61

7,000 »
120,000 •
1,543 34
72,202 50
4,316 30
231 61

e

T o t a l , fr.

23,200

»

2,320 01
656,883 49

— 281 —

RÉCAPITULATION

DES

ÉPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE EXTRAORDINAIRE

282

RÉCAPITULATION DES

DÉPENSES.

Dette.

.

.

.

.

Travaux de voirie
Constructions
Subsides et dépenses diverses
Services pour ordre
Legs et fondations

.

.

.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du budget :
Dépenses pour ordre

.

.

.

.

.

Total, |

R É C A P I T U L A T I O N DES
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

Subsides et recettes diverses

;

fr

.

8 5 2 , 3 6 8 25

Services pour ordre

.

.

.

.

3 5 4 , 8 0 9 18

Legs et fondations

.

.

.

.

1 2 , 3 9 8 50

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre

.

.

.

.
Total, fr.

Total des dépenses
Total des recettes
Balance en excédent de dépenses, fr

5PENSES du service e x t r a o r d i n a i r e
SOMMES DÉPENSÉES

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

— 283 —

50,000

»

47,838

41

[ 2,475,000

.

923,704

03

1,824,119 24

1,096,411

50

«

246,485

40

354,809 18

211,944

01

12,398 50

11,875

50

344,995

67

463,250

TOTAUX.

6 5 6 , 8 8 3 49
5,179,576

92

3,540,138

01

-RECETTES du service e x t r a o r d i n a i r e .
SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

.

A RECOUVRER.

1,532,410

16

2,061

85

213,537

60

1,225

20

12,370

«

«

8 6 , 2 3 6 89

u

6 5 6 , 8 8 3 49

n

- 1,219,575 93

.

RESTE

TOTAUX.

.

.

2,551,438

14

3,540,138

01

2,551,438

14

9 8 8 , 6 9 9 ' 87

3,287

05

2^4

—

A r t i c l e s do b u d g e t .

Recouvrements.
RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1890.

E X E R C I C E S 1884

ET A N T É R I E U R S .

Service, ordinaire.
909,518 94

Taxes sur constructions
.
.
fr.
Caves sous les trottoirs
.
.
.
.
Annuités pour ventes de terrains
Annuités pour prêts sur constructions.
Annuités quartiers V a n Artevelde et SainteGudule
.
.
.
P r o d u i t des concessions d'eau .
Rentes et redevances
.
.
.
.

1,492 50
720 »
3,437 37

«
98

21,870 18
196 70
133 35

T o t a l d u service ordinaire, f r .

13,940 85

942,581 67

5,535
2,755

•

9,900 »
962 50

Service extraordinaire.
Recettes imprévues .
T o t a l général pour les exercices 1884 et antérieurs '
.
.
.
.
fr.

« E X E R C I C E 1885. —

1}
20
29
30
31
32
61
64

503 62

II

85

943,085 29

3,187
«
144 »
9,797 40

9,116 12

13,940

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reconstructions .
.
.
.
.
.
fr.
Caves sous les trottoirs
.
.
.
.
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Annuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Annuités des quartiers V a n Artevelde et
Sainte-Gudule
.
.
.
.
.
P r o d u i t des concessions d'eau
Location et entretien de compteurs d'eau
T o t a l de l'exercice 1 8 8 5 , f r .

il

1,057

50

4 , 6 4 0 22
382 62
. 5 •>
1 9 , 2 1 3 74

»

1 5,225 96
4,412 50
n

6,462 16
4,670 88

39^887

—

285

RECETTE
N A T U R E DES

RECETTES.

A RECOUVRER,

de
1890.

EXERCICE 18S6. —

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reconstructions
Caves sous les trottoirs
.
.
.
.
Propriétés du domaiue privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
.
.
Annuités proveuant de l a vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Annuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Annuités des quartiers V a n Artevelde et
Suinte-Gudule
.
.
.
.
.
Produit des concessions d'eau
Total de l'exercice 1 8 8 6 , f r .
EXERCICE 1887,

7,057 76
144
«

831 15
887 50
5,967 50

35,216

90

1,656

55

227 95
1 8 , 4 6 5 96
7,400
»
585
«

2,297

51

20,407
1,289

36
70

17,185

42

85,249

42

4,411
144

58
«

866

46

3,717

28

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reeonstruc
tions.
.
.
.
fr
Caves sous les trottoirs
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes d i
verses
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrrains
Annuités des prêts sur constructions .
Produit des concessions d'eau
Canal. Rentes, redevances, etc. .

6 , 6 8 0 01
537 50
620 07

334 93
1 5 , 1 1 7 82
3 , 5 6 2 50
u

25

«

23,623

99

Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains
Travaux pour o r d r e .
.

1,800
2,440

«
»

Total du service extraordinaire, f r .

4,240

T o t a l du service ordinaire, fr

12,393

16

Service extraordinaire.

Total général pour l'exercice 1 8 8 7 , fr.

1 2 , 3 9 3 16

27,863

99

—

286

—

RECETTE
NATURE

DES

RECETTES.

A RECOUVRER.

de
1890.

EXERCICE 1 8 8 8 .

Service ordinaire.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral, fr
D i x centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les agents de change .
Taxe sur les constructions et les reconstruc
tions
D r o i t de stationnement des voitures de place
Caves sous les trottoirs
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes d i
verses
Annuités provenant de l a vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions .
E x p l o i t a t i o n du service des eaux
Canal : Rentes, redevances, etc.
Total de l'exercice 1 8 8 8 , fr.

368 77
5 30
3 50
1,136

56

«

144

«

125
89,151 24
1,833 31
«

3,408 33
46 52
1 9 , 8 9 1 91
8,250
»
371 54

218 97
30,804 53
6,712 50
II

9,613
3 0 , 2 1 8 10

»

141,866

E X E R C I C E 1 8 8 9 . — Service ordinaire.
I m p ô t de 7 p. c. sur le revenu cadastral, fr
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière ( 1 5 . 1 0 p . c ) .
Quinze centimes communaux sur les patentes
D i x centimes commuuaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstruc
t i o n s . . . . . .
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
P r o d u i t des marchés affermés et des droits di
place sur l a voie publique
Droit de stationnement des voitures de place
Caves sous les trottoirs
Propriétés du domaine privé : Loyers
A reporter, fr

6,018

32

102 84

2,018
134
214
80
465

37
05
60
«
.»

314 83
3 •
12 79
u

50

«

10,948 7 2
9,743
1,136

40
u

671 08
144
«
2,899 33
3 4 , 4 7 2 87

232,041 24
220 »
4 32
7,272 57
2,339 93
242,361 52

RECETTE

i

-o
1

=

N A T U R E DES

RECETTES.

A RECOUVRER.

de
1890.

Report, fr.

18

so

31
45
49
88
66
•59
ss

Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
•
•
Locations temporaires
.
.
.
.
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Subsides de l'État et de la Province pour
l'École industrielle et recettes diverses .
Part de l'Etat et de la Province dans les frais
de l'instruction primaire
Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts sur paiements arriérés et
sur placements temporaires .
Exploitation du service des eaux
Canal. Rentes, redevances, etc. .
Produit des cours d'éducation
.

34,472 87
261 07
325 »
54,318 02
15,368 75
111

«

11,513

«

278
17,780
104
1,007

84
30
70
85

. 2 4 2 , 3 6 1 52
75
581
58,947
15,437

39
25
58
50

A
o

u

2 25
i
a

Total du service ordinaire, fr.

135,541 40

317,405 49

Service extraordinaire.
5

21

Part de 1 État et de la Province dans les frais
de construction et d'ameublement des écoles
de la V i l l e .
.
.
.
Travaux pour ordre.
.
.
.

4,954 12
518 »

9,272
177

.
»

Total du service extraordinaire,, fr.

5,472 12

9,449

.

Total général pour l'exercice 1889, fr.

141,013 52

#

326,854 49

— 288 —

RECOUVREMENTS

RÉCAPITULATION.

RECETTE.

A RECOUVRER.

Service ordinaire.
xercices 1884 et antérieurs .
xercice 1885

.

.

.

fr.

13,940 85

942,581 67

.

19,213 74

39,887 62

17,185 42

85,249 42

12,393 16

23,623 99

30,218 10

141,866 88

135,541 40

317,405 49

228,492 67

1,550,615 07

xercice 1886
xercice 1887

.

.

Ixercice 1888

.

.

.

ixercice 1889
T o t a l , fr.

Service extraordinaire.
503 62

ixercice 1884

.

.

• -.

fr.

Sxercice 1887

.

•

•

.

.

•
•
.

5,472 12

T o t a l , fr.

5,472 12

14,192 62

233,964 79

1,564,807 69

Exercice 1889

.

Total général, f r .

u

4,240

•

9,449

«

RÉCAPITULATION

GÉNÉRALE

-

290 -

Excédent des dépenses du service ordinaire
Id.

id.

id.

RECAPITULAT»

.

.

fr.

72,212 51

.

.

988,699 87

Total, fr.

1,060,912 38

extraordinaire •„

$

I l reste à recouvrer :

Pour le service ordinaire

{ Exercices 1889 et antérieurs. 1,550,615 07
Exercice 1890

.

.

.

171,320 21

Exercices 1889 et antérieurs.

14,192 62

Pour le service extraordinaire.
Exercice 1890

.

.

.

3,287 05

Total, fr. 1,739,414 95

tfERALE.

-

2!)1 —

Boni du compte de 1889

fr.

Recouvrements
Solde de l'emprunt de 1879.

.

Prélèvement sur l'emprunt de 1886

.

Total, fr.
Excédent des dépenses

.

.

.

.

.

.

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1891
f
r>

—

393

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 OCTOBRE 1 8 9 1 .

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

C O N S E I L

1891.

C O M M U N A L

Séance du o Octobre 1 8 9 1 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Communications.
Rapport annuel. — Dépôt du rapport.
Budget de la Ville pour 1892. — Renvoi aux Sections réunies.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Fixation du p r i x de la journée d'entretien dans les
hôpitaux pour 1892. — Adoption.
7A. Hospices. — Fonds commun de la Bienfaisance. — Répartition
adoptée.
7B. Hospices. — Legs Delzaert. — Garantie des droits de succession.
— Avis favorable.
7c. Legs Meyer. — Acceptation par la Ville.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
9. Église du Sablon. — Ameublement. — Avis favorable.
10. Communauté protestante. — Compte de 1890. — Approbation.
11. Taxes communales. — Approbation de rôles.
12. Conseil de prud'hommes. — Budget pour 1892. — Approbation.
13. Terrain rue Joseph II. — Cession de gré à gré. — Adoption.
14A. Terrain rue Ernest Allard. — Cession de gré à g-ré. — Id.
14B. Acquisition d'une propriété sise à Evere. (Raccordement du dépôt
d'immondices à la gare de Schaerbeek). — Adoption.
15. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de rues.
16. Inondations. — Allocation d'un subside. —Adoption.
17. Marché de la rue de la L o i . — Désaffectation et offre de location.
— Adoption.

(5 Octobre 189L)

— 294 —

18. Tramways de l a place Madou à l a Bourse. — Prolongement jusqu'aux Étangs-Noirs. — Avis défavorable.
19. Concerts du Waux-Hall. — Demande de subside. — Renvoi aux
Sections compétentes.
20. Service du gaz. — Proposition de M . A l l a r d . — Renvoi à la Section
des finances et à la Commission du gaz.
21. Ordonnance du 19 juin 1891 sur le débit des viandes. — Modifications adoptées.
22. Barrières. — Droit à percevoir par l a commune de Woluwe-SaintLambert. — Avis défavorable.

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . B u i s , Bourgmestre; A n d r é , De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde,
B r û l é , Heyvaerl, Lepage, M a r t i n y , Goffîn, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, G r a u w c l s , Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 3 août 1891 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladile séance.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Cavens fait don au Musée Communal :
a) D'un tableau représentant la Maison d u R o i ;
6) D'une étude par Navez;
c) D'un dessin colorié de M a d o u .
— Remerciements.
2 M . Badenot se plaint à propos du poids et de la qualité du
pain.
8

— Ordre du j o u r .
3° Le Congrès des instituteurs et institutrices belges envoie des

295 —

(5 Octobre

1891)

remerciements à l'Administration communale pour la réception
des congressistes à l'Hôlel de Ville.
— Pris pour notification.
|« La Société des concerts du W a u x - H a l l sollicite un subside
pour lui permettre de compléter le troisième mois de traitement
dos artistes de l'orchestre.
— Dépôt sur le bureau.
y La Société « De Jonge looneelliefhebbers » demande à disposer du théâtre flamand le 15 mars 1892.
— Renvoi au Collège.
G Le Cercle t Le Progrès » sollicite un subside en faveur de
l'œuvre des soupes scolaires.
0

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de la pétition à l'examen du Collège.
M. Furnémont. Et aux Sections compétentes.
M. Richald. J'appuie cette pétition et je demande le renvoi à
la Seclion des finances.
M. Furnémont. Et à la Section de l'instruction publique.
— Adhésion.
7" M. Linden demande au Conseil la concession gratuite du
parc Léopold et la garantie annuelle d'un minimum d'intérêt de
23,000 francs sur le capital nécessaire pour l'appropriation.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette pétition au
Collège.
M . R i c h a l d . Et à la Section des finances.
— Adhésion.
8° La Société de publicité par les écrans-réclames sollicite une
concession de 20 années. L'appareil serait appliqué sur les candélabres et la Société s'engagerait à payer à la Ville annuellement
50 francs par colonne occupée.
— Renvoi au Collège.
9° Des riverains du quai aux Briques protestent contre l'état
d'abandon dans lequel est laissé ledit quai.
— Renvoi au Collège.
\0° La Société « les Tramways bruxellois » proteste contre les
intentions qui lui ont été attribuées en séance du 3 août écoulé, et
s'attache à démontrer qu'elle a agi avec la plus absolue correction
dans ses négociations avec la Ville, en vue d'aplanir certaines difficultés concernant les diverses concessions.
M . l'Echevin Janssen. Je n'assistais pas à la séance du 5 août,

(5 Octobre 1891)

— 296 —

dans laquelle s'est produite l'interpellation de l'honorable M. Martiny au sujet du projet de loi soumis aux Chambres et lendant à
régulariser les concessions de tramways accordées avant la loi
de 1875. Au cours de cette interpellation, l'honorable membre a
formulé certaines critiques au sujet de la conduite des Tramways
bruxellois. C'est en réponse à ces critiques que vous avez reçu la
lettre dont l'analyse vient d'être faite au Conseil.
Mon intention n'est pas de renouveler le débat.
Les Tramways bruxellois ont élé attaqués. Ils se défendent.
C'est leur droit. L'occasion viendra bientôt de voir si la réponse
qu'ils ont faite aux attaques dirigées contre eux est oui ou non
fondée.
Aussi je n'aurais pas demandé la parole si je n'y étais en
quelque sorte forcé par un fait personnel.
En effet, à la séance du 5 août, à la suite de l'interpellation de
M . Martiny, M . Richald a cru opportun, cn mon absence, dé me
prendre à partie et de prétendre que le Collège et spécialement
l'Echevin Janssen avaient élé joués par la Compagnie des
tramways.
Or, Messieurs, comme je n'étais pas présent, i l m'était bien
difficile de réfuter sur l'heure l'accusation de M . Richald. J'ai tenu
à saisir la première occasion qui m'était donnée de mettre à néant
le reproche absolument mal fondé que M . Richald a adressé au
Collège et en particulier à l'Echevin Janssen.
Il me suffira pour cela de vous rappeler ce qui s'est passé.
Le 26 mars, la Compagnie des tramways se décida enfin à
réduire les tarifs du bas de la ville.
Le 6 avril, M. Richald interpellait le Collège pour savoir si
celte réduction ne serait pas soumise à l'approbation du Conseil.
Je répondis qu'elle devait l'être incontestablement, mais que
la Compagnie demandait le temps nécessaire pour faire l'essai de
ces nouveaux tarifs.
M. Richald reconnaissait qu'on ne pouvait refuser à la Compagnie ce qu'elle demandait, mais il proposait de limiter la période
d'essai à un mois d'abord, ensuite à deux mois et finalement
le Conseil, sur l'observation de l'honorable M. Lepage, appuyée
par M. Heyvaert, reconnaissait qu'il fallait laisser au Collège le
soin d'apprécier le temps nécessaire à accorder aux Tramways
bruxellois.
Or, il s'est fait que le Collège, qui avait voulu d'abord limiter
à deux mois la période d'essai cn question, a dû reconnaître, devant
les observations qui lui ont élé faites, qu'une période de deux mois
n'était pas suffisante, et il a élé forcé de reconnaître qu'il fallait
accorder jusqu'à la fin du mois d'août pour que l'essai fut
concluant.
Par conséquent, lorsque, le 5 août, M. Richald prétendait que le

— 297 —

(5 Octobre 1891)

Collège et spécialement M. l'Echevin Janssen avaient été joués,
parce qu'à ce moment on n'avait pas encore soumis à l'approbation
du CollaiI les réductions de tarifs des tramways, le reproche
était absolument mal fondé, puisque la Compagnie des Tramways
avait le droit d'attendre que sa période d'essai fût terminée.
Elle l'est depuis le 50 août et j'ai la satisfaction d'annoncer au
Conseil que la Compagnie vient de nous adresser une demande
tendant à faire approuver les tarifs réduits appliqués dans le bas
de la ville et qui ont encore été réduits après l'interpellation de
M. Richald; celle-ci s'est, en effet, produite le C a v r i l , et, le
(i mai encore, une réduction plus sensible sur les lignes du bas
de la ville était opérée par la Compagnie; celle-ci nous demande
aujourd'hui de soumettre au Conseil les nouveaux tarifs déjà appliqués sur les lignes du bas de la ville, en même temps que les
tarifs que la Compagnie proposait, dès 1889, d'appliquer sur les
autres lignes du haut de la ville.
Ces réductions sont les mêmes que celles proposées en 1889
et que la Compagnie subordonnait alors aux conditions que vous
connaissez, c'est-à-dire la prolongation de la durée de certaines
concessions. Aujourd'hui on nous demande d'approuver ces tarifs
sans conditions.
Nous avons donc gagné beaucoup à ne pas approuver ce qu'on
nous demandait alors, puisqu'aujourd'hui nous obtenons des
réductions aux tarifs en question sans devoir rien accorder en
échange. La Société, en même temps, se montre disposée à faire
d'autres concessions, mais subordonnées à certaines conditions que
les Sections devront examiner.
Tout ce que je voulais établir, c'est que M . Richald, le 5 août,
était mal fondé à prétendre que nous nous étions laissé joué par
la Compagnie, puisquà ce moment la période d'essai n'était pas
terminée et que, celle-ci à peine terminée, nous obtenons la satisfaction que j'avais fait entrevoir dès le 6 a v r i l .
M. R i c h a l d . M . l'Echevin Janssen vient de vous exposer la
question des Tramways bruxellois au point de vue de la réduction
des tarifs, mais i l n'a pas dit tout. Je vais compléter son exposé.
Dans la séance du G avril, j'ai demandé que les tarifs fussent
soumis au Conseil. M . l'Echevin Janssen, comme i l vient de le d i r e ,
a demandé un certain laps de temps, deux mois.

M. l'Echevin Janssen. Je n'ai pas fixé de date.
M. Richald. E l i l nous disait, — je lis le Bulletin communal :
« M . L'ECHEVIN JANSSEN. Que l'honorable membre se rassure :
les tarifs qui ont été abaissés ne seront pas relevés. Je suis d'accord
avec lui pour reconnaître que c'est au Conseil à approuver définitivement les nouveaux tarifs.
» Le cahier des charges, en effet, stipule deux classes el la
réforme apportée n'en comporte plus qu'une. »

(5 Octobre 1891)

— 298 —

Je lis encore ceci :
« Ce n'est pas à dire qu'elle songe à revenir sur cet essai;
celui-ci sera certainement proposé au Conseil communal, et il est
même probable que les modifications définitivement proposées
seront encore plus avantageuses pour le public. »
Enfin, i l disait plus affirmativement encore :
« En tous cas, je puis assurer à l'honorable membre que les
chiffres proposés ne seront pas augmentés, et i l est même probable
que des réformes plus sensibles seront apportées, à la suite des
éludes auxquelles la Compagnie se livre en ce moment. »
Mais l'honorable Echevin a oublié de nous dire tout à l'heure
que lorsqu'il faisait ces déclarations, i l ne savait pas qu'il pouvait
les faire.
Il était moins que certain de pouvoir faire ces promesses, attendu
que le Collège n'avait pas encore demandé à la Compagnie si elle
reviendrait ou non sur les prix qui avaient été fixés, celle-ci n'avait
donc pu rien promettre.
C'est plus t a r d , le 21 a v r i l , lorsqu'il a accordé les trois mois
d'essai demandés par la Compagnie, que le Collège a pris la résolution suivante : « Adopté, à condition que la Société donne l'assurance que les tarifs diminués ne seront pas relevés. »
Et i l écrivît :
« Nous vous accordons les trois mois que vous demandez, mais à
la condition sine qua non que vous ne rétablirez pas les prix
primitifs. >»
Mais voyons la correspondance échangée.
Le 25 mars 1891, la Compagnie écrivait au Collège :
o J'ai l'honneur de vous informer que le Conseil d'administration de notre Société a résolu, à titre d'essai, de renoncer à la
surtaxe de l classe qui existe sur nos lignes actuellement desservies par des voitures à un cheval, de fixer pour ces lignes un
maximum de péage par ligne et d'allonger certain sectionnement
par voie de suppression de stations. »
r

e

Le 4 avril, le Collège répond :
« En réponse à votre lettre du 25 mars dernier, nous avons
l'honneur de vous confirmer par écrit ce qui vous a été dit verbalement, à savoir que nous avons adopté la résolution que votre
Conseil d'administration a prise, à titre d'essai, de renoncer à la
surtaxe de l classe qui existe sur nos lignes actuellement desservies par des voitures à un cheval, de fixer pour ces lignes un
maximum de péage par ligne et d'allonger certains sectionnements
par voie de suppression de stations.
» Nous émettons l'espoir qu'à bref délai vous nous proposerez
que ces modifications soient définitives et alors nous les soumettrons de notre côté à l'assentiment de notre Conseil communal;
r

e

_

299 —

(5 Octobre 1 8 9 1 )

la période d'essai, à notre avis, fie pourrait se prolonger au delà
de deux mois. »
Réponse des Tramways du 15 avril :
M Nous avons bien reçu votre lettre d u 4 courant, 5 d i v i s i o n .
e

>. Vous émettez l'espoir que la période d'essai des tarifs réduits
ne se prolongera pas au delà de deux m o is .
» Il nous est impossible, Messieurs, de nous rallier à votre
vœu; le terme de deux mois nous paraît — pour une mesure de
cette importance — absolument trop c o u r t ; i l est indispensable
que nous puissions apprécier l'effet de cette mesure s u r nos
recettes d'été (juin, juillet et août) avant de pouvoir vous faire une
proposition définitive quant aux conditions de notre exploitation. »
Le Collège adopta cette proposition et prit la résolution d u
21 avril dont je vous ai donné le texte tout à l'heure.
Remarquez bien la date, Messieurs, 1o avril, et mon interpellation date du G avril, et c'est le 6 avril que M . l'Echevin Janssen
nous donnait l'assurance que les tarifs ne seraient pas relevés. I l
n'en savait rien. Vous allez le voir.
Qu'écrit le Collège le 26 avril ?
Je lis sa lettre :
« Comme suite à votre lettre du 15 a v r i l , nous avons l'honneur de vous informer que nous acceptons que, avant de nous
faire une proposition définitive quant aux conditions de votre
exploitation, vous prolongiez jusqu'à fin août prochain la période
d'essai de réduction que vous avez apportée récemment à vos
tarifs sur vos lignes du bas de la v i l l e , mate que cette acceptation
de notre part est subordonnée à cette condition expresse que vous
donniez l'assurance que les tarifs diminués ne seront pas relevés. »
Le Collège mettait comme condition de son acceptation que les
tarifs diminués ne seront pas relevés!
Que répond la Compagnie?
Un mois après mon interpellation, c'est-à-dire près d'un mois
après le jour où M . l'Echevin Janssen affirmait positivement que
les tarifs ne seraient pas relevés, la Compagnie répond :
« Nous avons eu l'honneur de recevoir votre lettre du 29 de ce
mois. // ne nous est pas possible de prendre l'engagement que vous
nous demandez sans savoir si la Ville acceptera les conditions que
nous mettrons aux modifications, à l'étude, de notre exploitation.
» Sous peu, nous comptons, du reste, vous faire des p r o p o sitions pour tout notre réseau ; la question se résoudra d'ellemême et nous sommes convaincus que la V i l l e aura toute satisfaction du travail que nous l u i présenterons prochainement. »
La Compagnie ne veut pas prendre d'engagement!
Vous voyez donc, Messieurs, qu'il m'était bien permis de douter
en présence des déclarations formelles de la Compagnie, qui ne

(5 Octobre 1891)

— 300

—

voulait pas prendre l'engagement qui lui élait demandé par le
Collège, à savoir que les tarifs qui avaient été adoptés provisoirement ne seraient pas relevés. Depuis lors nous n'avons été
informés d'aucune mesure. Nous ne savons rien, absolument rien.
Nous avons reçu une brochure en réponse. Que dit-on dans celle
réponse? On ne parle pas des tarifs de 1891
M . l'Echevin Janssen. 11 y a une aulre lettre, Monsieur
Richald, qui est adressée au Collège.
M . Richald. Il y a une quinzaine de jours, elle n'était pas
encore au dossier, et, dans tous les cas, le Conseil n'en est pas saisi.
Je conslate qu'à la date où vous affirmiez que ces tarifs ne
seraient pas relevés, vous n'en saviez absolument rien, puisque
vous n'en aviez pas même fait la demande à la Compagnie. Lorsque
vous écrivez plus lard à la Compagnie que l'acceptation du délai
de trois mois de la part de la Ville était subordonnée à celle
condition expresse que les tarifs diminués ne seraient pas relevés,
la Compagnie vous répond qu'elle ne peut prendre cet engagement!
Que lisons-nous dans la brochure qui vous a été distribuée?
« Et néanmoins nous maintenons à la Ville les avantages que
nous lui offrions cn 1887-1888, mais alors en échange de l'unification de la durée de nos concessions. »
Pas un mot des nouveaux tarifs; on nous rappelle les avantages
offerts cn 1887 et 1888. Mais on ne parle pas des tarifs de 1891.
Je n'ai donc pas attaqué l'honorable Echevin...
M . l'Echevin Janssen. Vous avez dit : « Vous avez été joué. »
M . Richald. S'il l'a cru, il s'est trompé; mais en présence
de la correspondance dont j'ai donné lecture, ne m'était-il pas
permis de douter, de croire que l'honorable Echevin ne connaissait
pas bien toute la question
M . l'Echevin Janssen. M. Richald me calomnie réellement.
M . Richald. Je proteste...
M . l'Echevin Janssen... M. Richald me calomnie lorsqu'il me
représente comme venant parler à la légère au Conseil communal,
sans avoir la certitude de ce que j'avance.
Le Conseil me connaît et sait que je n'ai pas l'habitude d'avancer
quelque chose sans être certain de ce que je dis, et lorsque je
tenais le langage que j'ai lenu, c'est que j'avais de bonnes raisons
pour savoir qu'il en élait ainsi. Ce que j'avançais alors ne résultait
peut-être pas de lettres officielles, mais des négociations qui avaient
eu lieu avec la Compagnie des Tramways.
Je ne me serais pas avancé si ce n'est à bon escient, et si
M . Richald trouve que ce n'est pas unealtaque de dire, en l'absence
d'un collègue, qu'il a été joué, je ne partage absolument pas celtemanière de voir. J'ai démontré au Conseil que je n'avais pas été
joué, pas plus que le Collège, puisque le Conseil avait accordé au
Collège la latitude de fixer le délai de la période d'essai, que cette

