197

Prix du pain

: Pi-

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
>•
5> Bademaker, rue Haute, 291.
»
»
M '
»
»
»
n
»
J»
»
»
»
!»
»
»
n
»
»
»i
»
»
i>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
40 c* par kil. chez
»
)'
»
à la
chez
»
»
)>
»
»
'»
»
« »
39 c* par kil. chez
»
»
»
à la
»
chez
»
"
*
a8 c* par kil. chez
1

Vanlandschot, rue Haute, 267.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Wielemans, rue Haute, 68.
Declerck-Vigile, rue de Flandre, 2.
Meert, rue d'Or, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanoberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Coyique, rue St.-Pierre, 15.
Ecbcls-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Porton, rue des Minimes, 44.
Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
Devis, rue des Chats , 41.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Dewild, rue de Schaerbeék, 90.
Geerts, rue Rempart-des-Moines, 121.
Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, .156.
Bruno, rue aux Choux, 19.
boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.

— 198 —
58 c' par kil. chez
'»
»
57 c par k i l . à la
»
»
»
»
»
aux

Sterkendries, rue de PÉvêque, 14.
Harens, rue de la Fiancée, G.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
succursales delà société Philanthropiquepour
la vente du pain à prix réduit, rues des
Commerçants, 15 ; St-Jean-Népomucène,19,
et Philippe-de-Champagne, 17.
»
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
56 c* par k i l . » Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Descmblanc, rue de Bavière, 1.
»
aux succursales de la société Philanthropiquepour
la vente du pain à prix réduits, rues des
Epingles, 60 et 11.
Fait à l'Hôtel de Ville, le o mars 1856.
s

Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance du Conseil communal, en date du 48 février
1854, concernant les affiches et les afficheurs;
Revu son arrêté du 28 mars de la même année, pris en exécution de l'art. 1 de l'ordonnance précitée;
Arrête :
Art. 4 . — Le placement des affiches sur la façade latérale de
l'hôtel de M. le marquis de Rhodes, rue Terre-Neuve, est interdit.
Est également interdit le placement des affiches, sauf ceux
émanant de l'autorité, sur la façade de l'église des Riches-Claires.
Art, 2. — A l'avenir et à partir de la publication du présent
arrêté, les affiches des particuliers pourront être placardées sur la
propriété de madame veuve Willems, rue St.-Christophe, sur un
espace de 4 9 mètres 65 centimètres à partir de la gouttière établie près de l'angle du mur qui aboutit à la Senne.
er

er

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 4 mars 4856.
Le
Collège,
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

-

199 —

faxe sur les chiens. — Dépôt des rôles primitifs de
l'année 185Gà l'inspection des contribuables.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les rôles
primitifs de la Taxe sur les chiens, exercice 1856, sont déposés à
l'Hôtel de Ville (Bureau des Répartiteurs), où les contribuables
peuvent en prendre inspection et adresser leurs requêtes dans les
10 jours.
Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
delà présente publication. Pour éviter aux contribuables des d é placements et des frais de poursuites, les receveurs des contributions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 6 Mars 1856.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux Publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 18 de ce mois, à 1 heure de
l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture de deux cents trappes en
fonte avec leurs couvercles, pour le service de la distribution d'eau.
Les soumissions seront cachetées et porteront l'indication de
leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour susdit, avant midi,
au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où est déposé le cahier des
charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 Mars 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. D E BROUCKERE.

-

Séance du

200

8

Mars

I8S6.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable
à une location de terres par le conseil de fabrique de l'église de St Nicol»s. —
Ayis favorable à l'érection de l'église succursale des SS. Jean et Etienne aux
Minimes en cure de première classe. — Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée sur
le mode d'emploi du legs de M Verlinden , en faveur de l'institut des sourdsmuets ; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Transfert d'une
somme de 5,000 francs de l'art. 24 à l'art. 79 du budget. — Rapport de la section
des travaux publics sur la construction d'un square à la place des Palais. — Allocation d'un crédit pour achat de terrains nécessaires au prolongement de la rue
Joseph II. — Rapports de la section des travaux publics sur l'alignement et le
nivellement de la rue de l'Activité au quartier Léopold. — Décision relative à un
échange de terrains près de la porte de liai. — Rapport de la section des travaux
publics sur l'achèvement du marché du Parc. — Développements par M. De Vadder
de sa proposition relative à l'abolition de l'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
r

ILE

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Échevins ; De Page , Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Spaak, Veldckens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Gofïart et, plus tard, Bischoffsheim, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Cappellemans, absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.
Le Conseil renvoie à la section des finances deux requêtes relatives à la suppression de l'octroi, émanées, l'une de M. d'Haurcgard,
l'autre de M . Victor Faider.

M . le ISoasrgBMestre. J'ai reçu tout-à-l'heure une requête
signée par un certain nombre d'habitants du quartier Léopold.
Ce sont, je pense, les habitants de la rue Granvelle et des rues
avoisinantes. Ils insistent pour l'ouverture de la rue Joseph II. Je

leur ai dit que le Collège n'avait pas attendu leur réclamation,
puisque le Conseil était saisi d'un projet qui a pour but l'ouverture
£ cette rue.
Je dois annoncer au Conseil que, d'après la déclaration formelle
de l'architecte, et qu'il maintient encore aujourd'hui, le théâtre
sera prêt à la fin de la semaine prochaine, et l'ouverture aura lieu
le 24 de ce mois.
M. V a n d e r l i n d e n . Est-ce qu'il ne serait pas nécessaire,
avant l'ouverture, de s'occuper du règlement du théâtre, pour la
location et pour le prix des places prises au bureau?
M. le B o u r g m e s t r e . A propos de quoi? Il n'y a pas de
changement. Le directeur a une concession dont les conditions
sont déterminées par un cahier des charges. Cette concession lui
permet de louer les premières places à raison d'un maximum de
400 francs. S'il avait loué jusqu'ici les premières à raison de
360 fr. et s'il les porte à 400 francs, il use de son droit.
Quant à ce qui concerne la division des loges, et le nombre des
personnes qui doivent entrer dans chaque loge, aux termes du
cahier des charges, cela concerne le Collège.
M. V a n d e r l i n d e n . Combien de temps doit encore durer la
concession ?
M. le B o u r g m e s t r e . Encore deux ans.
M. V a n d e r l i n d e n . II y a une foule de choses qui devraient
être revues et changées, dans le cahier des charges.
M. le B o u r g m e s t r e donne lecture des dispositions du
cahier des charges, d'après lesquelles le prix maximum
des premières places est fixé à 400 francs, et le nombre des places dans
chaque loge est réglé par le Collège d'après un tableau qui lui
est soumis par le concessionnaire.
M. V a n d e r l i n d e n . Ni le nombre, ni la capacité des loges,
ne sont plus les mêmes.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est précisément pour cela que
nous nous sommes fait donner le tableau des loges du théâtre,
et que nous avons déterminé le nombre des places dans chaque
loge.
M. V a n d e r l i n d e n . Nous avons dans le nouveau théâtre
des loges à salon. Celui qui est abonné et qui avait une loge correspondante au théâtre du cirque, n'avait pas de salon , aura-t-il
droit à cette loge aux mêmes conditions.
M. i c B o u r g m e s t r e . Le directeur du théâtre ne me demande pas de changement. Si le directeur se contente pour les
9

— 202

-

loges à s a l o n , du prix maximum qui est déterminé par'le cahier
des charges, ce n'est pas à nous à proposer d'augmentation.

Le Conseil adopte les conclusions des trois rapports suivants
concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres, dressé par le notaire M o s t i n c k , résidant à Bruxelles, le
31 janvier d e r n i e r .
Cette vente a produit en principal une somme de
f r . 699
et en accessoires
.
.
.
. *
.
.
. 105 90
Soit en tout.
.
"lrT804~9Ô
sauf qu'il faut en déduire pour les frais et les honoraires
du notaire
58 30
Reste net.
.
~fr77Â6~ëÔ
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagages , à laquelle i l a été procédé, le 5 février dernier,
par le ministère de l'huissier A n d r é , résidant à Bruxelles.
Ces élagages provenaient d'arbres croissant sur le bois dit
Grooten-Kemelendries,
situé à Linkebeék, sous Uccle.
Ils ont produit en principal .
.
.
.
f r . 149 75
et en accessoires
.
.
.
.
.
.
14 97
Soit en tout.
.
f r . 164 72
sauf les frais q u i s'élèvent à f r . 2 6 - 9 7 .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil p r o v i n c i a l .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de quatre baux à loyer q u i ont été passés
devant le notaire B r o u s t i n , savoir :
Le 18 décembre 1855, pour la maison située rue de Ruysbroeck,
n° 3 0 , appartenant à l'hospice S^Christophe ;
Le 15 janvier dernier, pour la maison y contiguë, n° 3 2 , appartenant au même hospice;

-

203 —

Le 19 janvier, pour l'une des deux maisons nouvellement reconrfwjites rue du Béguinage, appartenant à l'hospice de l'infirmerie;
' Et le i0 janvier, pour la maison située rue aux Laines, n° 71,
appartenant à la fondation De Ghendt de Lenglantier.
Ces baux sont consentis respectivement moyennant une somme
annuelle de 850 francs, 800 francs, C85 francs et 900 francs,
payables par trimestre et par anticipation, outre toutes les contributions et impositions quelconques.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les baux dont il
s'agit, à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :

Ui> IL,

Le conseil de fabrique de l'église de SMNicolas demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé devant le notaire Delporte,
résidant à Bruxelles, le 25 novembre 1855, pour deux parcelles
de prairie et une parcelle de terre situées respectivement sous les
communes de Neder-Over-Heembeek, Ruysbroeck et Etterbeek.
Ces parcelles contiennent ensemble 1 hectare 34 ares 35 centiares; d'après les matrices cadastrales, elles sont imposables à
raison d'un revenu de fr. 155 94.
La location en étant consentie aux conditions usitées et moyennant un fermage annuel de 200 francs, au lieu de 475 francs
qu'elles donnaient auparavant, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer le bail à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
La fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes s'est
adressée au gouvernement, afin d'obtenir que le traitement de
curé de 1 classe soit accordé à son desservant.
La demande ainsi formulée n'a pu être accueillie. Pour accorder
le traitement de l classe au desservant de la dite église, il faudrait, a dit M. le ministre de justice, élever cette église au rang
de cure, après avoir obtenu de la législature les fonds nécessaires.
En conséquence et sur l'invitation qui lui a été faite de la part
de l'autorité supérieure, le conseil de fabrique des Minimes a pris,
au point de vue de l'érection de l'église en cure de l classe, une
délibération sur laquelle le Conseil communal est appelé à donner
son avis.
er

r e

r e

-

204

-

Nous avons examine les motifs que la fabrique invoque à l'appui
de sa demande.
Ces motifs nous paraissent entièrement fondés; ils suffisent,
selon nous, pour légitimer la demande.
Il est vrai, comme la fabrique l'expose, que la position de la
paroisse est toute exceptionnelle. Sa population, qui s'élève au
moins à 25 mille âmes, est plus forte du double que celle de la
plus populeuse des autres paroisses de Bruxelles. La généralité
des habitants se compose d'indigents ou d'ouvriers. Les ressources
de la fabrique y sont moins grandes que partout ailleurs, et cependant les besoins du culte y exigent un personnel plus nombreux.
En résumé, la délibération du conseil de fabrique des Minimes
nous semble mériter d'être prise en considération et nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu par le Conseil d'émettre un avis
favorable.
•
M, r é c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Le testament de mademoiselle Verlinden, du 9 novembre 1852,
contient la disposition suivante :
« Je donne et lègue à l'établissement des sourds-muets et
aveugles, à Bruxelles, la somme de dix mille francs pour être
employée à la propagation du dit établissement. »
L'institution des sourds-muets a été érigée à Bruxelles, au mois
d'avril 1856 , par le chanoine Triest ( 1 ).
Celte institution ne jouissant pas de la personnification civile,
des difficultés s'élevèrent en premier lieu sur la question de savoir
par qui l'acceptation du legs devait être faite.
Etait-ce par les hospices ou par la ville de Bruxelles ?
M. le Ministre de la justice estimant que l'acceptation devait
avoir lieu par la ville, et le Conseil communal s'étant prononcé
dans le même sens Je 14 octobre 1854, sur le rapport de la section
du contentieux (2), un arrêté royal du 29 décembre 1854 autorisa
la ville à accepter le legs prémentionné, nonobstant l'opposition
des hospices.
A la suite de cet arrêté, le versement de la somme de dix mille
francs fut effectué, le 15 avril 1855, entre les mains du receveur
de la ville, et l'intérêt de 5 pour cent, soit cinq cents francs, en fut
porté au budget de la ville, pour l'exercice 1856, sous le n° 109.
Entretemp's le directeur de l'institut avait sollicité un subside
de 4,000 fr. auprès de M. le ministre de la justice, pareil subside
luiayant été accordé en 1854. .
(1 ) Bulletin communal 4852 , p. 239.
(2) Bulletin communal 4854, p. 387.

— 203 —

<

\vant de prendre une décision, M. le ministre de la justice
j^sire connaître si la ville de Bruxelles serait disposée à accorder,
fc
J
pôté, un subside extraordinaire. (Dépêche du 8 juin 1855.)
Comme la ville de Bruxelles donne annuellement à l'institut
une somme de 9,000 fr., et que l'institut n'a d'autre charge pour
î"i s'éif;
ggttfi somme que l'entretien et l'éducation de 12 à 15 élèves appartenant à la capitale, le Collège déclare ne pouvoir augmenter le
k * ? c h i f f r e des sacrifices que la ville s'imposait en faveur de l'institut.
Le directeur de l'institut s'était adressé au Collège pour lui
f. :
exposer la situation embarrassée de l'établissement, et le prier
:
d'avancer deux années d'intérêt du capital de dix mille francs;
- >l
il fut fait droit à cette demande, et le directeur reçut par anticipation une somme de 1,000 fr.
lettre m
Le 5 octobre 1855, M. le ministre de la justice, revenant sur le
legs fait par M Verlinden, émit l'avis qu'il y avait lieu de l'employer en tout ou en partie à mettre fin aux embarras financiers
de 1 institut. « L'intervention du gouvernement, disait M. le
*•
» ministre, ne s'expliquerait que si l'établissement se trouvait sans
» ressources. Les fonds du trésor doivent être réservés aux établis« sements qui se trouvent dans une position nécessiteuse, à laquelle
• il ne peut être autrement remédié. »
dj-iiiu?:
Le Collège, interprétant strictement la disposition testamentaire,
déclare qu'il lui était impossible de déférer au désir exprimé par
M. le*ministre de la justice.
Après un échange de correspondances entre le gouvernement,
la province et la ville, le Collège a soumis l'affaire au Conseil
itioDflii
communal, lequel l'a renvoyée à l'examen de la section du contentieux.
Cette section s'en est occupée, dans sa séance du 5 courant.
?
Voici le résumé de sa délibération :
ition kà
La ville de Bruxelles n'ayant été appelée à intervenir dans
l'acceptation du legs, que parce que l'institut n'avait pas la capacité légale pour l'accepter lui-même, cette circonstance n'empêche
pas le legs de rester affecté à sa destination.
'oppoiiiî
Cette destination, c'est l'application du capital à l'entretien
et à l'instruction des sourds-muets de Bruxelles.
Les mots : pour être employés à la propagation de l'institut,
dont s'est servi la testatrice, sont synonymes de ceux-ci : pour
être employés à l'admission dans l'institut d'un nombre plus conleu |i
sidérable de sourds-muets appartenant à la ville de Bruxelles. Ils
ne font que désigner la cause impulsive de la libéralité. Ils ne
renferment, ni une condition, ni une charge; ils n'imposent la
prestation d'aucun fait. Ce n'est qu'un mode d'exécution qu'ils
_ .
indiquent.
Le legs est donc pur et simple. 11 est fait pour que les sourdsmuets de Bruxelles en profitent dans l'institut actuel, aussi longI

v

e s o n

e

II 11

1

IIe

m

- 200 —
temps qu'il existera et qu'il répondra à son but. Supposez qu'il
vienne à disparaître, et les sourds-muets de Bruxelles n'en conserveront pas moins le bienfait de M Vcrlinden.
Cette interprétation concorde en tous points avec celle que lui
a donnée l'arrêté royal du 29 décembre 1854, lequel porte ces termes exprès dans un de ses considérants :
« Que la ville pourrait faire participer au même bénéfice tout
autre établissement semblable, qui serait né sous son contrôle, pour
remplacer ou compléter celui existant, dans le but de propager le
service auquel il répond. Le tout conformément aux intentions de
la testatrice. »
L'étendue, le caractère de la libéralité étant ainsi déterminés,
il reste à voir si la ville de Bruxelles, qui a été investie du legs
par l'arrêté royal, et dont le legs est devenu la propriété, saut
application aux sourds-muets de la commune, doit réserver le
capital pour en servirles intérêts, ou aliéner ce capital, soit en
totalité, soit en partie, dansle but de combler le déficit de l'institut :
poser la question, c'est la résoudre. Dans les établissements de
bienfaisance, il est de jurisprudence administrative de placer à
rente tout capital légué aux pauvres, quand le bienfaiteur n'en
ordonne pas lui-même la distribution. Sans cette règle, il est
impossible de constituer un patrimoine aux pauvres, et il y a
d'autant plus de motif pour la suivre dans l'espèce, que l'institut
en question recueille d'autres sourds-muets que ceux de la cifpitale,
et qu'en payant ses dettes on le ferait à la décharge d'autres
communes.
1Ie

D'ailleurs, en principe, on ne peut pas admettre qu'en l'absence
de toute tutelle administrative et de contrôle sur les actes d'un
établissement charitable, sans existence civile, la ville, qui est
chargée du service général des sourds-muets indigents, puisse
aliéner ainsi un capital légué dans l'intérêt de ce service.
En conséquence, la section du contentieux estime qu'il n'y a
pas lieu de disposer de la somme de dix mille francs pour payer
l'arriéré de l'institut.
SI. T i e l c a n a u s . Vous venez d'entendre, messieurs, qu'il est dit
dans ce rapport que l'administration communale n'a aucune espèce
de contrôle sur l'institut des sourds-muets et des aveugles.
Cependant la ville accorde annuellement un subside de 9,000 fr.
à cet établissement. Le gouvernement, de son côté, lui accorde un
subside de 4,000 fr. Cela fait 45,000 fr. Nous n'avons pas à nous
préoccuper du subside du gouvernement, il est vrai, mais le
subside de la ville s'élève à 9,000 fr. Or, je crois qu'il est contraire
à toutes les règles d'une bonneadministration,que des subsides et
surtout des subsides aussi considérables soient accordés sans contrôle à des établissements publics.

Pour justifier mon observation, je n'ai qu'à citer quelques faits.
En |852, sur 42 élèves (ces chiffres sont puisés dans le Bulletin
même du Conseil) 10 seulement appartenaient à Bruxelles. La pension de chaque élève, pavée par les communes, est de ' 0 0 francs.
Par conséquent, nos dix élèves ne devraient coûter à la ville que
-.000 lianes. Cependant nous en accordons 9,000. Mais d'autre
|i,ir( (cela est encore consigné dans le Bulletin communal)
il y a
dans l'établissement onze frères, trois secondats, trois chefs d'atelier
et un maître de dessin, ensemble 18 religieux, c'est à dire un
religieux par deux élèves et un tiers. Il est donc évident que, si
rétablissement est en déficit, comme le constate le rapport, s'il
s'adresse au ministère de la justice pour avoir de nouveaux
subsides, si le ministre de la justice s'adresse à nous pour que le
legs de 10,000 francs soit consacré à éteindre des dettes existantes, cela tient à l'organisation intérieure de l'établissement.
Je ne fais cette observation que parce que je me r é s e r v e ,
lorsqu'on s'occupera du budget de 1857, d'appeler particulièrement l'attention du Conseil sur un contrôle quelconque à établir
sur l'institut des sourds-muets et des aveugles, comme sur tout
autre établissement auquel la ville accorde des subsides.
m. Ic B o u r g m e s t r e . Lorsque l'établissement a été créé, il y
a je crois vingt ans, il y a eu une convention qui a déterminé
le chiffre du subside qui lui était accordé et le nombre d'élèves que
la villcpouvaity faire admettre. Quand il a été transféré à Schaerbeék, nous avons loué à la direction notre propriété, et nous
avons, en vue de ce loyer, augmenté le subside d'une somme de
1,000 francs.
Je suis d'accord avec l'honorable préopinant q u e , dans le p r i n cipe, l'établissement, financièrement parlant, était fort mal
administré; mais le renseignement statistique qu'on vient de vous
donner, n'est pas parfaitement exact ; il manque à cela une donnée.
Le renseignement statistique porte seulement sur les sourdsmuets et les aveugles. 11 y avait, en outre, à l'institution de 50 à
100 élèves, parce que, à côté de l'institut spécial, il y a une
école. Aujourd'hui, à Schaerbeék, cette école doit être productive
à l'établissement. II est en déficit, parce que, malgré toutes les
recommandations que nous avons faites quand on est entré dans
le nouveau local, on a dépensé plusieurs milliers de francs pour
appropriation, pour faire une chapelle, un clocher, etc., mais
il estde fait que nous payons, pour nos enfants, de 7 à 800 francs
de pension au lieu de 500, que, par conséquent, s'il y a un déficit,
ce nest pas par le faitde nosenfants. C'cstpour cela que nous avons
pensé que, si le gouvernement insistait pour nous faire dépenser le
capital, afin de combler le déficit, nous pourrions retirer le subside
et nous borner à payer la pension des enfants. Si la position

— 208

-

financière ne s'améliorait pas, il faudrait arriver l à , et quand notre
position serait normale, nous suppléerions à l'insuffisance du prix
de la pension, comme les autres communes.
On parle d'établissement communal ; nous n'y avons pas grand
intérêt. î! est.hors de la commune; il ne rapporte donc à la commune aucun bénéfice indirect, et nous payons pour nos enfants
le triple de ce que payent les autres.
Le gouvernement a plusieurs fois insisté pour nous faire comprendre que nous avions loué la propriété au dessus de son
prix, que nous y avions mis lesfrères, parce que c'était pour nous
un moyen de nous défaire d'une mauvaise propriété. Que les
frères nous la rendent, nous prouverons que nous savons mieux
l'utiliser qu'aujourd'hui.
M. T i e l e m a n s . On parle d'une école dirigée par les frères.
Elle n'est pas assurément fréquentée par les enfants de Bruxelles.
C'est un motif de plus pour exercer un contrôle.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'établissement était malade par suite
île faits antérieurs au supérieur actuel. Quand nous avons donné
cet établissement aux frères, nous avons voulu les tirer d'une
mauvaise position.
Ils ont compris, comme nous, qu'ils se trouveraient au milieu
d'une commune qui manque d'école. Nous leur avons fait un
cadeau en leur produisant une clientèle. En effet, je crois qu'il
y a bien 450 élèves dans leur école.
Les conclusions du rapport de la section du contentieux sont
adoptées.
M. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège informera M. le gouverneur de la décision du Conseil.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous vous prions d'autoriser le Collège à transférer une somme de 5,000 francs de l'article
24 du budget : « Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales, 25,000 francs, » à l'article 7!) : « Entretien
des bâtiments occupés par l'école militaire, 2,000 francs. »
L'école militaire est une propriété communale; mais il y a pour
elle un article distinct au budget. Comme c'est un établissement
d'instruction publique, les 2,000 francs sont compris dans le chapitre des charges qui grèvent la ville du chef de l'instruction
publique.
En 4854, le général Chapelié avait demandé que l'on repeignît
toutes les boiseries de l'école; un devis fut fait; il s'élevait à 4,000
francs. N'ayant au budget qu'une somme de 2,000 francs qui
n'était même pas disponible, puisqu'une partie était nécessaire
pour d'autres réparations, nous avons dû reculer. Aujourd'hui,

;

-

209

-

le général Chapelle revient à la charge et, comme il le dit, les
^•gradations vont en augmentant; il y a nécessité d'y pourvoir.
XOIIS avons fait vérifier l'état des lieux par un inspecteur; il résulte
son rapport que plus nous tarderons, plus notre propriété sera
détériorée. Nous croyons que, comme mesure de conservation, il
f | absolument repeindre toutes les boiseries de l'école. N'ayant
qu'un crédit de 2,000 francs, alors que le devis s'élève à 4,700
francs, nous devons opérer un transfert, c'est à dire que nous
demandons à affecter spécialement à l'école militaire 5,000francs
sur l'article relatif aux propriétés communales. Nous devons être
autorisés à faire ce transfert, parce que ce sont deux articles sépares du budget.
— Cette proposition est adoptée.
au

Il est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
relatif à la construction d'un square, à la place des Palais (1).
Le Conseil renvoie la discussion de ce rapport à la prochaine
séance.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
La rue Joseph II part de la porte du même nom et se dirige
parallèlement à la rue de la loi. La rue de la loi, vous le savez,
passe au dessus de la chaussée d'Etterbeék, par un viaduc, tandis
que la rue Joseph II aboutirait directement, par une pente r é g u lière, à la chaussée d'Etterbeék. La grande communication entre
la chaussée d'Etterbeék et la ville de Bruxelles, doit se faire naturellement par la rue Joseph II. Cette rue n'est, en quelque sorte,
qu ébauchée. Les hospices possèdent les terrains les plus rapprochés du boulevard. Ces terrains ont été mis en vente l'année dernière; mais une très faible partie a été vendue. Le reste, qui a été
retiré, va être de nouveau mis en vente et le prolongement de la
rue leur donnera une plus-value que nous devons désirer.
Après la propriété des hospices, il s'en trouve une très considérable appartenant à la famille Marichal ; puis vient la propriété de
M. Modave, dont 15,544 pieds devraient être empris pour arriver
a la chaussée d'Etterbeék. 11 y a deux autres petites emprises à
faire qui n'empêcheront pas le percement de la rue : l'une sur une
propriété, à droite, appartenant à M
F a l l o n , l'autre sur une
propriété, à gauche, appartenant aux héritiers Vandersmissen.
La famille Marichal, déjà depuis plus d'un an, avait demandé à
m e

0) Voyez infrà,

p. 213.

la ville de lui assurer la continuation de la rue jusqu'à la chaussée
d'Elterbcék; moyennant quoi elle s'engageait à ouvrir la rue sur
sa propriétés, à la paver , à en faire faire les égouts. Mais, pour le
cas où la ville ne voudrait pas s'engager à percer la rue plus loin,
elle se réservait de tirer un tout autre parti de sa propriété pour
ne pas ouvrir une impasse. Elle a un véritable intérêt à ce
que la rue traverse sa propriété, si elle est prolongée jusqu'à la
chaussée; mais le propriétaire qui aboutit à la chaussée, n'a pas le
même intérêt; aussi, il ne consent pas à faire la rue à ses frais.
Il a donc fallu négocier avec lui. Nous avons été assez heureux
pour trouver un de nos collègues qui fût en relations assez intimes
avec le propriétaire pour lui demander son dernier mot. 11 veut
nous céder son terrain à raison de 50 c. le pied. Nous venons donc
vous demander de nous autoriser à acquérir,moyennant 6,772 fr.,
45,544 pieds de la propriété de M. Modave.
11 y a pour la ville un très grand intérêt à établir cette communication. Comme je vous en informais, à l'ouverture de la séance,
j'ai reçu plusieurs habitants de eeqwartier quim'ont dit combien il
leur était pénible de passer sous le viaduc, de longer les étangs et
d'arriver à Bruxelles par S'-Josse-ten-Noode, tandis que, de la rue
Granvelle, ils arriveraient directement par la rue Joseph II, si
elle était prolongée jusqu'à la chaussée.
VI. l ' É c h e v i n D e D o t i c k e r . La section des finances, à
laquelle ce projet a été communiqué, l'a approuvé sans la moindre
observation. Adhérant aux conclusions de la section des travaux
publics, elle vous propose d'autoriser le Collège à imputer sur
l'article du budget relatif aux emprises sur la voie publique, la
somme nécessaire à l'achat de 43,544 pieds de terrain appartenant
à M. Modave.
Les conclusions des rapports des sections des travaux publics et
des finances, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des 27 membres qui prennent part au vote. Ce sont
M M . De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Vandermeeren,
Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Spaak, Vel'dekens,
Depaire, Hauwaerts , Delloye, B i c h e , Maskens, Tielemans,
Goffart, Fontainas, De Doncker, Lavallée, De Page, Ranwet,
Vanderlinden, De Meure et De Brouckere.
II est donné lecture des rapports de la section des travaux
publics : 1" sur le redressement et l'alignement de l'impasse de
Schuddebeék (1); 2° sur l'alignement et le nivellement de la rue
de l'Activité au quartier Léopold (2).
(1) Voyez infrà,
(2) Voyez infrà,

p. 214.
p. 215.

— 211 —
Le Conseil renvoie la discussion de ces rapports à la prochaine
séance.

•

II. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics n'est
pas encore prête à vous faire son rapport sur la nomination d'un
architecte.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des travaux publics :
11 existe, entre la rue du Bembai et le boulevard du M i d i , un
bout de rue qui se trouve dans la direction de celle de la Couronne et de la nouvelle rue projetée entre la place de la Chapelle
et le boulevard susdit.
Il a paru convenable de faire en sorte que l'axe de ce bout
de rue coïncidât avec l'axe de la rue projetée qui a 1 2 , 00 de
largeur.
Pour atteindre ce b u t , i l faudrait donner 1 6 , 58 de large
à la petite rue, c'est à dire 2 , 29 de plus de chaque côté que
n'en a la rue principale, et emprendre une bande de terrain de
6 , 38 de largeur appartenant au sieur Bidartde Neckere et q u i ,
retranchée du reste de sa propriété, en diminue beaucoup la
valeur.
Le sieur Bidart consent à faire cette cession pour faciliter
l'exécution du projet mentionné ci-dessus, mais i l demande, à
titre de compensation, que la ville lui abandonne gratuitement
le restant du 5 l o t , ainsi que la totalité des 1 et 2 lots de
terrain qu'elle possède contre ceux de ce propriétaire, restés
invendus sur la mise à prix de 800 francs chacun.
La section des travaux trouve le projet utile et bien couçu, et
elle pense qu'il y aurait lieu de traiter avec le sieur Bidart sur
ce pied, à la condition qu'il construisit tous les trottoirs nécessaires.
m

m

r a

m

e

er

e

11 est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
relatif à l'achèvement du marché du Parc (1).
Le Conseil renvoie la discussion de ce rapport à la prochaine
séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Le rapport pour fixer les limites entre
Molenbeét et Bruxelles, n'est pas encore fait.
0) Voyez infrà , p. 210.

- 212 —
1M. D e V a d d e r développe sa proposition relative à l'abolition des droits d'octroi ( 1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ces développements et
renvoie la proposition à l'examen de la section des finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avions à vous soumettre un
projet de M . Leghait, qui veut ouvrir une rue au quartier Léopold ; mais i l demande lui-même un ajournement.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

Épouse Defranchi, ( Introduction de 1 k i l . de graisse , 15 fr.
domiciliée
< alimentaire. Fraude. Position et la con
à Molenbeék-St.-Jean. (
précaire.
fiscation.
ÉpouseVanderauwera, (Introduction de 2 1/2 k i l . de 10 francs
domiciliée
< viande. Fraude. Position
et la conrue de Laeken.
(
précaire.
fiscation.
Deridder, François, (Introduction de 2 bouteilles de
25 fr.
fermier, à Laeken. <
v i n . Intention douteuse.
et la confiscation.
Introduction de G 1/2 k i l . de | 25 fr.
Camberlin, J . - B . ,
^et la convoiturier, domicilié
poisson. Négligence.
à Bouffioulx.
| fiscation.
IJitterlinden, Marinus, ( Introduction de 500 grands j 10 fr.
batelier.
j
carreaux. Négligence.
>sans con| fiscation.
Sondagh, facteur au ^Introduction de 2 k i l . de porc. j 10 fr.
>etla conErreur.
chemin de fer.
| fiscation.
Massin, Jean, ouvrier!Introduction de 2G bouteilles ! 10 fr.
>sans con*
chez le sieur Aubecq, 1
de v i n . Erreur,
I fiscation.
à Bruxelles.
(
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois
quarts. 11 se sépare à quatre heures et demie.
Voyez infra, p. 216.

Square de la place du Palais. — Rapport de la section des travaux publics.

Au nombre des propriétés que la ville a cédées à l ' É t a t ,
en 4842, figure le terrain compris entre le jardin du palais du
Roi et le boulevard du Régent. Ce terrain forme une petite plaine
qui, depuis 1835, porte le nom de place du Trône.
Le gouvernement ne lui ayant donné aucune destination, s'est
offert a en abandonner la jouissance à la ville de Bruxelles, à la
condition qu'elle le convertit en une plantation qui eût du rapport
avec le Parc, ou qu'elle en tirât tout autre p a r t i , dans un but
d'embellissement public.
L'administration communale n'a pas hésité à accepter cette
offre et elle a reçu et fait élaborer divers projets qu'elle a soumis à
votre section des travaux publics.
Nous avons examiné soigneusement tous les dessins et plans,
tant anciens que nouveaux, qui nous ont été remis, et c'est l'idée
d'un square, avec bassin et fontaine jaillissante, qui a particulièrement fixé notre attention. Cette idée, que représente le plan c i joint, est due à un architecte de jardins.
L'irrégularité du terrain, la nécessité de maintenir des communications directes entre les deux portes de la ville et la rue de
Brederode, d'une part, et la place des Palais, de l'autre, rendaient
la tâche difficile.
La section est d'avis que M. Keilig a réussi à relier le boulevard
au Parc d'une manière agréable et à tirer un bon parti de la place
du Trône, dont l'aspect est aujourd'hui fort disgracieux.
Vers le boulevard, des parterres de rosiers perpétuels, de verveines et d'azalias remplaceront l'ancien massif de fleurs du bassin
vert du Parc ; au centre une fontaine, qui est encadrée par deux
grands massifs de plantes à larges feuilles et sur l'arrière-plan une
belle et forte plantation qui masque, d'une manière heureuse, le
mur du jardin du palais et se marie, en quelque sorte, avec les
arbres touffus et élevés de ce jardin : telle est la disposition
de l'architecte.
Un chemin pavé ou trottoir de quatre mètres pour piétons, est
laissé entre le mur du palais et le square; celui-ci sera entouré
d'un grillage très simple et, plus tard, bordé d'un trottoir.
D'après le devis présenté, la dépense est évaluée à la somme de
fr. 10,925-50, savoir :

— 214 —
1° P o u r le nivellement du terrain et les plantations
fr.
2° P o u r la construction du bassin e( ses accessoires, d'après lesdétails fournis par M . l'ingénieur
Carez
5° P o u r l'appropriation d'un ancien grillage et
l'établissement d'une partie de grillage neuf.
.

2,735 50

5,800

»

4,590

»

Total.
. f r . "10,925 50
Cette dépense serait prélevée sur le crédit de 20,000 lrancs,
porté au budget de l'exercice c o u r a n t , et les travaux pourraient
être commencés très-prochainement.
D'après ce q u i précède, la section des travaux publics a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d'adopter le plan et le devis
qui vous sont soumis.

Impasse de Schuddebeck ; redressement d'alignement.
— Rapport de la section des travaux publics.
Entre les rues aux Choux et de la B l a n c h i s s e r i e , i l existe deux
ruelles étroites, celles d u Canon et de Schudebeek, qui ne sont
séparées l'une de l'autre que par quelques maisons vieilles et chétives et sous lesquelles se trouve u n passage de 0 , 80 à l , 10 de
largeur seulement.
L'administration communale a pensé que la réunion de ces
deux rues constituerait, dans le quartier, une amélioration trèsdésirable, au point de vue de la salubrité et de la facilité des
communications.
La section des travaux publics a été saisie de ce projet, en a
reconnu l'utilité et a adopté u n plan d'alignement q u i , tout en
réunissant les deux voies dont i l s'agit, donne à chacune d'elles
une largeur de 6 mètres, avec des pans coupés à leur extrémité,
tandis qu'elles n'ont aujourd'hui que 5 , 92 à 4 , 20 de large,
dans presque toute leur longueur.
Le rcculement ne s'effectuerait que du côté des numéros pairs,
où la plupart des maisons sont vieilles ou de peu de valeur.
Dès que le plan d'alignement sera approuvé, la ville acquerrait
à l'amiable, ou par la voie de l'expropriation, les masures qui se
trouvent entre les rues de Schuddebeek et du Canon, les ferait
démolir et exécuterait sans r e t a r d , en u n mot, la partie urgente
du projet.
La dépense est évaluée à environ six m i l l e francs; elle serait
prélevée sur le crédit porté au budget de 185G, pour l'assainissement des quartiers populeux.
m

m

m

m

-

218

-

Quant aux nouveaux alignements, l'administration les ferait
«éditer à mesure que les propriétaires reconstruiraient volontairement les maisons destinées à reculer; en'sorte qu'elle n'aurait
ji payer que le prix des terrains qu'on abandonnerait successivement à la voie publique.
La section des travaux publics a, en conséquence, l'honneur
de vous proposer, messieurs, d'adopter le plan d'alignement des
rues de Schuddebeek et du Canon, tel qu'il est décrit ci-dessus,
et de demander que l'exécution en soit déclarée d'utilité publique.

Alignement et nivellement de la rue de l'Activité au
quartier Léopold. — Rapport de la section des
travaux publics.
La rue de la Science et l'ancienne chaussée d'Etterbeék, au
quartier Léopold, sont reliées entr'elles par un petit chemin non
pavé et mal nivelé parallèle à la rue de la Loi. Ce chemin a été
baptisédunom de rue de l'Activité, et déjà un propriétaire demande
l'autorisation d'y bâtir ; tout permet même de prévoir que les
constructions s'étendront rapidement aussi à cette rue, bien
qu'elle ne soit que de 5 ou 4 ordre ; or, comme elle n'est pas
comprise dans le plan approuvé du quartier Léopold, il est devenu
indispensable d'en adopter et d'en faire approuver le plan d'alignement et le plan de nivellement, tout à la fois, afin que l'administration puisse donner suite et à la demande qui lui est faite
et à celles qui lui seront désormais adressées.
e

e

La section des travaux publics s'est occupée d'un double projet
et elle a l'honneur, messieurs, de vous soumettre un plan d'alignement et un profil de nivellement.
D'après ce plan, la rue de l'Activité est portée à une largeur
de 10 mètres ; il laisse entre cette voie de communication et
l'angle de la maison de M. le docteur ï h e i s , rue de la Science,
un espace libre de 8 , 70, qui ne peut manquer d'être bâti, et
il respecte les quelques bâtiments qui se trouvent du côté droit ;
en sorte que les emprises à faire ne frappent guère que sur des
terrains vagues.
Quant à la largeur que le plan assigne à la rue, elle a paru
suffisante, attendu qu'il est peu probable que la circulation sera
jamais très active dans cette voie de communication très secondaire, placée entre les belles et spacieuses rues du quartier Léopold, qui partent en ligne directe du boulevard du Régent.
Ainsi que vous le remarquerez, messieurs, le profil de nivellement améliorera d'une manière sensible l'état actuel de la rue de
m

— 216 —
l'Activité. En donnant à cette voie une pente régulière, 5 1;2 centimètres par m è t r e , i l y remira la circulation des voitures très
facile, do très difficile qu'elle est aujourd'hui.
La section des travaux vous propose, en conséquence, messieurs,
d'adopter le plan et le profil dont i l s'agit.

Achèvement du marché du Parc. — Rapport de la
section des travaux publics.
Vous avez porté au budget de l'exercice courant une somme
de 4 2 , 0 0 0 francs, tant pour reconstruire l'aile gauche du Marché
du P a r c , qui s'est écroulée l'an d e r n i e r , que pour consolider les
parties faibles de l'aile droite de ce marché et introduire, dans
toutes deux, les améliorations que l'on jugera nécessaires.
Votre section des travaux publics a été appelée à examiner des
projets élaborés dans ce but, à l'hôtel de v i l l e , et elle a l'honneur
de vous les soumettre.
D'après les plans, le style et la hauteur du bâtiment primitif
sont conservés, mais l'on substitue à l'ancienne charpente, un
système de charpente en fer qui consolide fortement la construction.
La toiture sera établie en zinc comme la première.
Dans u n devis détaillé, M . le contrôleur-général des travaux de
la ville évalue la dépense de cette reconstruction à une somme de
25,000 francs.
Quant au bâtiment resté debout, la toiture en zinc et la charpente en bois en seront enlevées et remplacées par une charpente
et une toiture en tout semblable à celle de l'aile gauche du
Marché du Parc. C'est dire que celle-ci sera consolidée absolument
de la même manière que l'autre bâtiment que l'on reconstruit en
entier.
Les travaux sont évalués à la somme de 15,100 francs; ce qui
porte la dépense générale à 58,100 francs.
La section des travaux publics vous propose, Messieurs, d'adopter les plans et devis dont i l s'agit.

Développements de la proposition de M . De Vadder
relative à l'abolition de l'octroi.
L'abolition des octrois est une question si importante et d'un
intérêt si g é n é r a l , que c'est pour nous tous un devoir d'appliquer

-

217

-

nos efforts à créer des ressources nouvelles qui permettent
««placer cet élément de revenu communal.

de

C'est dans cette pensée que je me suis livré à quelques recherches dont j'ai l'honneur de vous soumettre le résultat.
Kt d'abord, en principe, la question est jugée.
Ministères, conseils communaux, commissions spéciales, etc.,
tous ont été d'accord sur ce point : les octrois doivent être abolis
ou tout au moins modifiés.
Je n'ai donc pas à m'occuper de la question de principe.
Restent les moyens d'exécution ; c'est là ce qui nous divise. C'est
donc des moyens possibles d'exécution que je demande à pouvoir
vous entretenir un instant.
Qu'il me soit permis, avant de vous soumettre mes i d é e s , de
rappeler en peu de mots quelques uns des efforts tentés jusqu'ici.
En 1847, une commission, instituée par arrêté royal du 0
novembre, présente divers moyens.
In des membres de cette commission, M . Heuschling, dans la
séance du 24 janvier 1848, propose un impôt sur le revenu produit par les trois bases suivantes :
Les biens fonds, — les capitaux, — le travail.
Le 3 mars, M. le ministre de l'intérieur vient lui-même soumettre un projet d'abolition des octrois, à partir du 1 juin 1848.
L'octroi devait, dans ce projet, être remplacé par une taxe sur
les revenus de toute nature excédant 300 francs. Le maximum
en était fixé à 5 p. c.
M. Cans, notre ancien collègue, avait proposé également une
taxe sur le revenu ou sur les ressources de la richesse. Cette taxe
devait être progressive à partir d'un minimum déterminé, considéré comme représentant le nécessaire.
Dans la séance du 47 a v r i l , M. Troye propose le remplacement
complet des octrois, et toujours par un impôt sur le revenu,
avec cette différence que l'impôt devient impôt de l'État.
Enfin, un membre de cette commission propose une combinaison qui aurait pour objet de faire percevoir les impôts indirects
par l'État, qui donnerait en échange aux communes, la contribution personnelle et le droit de patente.
Le gouverneur de L i è g e , à son tour , pense également que l'État
pourrait faire l'abandon aux communes d'une partie des impôts
directs en échange des octrois, qui viendraient se fondre dans les
contributions indirectes.
Jusqu'ici, messieurs, il y a donc unité de pensée quant au désir
d'abolir l'octroi ; il n'y a divergence que quant aux moyens à
employer pour le remplacer.
er

Depuis lors, et bien récemment, d'autres propositions ont surgi.
On a indiqué :

— 218

-

L'impôt sur les façades ;
Id.
sur les assurances ;
Id.
sur la superficie du sol et les façades;
Et enfin Id.
sur les portes et fenêtres.
Il y a encore la proposition de MM. Neuville et Dewit, conseillers à Liège, de frapper le luxe et la richesse.
Le projet de M. d'Hauregard, établi d'après le système en
usage en Angleterre (valeur locative).
Aujourd'hui, messieurs, je viens appeler votre attention sur le
système suivi aux Etats-Unis, et particulièrement dans la ville
de Boston.
Mais d'abord cherchons à nous rendre compte de la manière
dont on y envisage l'impôt. L'impôt, comme le loyer des maisons
ou des terres, comme le prix du travail, comme le prix de toutes
choses, doit être la compensation d'un service rendu ou d'un
objet fourni.
Qui donc doit payer l'impôt? Celui qui reçoit le service, ou
consomme l'objet fourni.
Pour connaître qui doit l'impôt à la commune, il suffît donc
de trouver quels sont les services qu'elle rend, ou les objets
qu'elle fournit, et quels sont ceux qui les reçoivent.
Il est évident que les services rendus par la commune , sont de
deux natures.
Les uns sont rendus à laj propriété immobilière située dans la
commune; ce sont :
Le pavage, — l'éclairage, — les égouts, — les travaux publics,
— les secours en cas d'incendie, etc.
Les autres se rapportent plus particulièrement aux personnes ,
c'est à dire aux habitants de la commune, ce sont :
L'instruction publique, —les cultes (pour autant que la commune doit intervenir d'après la loi), — les beaux-arts, — la
bienfaisance, etc.
Il résulte de cette division, qui est dans la nature même des
choses et des faits, que les impôts qui font face aux services de
la première catégorie, sont dus parles propriétaires sur leurs
propriétés situées dans la commune;
Et ceux de la seconde catégorie par les habitants, à titre d'habitants et en proportion des avantages mêmes qu'ils retirent de ces
services.
C'est en partant de ce principe, que sont établies aux États-Unis
les taxes directes, à raison de tant p. c. sur la valeur des propriétés situées dans la commune, en compensation des services de la
première catégorie, et sur la propriété personnelle ou mobilière
en compensation des services de la seconde catégorie.
Ce sont ces principes, messieurs, que je vais examiner au point
de vue de leur application possible à la ville de Bruxelles.

[.c travail que je vous soumets i c i , a été fait sur des éléments
incomplète sans doute, mais suffisamment approximatifs cependant,
pour vous démontrer, je l'espère, qu'il n'y a aucune difficulté
sérieuse à les introduire dans l'administration financière de notre
ville.
Voici maintenant les bases diverses sur lesquelles les taxes
sont assises dans les villes des Etats-Unis :
En premier lieu, sur la valeur de la propriété foncière, valeur
qui se fixe comme suit :
Tous les cinq ans, des experts nommés par la ville établissent
la valeur de chaque propriété, en se basant sur les ventes publiques et autres opérées pendant la période précédente, et sur tous
autres moyens qui peuvent les guider pour arriver à une juste
appréciation.
Ces bases étant les mêmes pour toutes les propriétés de chaque
rue. ou de chaque quartier, chacun peut aisément vérifier si les
experts ont ou non mal jugé.
Maintenant, cette évaluation, aussi approximative que possible,
ainsi faite, la taxe s'établit selon les besoins du moment à tant
p. c. de la valeur.
En second lieu, vient la taxe sur la propriété personnelle ou
mobilière;
Puis, les licences pour hôteliers, cabaretiers, etc., et autres
industries du même genre.
Ils ont, en outre, les licences : I de vendeurs à l'encan; 2° les
produits des marchés, quais ou emplacements loués sur la voie
publique ;
Et enfin les produits des biens communaux.
Les deux premières bases sont seules importantes; c'est pourquoi ce sont les seules auxquelles je m'arrête.
o

On a , il est vrai, objecté contre le système que je préconise,
qu'il ferait tomber l'impôt exclusivement sur les riches. L'objection n'est pas sérieuse; car le locataire remboursera au propriétaire ce que celui-ci paiera à la commune. Il y a plus, l'expérience
des grands entrepreneurs de bâtisses en Angleterre, rapportée
dans l'enquête de 1846, sur la condition des villes et des agglomérations populaires, démontre que le propriétaire a même avantage à louer ses propriétés exemptes de taxes et d'impôts, les
locataires n'hésitant pas à accepter, pour être exempts d'impôts,
et surtout des formalités auxquelles ils donnent lieu, une augmentation même de fr. 100, alors que ces taxes ne se seraient peutêtre élevées qu'à 50 ou 60 fr.
Voici par périodes décennales le tableau du cens de la ville de
Boston.
Le tableau suivant donne la division du cens en propriétés

-

220 -

immobilières c l m o b i l i è r e s , ainsi que le tantième de la.taxe nécessaire p o u r l ' o r m e r le revenu :
Aunéos. Prop. iminobil.
Prnp. personnelle.
Éval. totale.
Retenus.
Taux p. c.
1800
1810
1815
1820
1825
1830
183S
1840
1815
¡830

6,901,000
10,177,200
18,265,600
21,687,000
30,992,000
56,960,000
47,552,800
00,121,200
81,991,400

8,194,700
8,272,300
13,859,400
16,602,200
21,450,600
22,626,000
31,749,800
34,157,400
53,957,300

15,093,700
18,430,500
32,915,000
38,289,200
54,442,600
59,586,000
79,302,600
94,581,600
135,948,700
266,646,884

83,428
144,486
137,991
165,228
201,039
260,967
408,899
546,742
811,338

0.39
0.45
0 40
0.40 tli
0.40 1/2
0.48 1/2
0.55
0.57
0.50

Ce tableau i n d i q u e la progression de valeur des propriétés,
ainsi que l'accroissement de l a taxe :
Années.

Éral. des prop.

Accroissement.

1800
1810
1820
1830
1840
1845
1850

13,095,700
18,450,300
38,289,200
59,586.000
94,581,600
135,948,700
266,646,884

3,354,800
19,858,700
21,296.800
34,995,600
41,367,100
130,698,184

Taies imposées.

Accroissement.

Popnlation.

83,428 75
144,486 72
165,228 30
260,967 30
546,742 80
811,338 19

61,057 97
20,741 58
95,739 00
285,775 50 En 1845,
264,595 39 114,366

11 résulte de ces tableaux que non-seulement les revenus ont
a u g m e n t é par suite de l'accroissement de l a valeur imposable,
mais encore, p a r suite de l'accroissement de la taxe e l l e - m ê m e ,
que le taux de 59 p . c. par 100 d " a été successivement porté à 55
et 57 c , lorsque les besoins de l a caisse communale l'exigeaient,
p o u r r e t o m b e r , en 1 8 5 0 , à 50 c.
E x a m i n o n s maintenant comment agirait u n système semblable
s'il était adopté pour B r u x e l l e s , et seulement pour les immeubles.
D'après le cadastre, le revenu imposable s'élève à la somme de
6 , 4 0 0 , 0 0 0 f r a n c s ; je crois p o u v o i r , sans e x a g é r a t i o n , le porter à
1 5 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs et rester encore en-dessous de la vérité.
Ce revenu capitalisé représente 2 0 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
D'après le rôle de l a c o n t r i b u t i o n personnelle de 1 8 5 0 , les
1 5 , 0 0 6 maisons occupées à B r u x e l l e s , peuvent être é v a l u é e s , en
augmentant l a valeur loeative de 50 pour cent seulement, à
2 5 6 , 8 8 7 , 5 0 0 francs. ( L e tableau ci-joint en donne le détail. )
E n supposant une taxe de 4 0 centimes par 100 francs de valeur
r é e l l e , o n obtient u n e somme de 9 4 7 , 5 5 0 f r a n c s ; ce chiffre est
susceptible d'être aisément a u g m e n t é o u d i m i n u é suivant les
nécessités d u m o m e n t .
11 est i m p o s s i b l e , je pense, d'avoir une organisation administrative plus s i m p l e . Quant aux frais de p e r c e p t i o n , i l s doivent être
moindres que dans tout autre mode.
E n admettant que ce point de départ devienne chez nous la base

d'un système nouveau, une semblable répartition nous procurerait
non seulement la somme nécessaire pour abolir le droit d'octroi,
sur tout l'article comestibles, s'élevant à 840,000 francs, dans
lequel la viande figure pour environ 700,000 francs, mais elle
donnerait encore un excédant de 100,000 francs environ.
L'abolition de l'octroi sur l'article comestibles, ne nous permettrait pas cependant de faire disparaître le mur d'enceinte, ce
ravon de douane intérieure.
Allons donc plus loin et examinons un instant si la chose ne
serait pas réalisable.
L'octroi, indépendamment des comestibles, se perçoit encore
sur les articles suivants :
Les eaux-de-vie, — bières, — fourrages, — combustibles,
— matériaux, — vins.
Quant à l'octroi sur les eaux-de-vie, il pourrait être maintenu
en le transformant en taxe de vente.
Le droit sur les bières, ainsi que sur le combustible, pourrait
également être maintenu d'après le moyen proposé par notre
collègue, M. Watteeu (1), ou tout autre à examiner.
Le droit sur les fourrages pourrait être changé en impôt direct,
et permettrait d'établir une différence entre le cheval de luxe et
le cheval de travail.
Les matériaux, enfin, seraient soumis au droit direct, calculé par
mètre cube de maçonnerie, ou d'après le mode proposé pour les
combustibles.
Reste maintenant un article depuis longtemps soumis à l'octroi
et essentiellement imposable, le v i n ; o r , il présenterait pour sa
perception des difficultés, je dirai même des impossibilités telles,
que je crains d'être obligé de l'abandonner.
Ce n'est pas, ainsi que je l'ai entendu avancer souvent, à cause
du traité avec la France ( car je ne pense pas qu'on diminue la
consommation générale en ajoutant à l'accise la moyenne des
octrois), mais parce que l'intervention du gouvernement est
indispensable (2).
Maintenant faudrait-il pour cet article seul, tout imposable
qu'il est, reculer devant les avantages que présenterait la destruction du mur d'octroi, alors qu'en définitive ce droit serait payé,
sous une autre forme, par le plus grand nombre de ceux qui en
lont la consommation? Je ne le pense pas.
s

Il ne nous reste donc plus à trouver pour abolir entièrement
1 enceinte de l'octroi, que :

0) Voyez suprà p. 20.
(2) Tout ce travail est fait au point de vue de la non-intervention du gouvernement. Abolir les octrois avec le concours de l'État, est un problème résolu.

1" Pour les \ins
"I Pour diminution sur l'abattage .

.

fr. 250,000
.
70,000

Total.

.

fr."520,000 (')

o

Ici je crois nécessaire de justifier, par quelques mots, le chiffre
que je porte à l'article abattage.
Le droit perçu par tète de gros bétail, étant actuellement de
C francs, nous devons supposer que le rayon d'octroi aboli, notre
établissement aura à supporter la concurrence des abattoirs extramuros; nous serons donc forcés de réduire notre prix et de le
mettre en harmonie avec le prix de ces derniers.
Le tableau ci-joint, fait d'après le rôle de la contribution personnelle de 1850, nous démontre qu'en augmentant la valeur locative de 50 p. c , on arrive au chiffre de 236,887,500 francs, lequel
à raison de 40 centimes par 100 francs donne 1)47,550 francs.
En doublant la valeur locative (et je pense rester encore endessous de l'évaluation réelle), j'atteins la somme de fr. 515,850,
laquelle, à raison de 50 centimes seulement par 100 francs, me
procure toujours 947,550 francs.
Ainsi, messieurs, je me résume.
Pour abolir les droits d'octroi sur les comestibles, il faut donc :
I Pour les viandes
.
.
.
.
.
fr. 700,000
2°
Id.
poissons frais
.
.
.
.
.
40,000
5°
Id.
gibiers, volailles
40,000
4°
Id.
poissons secs, etc.
.
.
.
.
60,000
o

Total.
.
fr. 840,000
Une taxe de 50 centimes par 100 francs, est suffisante.
Veut-on faire disparaître tout-à-fait le mur d'octroi ? Il faut
trouver indépendamment de la somme produite par les comestibles
et s'élevant à
.
.
.
.
.
fr.
840,000
l Pour les vins
250,000
2° Diminution surles droits d'abattage
.
.
70,000
u

Total.
.
i>r^Ï6Ô,0(}0
57 centimes par fr. 100 suffisent et rapportent fr. 1,168,654.
J'ai donc l'honneur de vous soumettre la proposition suivante :
I II est établi à Bruxelles, sur le pied de centimes par fr. 100
de la valeur estimative réelle, constatée par experts nommés par
le Conseil communal et agissant sous son contrôle, lesquels prendraient pour bases les ventes publiques et autres réalisées pendant
les cinq dernières années, un impôt sur la propriété urbaine.
2° Cet impôt sera dû par le propriétaire, sauf son recours
contre le locataire.
o

(1) Notez bien que je ne tiens aucun compte des frais de perception de l'octroi,
évalués à 10 et 11 p. c.

— 225 —
Tableau indiquant le nombre de maisons à Bruxelles, en 1850.
Revenus. — Valeur. — Taxe à payer,
leruns.

hm

lojcnno.

Yaleor. Augm. I>0 p. c. Taxe.

Total.

21,974
70
1,400
2,100 à 0 40 cent. 8 40
60 à
SU
11,318
10 80
90
1,800
2,700
ila
à
loi
4.290
13 20
110
2,200
5,500
%
101 à 120
11,356
16 20
135
2,700
4,050
701 1"21 à
lo0
16,989
21 00
175
3,500
5,250
809 131 à
200
46,470
30 00
250
5,000
7,500
,,549 201 à
300
55,020
42 00
550
7,000
10,500
,,310 301 à
400
68,958
54 00
450
9,000
15,500
|J77
401 à 500
70,620
66 00
550
11,000
16,500
1,070 501 à 600
58,812
78 00
650
15,000
19,500
734 601 à
700
59,400
90 00
750
15,000
22,500
660 701 à
800
50,694
102 00
850
17,000
25,500
497 SOI à 900
49,476
114 00
950
19,000
28,500
434 901 à 1,000
158 00 104.880
1,150
25,000
34,500
760 1,001 à 1,300
88,580
180 00
1,500
50,000
45,000
491 1,301 à 1,700
62,244
228
00
1,900
38,000
57,000
273 1,701 à 2,100
43,884
276 00
2,300
46,000
69,000
159 2,101 à 2,500
37,968
356 00
2,800
56,000
84,000
113 2,501 à 3,100
25,704
408 00
3,400
68,000 102,000
63 5,101 à 3,700
21,120
480 00
4,000
80,000 120,000
44 5,701 à 4,300
552 00
7,728
4,600
92,000 138,000
14 4,301 à 4,900
648 00
14,256
5,400 108,000 162,000
22 4,901 à 5,900
»
864 00
10,568
7,200 144,000 216,000
12 5,901 à 8,500
1,110 00
4,440
9,250 185,000 277.500
i 8,501 à 10,000
1,200 0 0 _
1,200
1
12,000 12,000 240,000
15,006 Maisons, à 40 cent. par 100 francs de la valeur, réelle donnent total fr. 947,550
a 616

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de-Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 c par k i l . chez Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
)> Carnaval, rue de la Violette, 25.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 4 5 .
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 40.
»
» Badcmaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Blanpain, rue Haute, 1S9.
»
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
)> Adriaens, rue Haute, 29.
»
:> Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
». Vanderborcht, rue Sainte-Catherine, 8.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Vandenberghen, rue Terre-Neuve, 6 8 ,
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
» Demotte, rue des Sols, 5.
n Lauwers, rue des Sablons, 1.
8

40
40
00
20
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00

- 224
42 c par k i l . chez Wielemans, rue Haute, 0 8 .
»
» Eeheis-Dcjonghc, rue des Minimes, 127.
» Ledoux, rue de Rollebeck, 85.
41 c" par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 44.
»
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
)> Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
«
» Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
>.
J» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» (Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 59.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, i i .
»
» Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
40 c* par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» àlaboulangerie éconoin., rue aux Laines, 85.
»
. )> Vandcrcruysscn, rue Haute, 220.
. » Bellis, rue du Poinçon , 20.
»
» boulangerie économ., r . des Tanneurs, 54.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
i»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»'
» Blanckacrt, rue des Epingles, 11.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
59 c* par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
» Sterkendries, rue de l'Evéque, 14.
»
» ( Dépôt ) rue des Epingles, 60.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
58 c' par k i l . chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 156.
57 c" par k i l . chez Derammcleer, rue de Bavière, 7.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
« Goossens, rue des Teinturiers, 4.
»
» i Dépôts ) rues des Commerçants, 15, P h i lippe-de-Champagne, 17, de Flandre 142.
,i
» Bruno, rue aux Choux, 19.
56 c" par k i l . chez Desemblanc, place de Bavière, 1.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
s

Broc,imp.deBols-Wittouck^rue r.u LaU~ 21.

-

"VILLE

225 —

DE BRUXELLES*

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL.
4856

NUMÉRO 7.

MARDI 1 8 M A R S .

Séance du 1 5 Mars 1 8 5 6 .
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — D é p ô t , par M. le Bourgmestre, d'un projet de r è g l e m e n t relatif à la
taxe sur les voitures. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de Finisterre de soutenir
ses droits contre la société du L u x e m b o u r g , au sujet de l'expropriation de deux
parcelles de terre. — É c h a n g e d'observations sur u n projet de construction d'un
square place des Palais. — Discussion et vote des conclusions de rapports de la
section des travaux p u b l i c s , relatifs i » au redressement d'alignement de l ' i m passe de Schuddebeék ; 2» à l'alignement et au nivellement de la rue de l ' A c t i v i t é ,
au quartier Léopold ; 5° à l'achèvement du marché du Parc. — Cession d'une p a r celle de terrain Quai-aux-Charbonnages. — Autorisation donnée au Collège de
suivre l'instruction relative à la rectification des limites entre la commune de
Holenbeék et la ville de Bruxelles. — Rapport de la section des travaux publics
sur le plan d'alignement de la rue du Temple et de l'impasse des Minimes. —
Transaction sur un procès-verbal dressé par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Echevins ; De Page , Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet,
•lu

— 226 —
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskcns, Goffart et, plus tard, Kaieman, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . T i e l e m a n s » , retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de ne pas assister à la séance.
Il est donné lecture d'une lettre de l'administration communale
de W a v r e , qui prie M M . les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles de joindre leurs efforts aux siens pour engager le gouvernement à contraindre la Société du Luxembourg à exécuter
immédiatement la ligne directe de Bruxelles à Wavre et à ramener
les péages au taux fixé par le tarif annexé au cahier des charges de
la concession.
91. le B o n r g m e s t r e . Que décidez-vous? Voulez-vous ren»
voyer cette affaire à la section des finances? Ou préférez-vous qu'on
écrive à la chambre de commerce pour lui demander son avis?
91. Cattoiv. Ce serait, je crois, préférable, si j'ai bien compris.
Il ne s'agit pas d'imposer des sacrifices à la ville?
91. le B o u r g m e s t r e . Non ! Ce sont des démarches qu'on
demande de iaire. Il s'agit de savoir si elles sont utiles et légales.
Ainsi le Collège écrira à la chambre de commerce. (Approbation.)
Le Collège a l'honneur de déposer sur le bureau un projet de
règlement relatif à l'application de la taxe sur les voitures, dont Je
principe a été voté par le Conseil (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce projet de règlement et le
renvoie à la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'arbres effectuée au profit de la bienfaisance par le notaire Roberti,
résidant à Louvain, le 7 du mois dernier.
Cette vente a produit, en principal, une somme de fr. 1,677 »
et en accessoires
250 70
En tout fr. 1,907 70
Sauf qu'il faut en déduire pour les frais et les honoraires du notaire
140 77
Reste net fr. 1,766 95
(1) Voyez infrà, p. 235.

-

227

-

j., section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter le procèssi bal à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Afin de pouvoir régulariser le compte de son hospice des aveugles, pour l'exercice 1855, la direction de la société royale de
Philanthropie a fait parvenir au Collège, par l'intermédiaire du
conseil général d'administration des hospices et secours, un état
de transfert de crédits, qui se résume ainsi :
Il lui reste disponible, sur cinq articles de son budget de l'an
dernier, une somme de
fr. 2,196 98
Mais, par contre, les crédits qui lui ont été alloués
à titre de nourriture, vêtements, literies et effets de
couchage, présentent une insuffisance de .
.
. 1 , 8 0 7 90
que le directeur se trouve dans la nécessité de transférer sur l'excédant de ses ressources, lequel se réduira
en conséquence à .
.
.
.
.
.
.
589 08
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver
l'état précité.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du
Collège :
La société du chemin de fer du Luxembourg poursuit, par
exploit du 18 février 1856, l'expropriation pour cause d'utilité de
deux parcelles de terre sises à St.-Josse-ten-Noode et appartenant
à l'église du Finisterre.
Le conseil de fabrique de cette église, qui n'a pu parvenir à
régler à l'amiable, avec la société concessionnaire, l'indemnité
que ces emprises nécessitent, demande l'autorisation de défendre
ses droits en justice. Sa délibération, en date du 10 février dernier,
est jointe au dossier.
Il y a lieu, messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette
demande et, vu l'urgence, de charger le Collège de la présenter
immédiatement à l'approbation de la députation permanente.

L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publics relatif au projet de
construction d'un square à la place des Palais ( i ) .
0) Voyez silura, p. 213.

-

228 —

IW. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics a
examiné la valeur des observations qui nous ont été soumises par
notre collègue M . Maskcns. Elle a été unanime pour reconnaître
qu'en effet, la rue n'était pas suffisante. En conséquence, elle
propose de porter la largeur de la rue, depuis les arbres jusqu'à la
grille du square, à 14 mètres, dont 12 de voie carrossable.
M . M a s k c n s . Est-ce que la section n'a pas examiné s'il ne
serait pas préférable d'arrondir les angles qui sont droits?
IH. le B o u r g m e s t r e . N o n ; ce sont des angles obtus bien
prononcés.
M . IMaskens. Ce serait un avantage pour la circulation des
piétons. C'est ce qu'on a fait à la place du Congrès et l'effet en a
été heureux. Il en aurait été de même i c i .
Est-ce qu'un nouveau plan n'a pas été remis au Collège?
M . le B o u r g m e s t r e . Non; mais une personne, dont je ne
connais pas le nom, allemand comme l'auteur du projet qui est
à l'ordre du j o u r , est venue me trouver à midi et un quart, et m'a
dit que, si on lui accordait trois ou quatre jours, elle ferait un
nouveau projet. Je lui ai demandé s i , avant le Conseil, elle ne
pourrait pas donner de son projet une idée au crayon; c'est ce
qui a été fait. J'ai reconnu alors que c'était exactement la même
configuration que celle qu'on vous propose. C'est une copie du
projet qui vous a été soumis.
HI. V a n d e r l i n d e n . Je n'y trouve aucune ressemblance; car,
des deux dessins, l'un est de style français, tandis que l'autre est
anglais ; i l n'y a de ressemblance entre eux que sous le rapport de
la configuration du terrain, qu'il est impossible de changer.
( Les deux plans sont mis sous les yeux de M M . les membres du
Conseil. )
M. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a de différence que pour l'arrangement des plates-bandes ; le principal est copié.
m . W a l t e r . C'est la même chose. Dans les deux plans, c'est
un trapèze.
M . Goffart. Mais l'un est du style français; l'autre est style
anglais.
M. V a n d e r l i n d e n . Le plan de M . Fuchss est plus en rapport
avec le parc. Le dessin est différent. Le bassin n'est plus rond.
H1IH. Goffart et M a s k c n s . Évidemment!
M . M a s k c n s . Le Conseil ne pourrait-il pas ajourner la discussion à samedi prochain? M . Fuchss pourrait remettre mercredi
un nouveau plan à la section des travaux publics.
M . V a n d e r l i n d e n . M . Fuchss est venu me rendre visite ce

— 229 —
matin. Je lui ai dit : vous venez un peu tard. Cette affaire est à
l'ordre du jour d'aujourd'hui pour la seconde fois. Il m'a dit je
l'ignorais ; mais je vous promets pour mercredi matin un plan
complet.
M. GoflTart. Le jardin de M . Veldekens, dont M . Fuchss a
fait le plan, est une chose magnifique.
M. Mnskens. On pourrait, en attendant l'approbation du
plan définitif, faire les nivellements.
M. le B o u r g m e s t r e . Les nivellements sont faits.
m. Ittaskens. Il y a des terres à rapporter, des remblais à
faire. Cela prendra huit jours. Si l'on est si pressé, l'on pourrait
commencer.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons commencer s'il n'y
a pas de décision.
III. Maskeus. C'est pour cela qu'on pourrait voter l'exécution
du projet en principe, sauf les détails qui seraient renvoyés à
samedi.
M. BischofFsbclm. Voter le principe et commencer, ce
serait implicitement adopter le projet. Or, à mon avis, vous ne
ferez jamais rien de bon; ce sera mesquin. Vous voulez masquer,
avec des arbres, les murs du Palais ; vous n'y réussirez pas ; car
ces arbres, exposés au soleil et à la réverbération du m u r , seront
sans feuilles pendant huit mois de l'année. Si le square n'est pas
entouré, i l sera bien vite détruit. S'il est entouré, ce ne sera que
pour la vue. Vous dépenserez beaucoup d'argent, sans résultat.
Mieux vaudrait à mon avis avoir un mur orné comme ceux du
palais du duc de Brabant et de la rue Boyale. C'est un point à
étudier. Mais huit jours ne suffiraient pas. Je n'admets donc pas
la remise à huitaine pour statuer sur de nouveaux plans.
M. Cattoir. Je trouve aussi que la dépense, qui serait de
20,000 fr., y compris la construction d'un trottoir autour du
square, serait beaucoup trop forte relativement au résultat qu'on
obtiendrait. Bemarquez qu'il s'agit d'un terrain dont le gouvernement a la propriété et dont vous n'avez que la jouissance.
Je suis d'avis avec l'honorable M . Bischoffsheim que c'est une
dépense qui n'est pas suffisamment urgente, et qu'on ne fera rien
de cette place, en la transformant en square.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas, avant de renvoyer à
samedi, i l voudrait mieux mettre aux voix la question de principe.
Si elle est résolue négativement, i l est inutile de nous en occuper
davantage. Nous avons déjà consacré à l'examen de ce projet
quatre ou cinq séances. Pendant ce temps-là, i l y a d'autres
afiaires que nous négligeons.

10

— 230 —
M. Ranwet. Il vaudrait mieux renvoyer la dépense à l'an
prochain, sans discuter la question de principe. D'ici-là la section
des travaux publics pourra examiner si le projet de M . Bischoffsheim ne pourrait pas être adopté; si l'on ne pourrait pas orner le
mur du jardin du palais.
M . l ' É c h e v i n De D o n c k e r . Il n'est pas à nous.
M . R a n w e t . C'est une autorisation à demander.
M . GofFart. Il y a un point qu'il ne faut pas perdre de vue,
c'est que le nivellement sera très difficile.
M . R a n w e t . Il est bien difficile de statuer sur un projet,
quand i l y a deux ou trois avis différents.
M . W a t t e n . Mieux vaudrait laisser faire un nouveau plan
et remettre à huitaine. D'ici là, on aurait le temps de s'éclairer.
M . M a s k c n s . Il sera encore temps samedi prochain.
M . V a n d e r l i n d e n . Un retard de huit jours ne met obstacle
à rien. Mais dans le cas où l'on déciderait l'établissement d'un
square, les arbres ne seraient pas sans feuilles huit mois de l'ann é e , comme l'a dit un honorable membre, car ce seraient des
arbres verts. Ces arbres se plantent en avril.
M . m a s k c n s . Nous avons donc le temps.
M . Bischoffsheim vient d'émettre l'idée d'orner le mur du
jardin du palais. Cela ne fait rien quant au p l a n , sur lequel i l
n'a pas exprimé d'opinion. Je ne pense pas que le conseil veuille
maintenir cette plaine sablonneuse qui est pendant l'hiver le
réceptacle des immondices de tout le quartier.
M. B i s c h o f f s h e i m . Il est facile, je pense, d'empêcher que
cette place soit un dépôt d'immondices.
Quant au plan, je m'en suis expliqué en disant que l'effet en
serait mesquin.
Je crois que ce qu'il y aurait de mieux à faire, s'y serait placer
une fontaine et d'orner le mur du jardin du palais.
IW. V a n d e r l i n d e n . Je crois aussi qu'une fontaine serait
là d'un heureux effet. Mais i l faudrait enlever les plantations
jusqu'au mur d'enceinte de la ville. Vous auriez la circulation
nécessaire. C'est une idée à examiner.
M . W a t t e e n . On pourrait faire une espèce de château d'eau.
M , IMaskens. La dépense sera bien plus considérable.
M . BiscBioffFslseàni. O u i , mais pour un résultat mieux
vaut dépenser 40,000 francs que 20,000 francs pour rien.
M . M a s k c n s . C'est que M . Cattoir objectait la dépense.

— 251 —
HI. Watteeu. Oui, comparativement au résultat, M . Cattoir a
dit que c'était trop d'argent pour un pareil résultat.
M. Cattoir. Et pour un terrain dont on n'a que la jouissance.
1H. Ic B o u r g m e s t r e . Je demande que l'on formule une proposition.
M. Watteeu. Je propose l'ajournement à huitaine.
HI. l'ÉcheTin I . a v a l ï c e . Ce n'est pas un délai suffisant.
M. De H e u r e . Alors renvoyons à un an.
M. l'Échevin L a v a l l é e . Après l'organisation de la commission consultative des travaux publics, on fera un nouveau plan.
M. l'Échevin De Nonckci*. Si pour un square i l vous faut
une commission d'architectes! Vous avez deux projets présentés
par des hommes compétents. Vous pourrez choisir.
¡11. Cattoir. Je propose l'ajournement à l'année prochaine.
L'état des lieux est ainsi depuis un quart de siècle. Nous pouvons
bien différer le changement d'une année.
L'ajournement à une année proposé par M . Cattoir, est mis aux
voix et prononcé par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Riche, Goffart, Lavallée, De Page, Ranwet,
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Hauwaerts, Delloye, Maskens, Fontainas,
De Doncker, Wattceu, Veldekens et Depaire.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le redressement d'alignement de l'impasse de Schuddebeék (l).
1H. le B o u r g m e s t r e . J'ai eu la visite des deux propriétaires
dont les maisons, constituant l'étranglement des rues du Canon et
de Schuddebeék, doivent être abattues. Ces messieurs prétendent
que l'évaluation n'approche pas à beaucoup près de la valeur réelle
de leurs bâtiments. Le contrôleur-général des travaux a établi ses
évaluations sur la valeur vénale du terrain et des bâtiments, tandis
que les propriétaires calculent le revenu de leurs maisons. Ainsi
l'un d'eux affirme qu'il tire de sa maison un loyer de 900 fr. ; on
lui prend une grande partie de cette maison, et i l est forcé
de reconstruire le reste,
Cela n'empèche pas qu'il y a là un étranglement qui empêche la
circulation de l'air dans les deux rues.
Si l'on ne peut se mettre d'accord, le prix sera fixé par les tribu(t) Yoycz suprà, p. 214, le rapport de la section des travaux publics.

— 232 —
n a u x . Je donne ces détails pour q u ' i l n'y ait pas de surprise plus
tard.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics sont
adoptées.
L'ordre du j o u r appelle la discussion sur l'alignement et le
nivellement de la rue de l'Activité au quartier Léopold ( i ) .
M . I M a s k e n s . Quelle est la différence de niveau entre la rue
de la L o i et de l'Activité? Je ne vois pas cela sur le p l a n .
M . l e B o u r g m e s t r e . La pente de la rue de l'Activité sera
r é g u l i è r e ; elle sera de 5 centimètres et demi par m è t r e , tandis
que la pente de la rue de la L o i est irrégulière. Il est donc impossible de dire quelle est la différence de niveau sur toute l'étendue
de ces r u e s ; m a i s , au point de d é p a r t , le niveau est à peu près le
même.
— Les conclusions de la section des travaux publics sont
adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section des^travaux p u b l i c s , relatif à l'achèvement du Marché du
Parc(l).
Le conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de la section
des finances :
M . Baetens, négociant, demeurant Q u a i - a u x - B r i q u e s , n° 54,
possède sous M o l e n b e é k - S t . - J e a n , contre l'établissement de la
société des moulins à vapeur et à front du Quai-dcs-Charbonnagcs,
u n magasin q u ' i l est autorisé à faire reconstruire. Ce magasin ne
se trouve pas sur l'alignement adopté; i l demande à pouvoir y
porter ses nouvelles constructions par emprise d'une lisière de
t e r r a i n q u i le sépare du Quai et dont la ville est propriétaire.
Cette lisière de terrain contient environ 66 mètres carrés
( 8 6 6 p i e d s ) , pour lesquels i l offre de payer à la ville une somme
de 1,000 francs.
L a section des travaux publics et des finances, ainsi que le Collège,
sont d'avis q u ' i l y a lieu d'accepter cette offre de M . Bactcns, l'adm i n i s t r a t i o n n'ayant pas le moindre intérêt à garder le terrain
dont i l s'agit.
E n conséquence, les sections vous proposent, messieurs, d'autor i s e r le Collège à donner suite à la demande de M . Baetens,
laquelle n'a du reste pour objet qu'une rectification d'alignement.
(4) Voyez suprà, p. 215, le rapport de la section des travaux publics.
(%) Voyez suprà, p. 216.

— 253 —
U est donne lecture du r a p p o r t s u i v a n t d u C o l l è g e :
Par dépêche du 20 octobre 1 8 5 5 , M . le g o u v e r n e u r du B r a b a n t
a transmis au Collège copie d'une lettre de l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m munale de M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , en date d u 2 0 d u m ê m e m o i s ,
par laquelle cette administration demande :
i " Que les limites respectives des communes de B r u x e l l e s et de
Molcnbcék-Saint-Jean, soient fixées définitivement à p a r t i r de l a
porte du Rivage jusqu'à l'écluse de la S e n n e , près de l ' a b a t t o i r ;
2" Que les revenus et impôts i n d û m e n t p e r ç u s , d'après e l l e , p a r
l'Administration de B r u x e l l e s , s u r la partie du territoire de M o l e n beék enclavée dans la capitale, l u i soient restitués.
Sur le premier p o i n t , le C o l l è g e pense que vous s e r e z ,
messieurs, aussi désireux que l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de
Ifolcnbcék, de p r é v e n i r , par une c i r c o n s c r i p t i o n définitive des
deux communes, des conflits q u i p o u r r a i e n t peut-être s'élever
encore entre elles. D é j à en 1851 , dans son r a p p o r t fait en e x é c u tion de l'art. 70 de la l o i du 50 mars 1 8 5 6 , le C o l l è g e déclarait
être d'accord avec Molenbeék au sujet de la délimitation des t e r r i toires. Mais le projet de r é u n i o n des faubourgs à la v i l l e de B r u x e l l e s
fit abandonner m o m e n t a n é m e n t celte q u e s t i o n , qu'il d e v i e n t n é c e s saire de reprendre a u j o u r d ' h u i . L e C o l l è g e vous d e m a n d e , en conséquence, l'autorisation de p o u r s u i v r e devant l'autorité compétente
l'instruction de l'affaire, mais i l ne le fera que sous la réserve l a
plus expresse du m a i n t i e n des droits de l a v i l l e , en ce q u i concerne
l'exercice de sa j u r i d i c t i o n a d m i n i s t r a t i v e s u r l a partie d u t e r r i toire que Molenbeék considère comme l u i appartenant.
Sur le second p o i n t , le Collège déclare repousser f o r m e l l e m e n t
les prétentions de M o l e n b e é k .
L'étendue actuelle de la j u r i d i c t i o n a d m i n i s t r a t i v e de l a v i l l e de
Bruxelles, a été déterminée par une série d'actes, dont plusieurs
émanent du pouvoir exécutif.
L'établissement de boulevards plantés autour de l a v i l l e , fut
d'abord ordonné par u n décret i m p é r i a l d u 19 m a i 1 8 1 0 .
Ils furent ensuite exécutés en v e r t u d'un arrêté r o y a l d u 10 m a i
1818, d'après les plans approuvés par une c o m m i s s i o n f o r m é e de
ministres, de membres des états députés de la p r o v i n c e et d u c o n seil de régence.
Le canal de C h a r l e r o y , dont l a création avait déjà été o r d o n n é e
le 9 vendémiaire an X I I I , fut construit p l u s t a r d s u r des p l a n s q u i
reçurent également la sanction r o y a l e .
On remarquera que les terrains sis s u r la r i v e droite d u canal
sent compris dans le cadastre de l a v i l l e .
Les taxes communales se perçoivent dans u n r a y o n q u i , aux
termes d'arrêtés r o y a u x , c o m p r e n d l a clôture de la v i l l e .
Ces divers actes de l'autorité supérieure ont été posés l é g a l e m e n t ,
puisque le chef de l'État était i n v e s t i , avant 1850, d u d r o i t de
régler les limites entre les c o m m u n e s , ainsi que l'a r e c o n n u notre

Cour de cassation dans un arrêt du 51 décembre 1849 (Belgique
judiciaire, VIII, p. 106).
Si l'on veut s'en tenir au fait de la construction des boulevards,
on y trouve tous les éléments du décréteraient légal de la ligne separative des territoires communaux.
En effet, en ordonnant la destruction des remparts et en les remplaçant par un boulevard planté autour de la ville, le pouvoir exécutif a substitué à une enceinte ancienne une enceinte nouvelle. II
a, en un mot, limité le territoire de Bruxelles, sinon expressément,
au moins d'une manière tacite.
Les terrains d'une autre commune, enclavés dans les limites ainsi
fixées par l'autorité compétente, font nécessairement partie de la
commune limitée de la sorte.
Il n'y a rien à opposer à ces actes du gouvernement, qui ne peuvent donner matière à indemnité.
Le Collège ne peut donc accueillir les réclamations pécuniaires
de Molenbeék, lesquelles ne semblent motivées que par l'état de
gène où se trouve cette commune. Le règlement définitif des limites
y mettra un terme.
M . le BourgBBucstrc. Il y aura une enquête à faire par l'administration provinciale. Après quoi, vous serez de nouveau saisis
de l'affaire.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics sur l'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes (1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à sa prochaine séance.
Le Conseil admet la transaction ci-après sur procès-verbal
dressé par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
du
CONTREVENANTS.

Hableau, Thérèse,
cuisinière.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

(Introduction de 1 kil. de porc. ) 15 fr.
< Erreur. Position précaire.
;et la conf
j fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à trois heures et quart.
(i) Voyez infra, p. 236.

de règlement pour la perception de la taxe sur
les voitures.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1855, approuvant la délibération du Conseil communal en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe sur les voitures servant au transport des
personnes, à l'exception des voitures publiques et de remise;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires
pour assurer l'exécution de la délibération précitée;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Arrête :
Article 1 . — A partir du 1 janvier 1856, il sera perçu, sur
les voilures servant au transport des personnes, une taxe de
25 francs pour les voitures à deux chevaux et de 15 francs pour
les voitures à un cheval.
Art. 2. — Les voitures publiques et les voitures de remise ne
sont pas soumises à la taxe.
Art. 5. — La taxe est due par les personnes demeurant à
Bruxelles, ou qui y prolongent leur séjour au delà de trois mois
consécutifs.
Art. 4. — Il ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs, par
le contribuable, quel que soit le nombre de ses voitures à un
cheval ou à deux chevaux.
Art. 5. — Toute personne qui aura pris voiture, pendant le
premier semestre de l'année, paiera la taxe pour l'année entière;
et la moitié de la taxe, si elle n'a pris voiture que pendant le second
semestre.
Art. 6. — Celui qui, déjà imposé pour une voiture à un cheval,
prendra voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire :
I De 10 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le premier semestre de l'année ;
2° De 5 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le troisième trimestre.
Art. 7. — Est exempté de la taxe, celui qui prend voiture
après le 50 septembre.
Art. 8. — Il ne sera accordé ni remise ni restitution dans le
cas de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 9. — Il sera formé des rôles supplétifs, le 5 juillet et le
5 octobre.
Art. 10. — Les voitures devront être déclarées à l'hôtel de ville,
dans le courant de janvier , sous peine pour les contribuables
dètre imposés d'office et de payer la taxe pour l'année entière.
er

o

er

— 236 —
Art. 11. — Ceux qui auront fait une fausse déclaration, seront
soumis pour l'année entière à la taxe supplémentaire qu'ils auront
éludée ou cherché à éluder.
Art. 12. — Les rôles, rendus exécutoires par la députation
permanente du conseil provincial, seront publiés par le Collège
des Bourgmestre et Échevins.
Art. 15. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Les réclamations écrites sur papier non timbré, ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Art. 14. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'État.
Art. 15. — Le Bourgmestre pourra faire opérer à domicile,
deux fois par an, des vérifications à l'effet de constater si toutes
les voitures soumises à la taxe ont été déclarées.
Art. 16. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du B o i .
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville.

Rapport de la section des travaux publics sur le projet
d'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes.
Vous avez renvoyé à votre section des travaux publics une
requête par laquelle plusieurs habitants appellent votre attention
sur la nécessité d'assainir et d'élargir la rue du Temple et l'impasse des Minimes.
La section en a délibéré dans plusieurs séances et elle a arrêté
un plan d'alignement qu'elle a l'honneur de vous soumettre.
Située près de l'église des Minimes et de l'hôpital militaire, entre
la rue des Minimes et la rue Haute, la rue du Temple est, à la
fois, étroite, irrégulière, obscure, insalubre et d'une pente trèsrapide ; elle présente, çà et là, des coins et des recoins, des coudes
très prononcés. Sa largeur varie de 2 22 à l 75, l 56 et l 58;
elle n'est que de 91 centimètres vers la rue Haute. On y descend
par trente marches, du côté de la rue des Minimes. Elle laisse,
en un mot, beaucoup à désirer sous le rapport de la circulation,
de la salubrité et de la sécurité publiques, et cela dans le quartier
le plus populeux de la v i l l e , où i l n'existe que trop de petites
ruelles de ce genre,
m

m

m

m

-

237

-

Dans l'opinion des pétitionnaires, on pourrait percer une rue
nouvelle flui relierait, en ligne droite, la rue des Minimes à la rue
Haute et ferait disparaître une partie de la ruelle dont i l s'agit,
mais elle ne remédierait guère au mal et, d'ailleurs, clic serait
impraticable; elle n'aurait pas moins de 10.centimètres de pente
par mètre.
11 en serait tout autrement du projet conçu par la section.
D'après ce projet, on ouvrirait une rue de 7 mètres, qui engloberait celle du Temple presque tout entière et à laquelle viendrait
se réunir l'impasse actuelle des Minimes, qui serait percée et passerait ainsi à l'état de rue.
La première partie de cette nouvelle voie de communication,
de la rue des Minimes à l'impasse de ce nom, aurait une très forte
pente; des escaliers y seraient nécessaires; mais le reste n'aurait
qu'une pente de 7 centimètres par mètre et serait propre à la circulation des voitures de toute espèce.
La rue dont i l s'agit ne traverserait que de petites constructions
de peu de valeur.
L'ouverture de cette voie, le percement de l'impasse des Minimes,
constitueraient des améliorations réelles et bien désirables, dans
un quartier qui a également besoin d'air, de lumière et de moyens
de communication.
La section a , en conséquence, l'honneur de vous proposer,
messieurs, d'adopter le plan qu'elle vous présente.
L'exécution entière de ce plan n'aurait pas lieu immédiatement;
mais on commencerait par la partie la plus essentielle et on pourrait la poursuivre à mesure qu'il y aurait des fonds disponibles*,
dans tous les cas, i l conviendrait que le projet fût déclaré d'utilité
publique.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
46 c" par k i l . chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 5.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Delrouge, rue de Flandre, 55.
"
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
u

4G c" par
»
»
»
45 C par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>»
44 c par
»
43 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
42 c" par
»
41 c par
»
»

238

-

k i l . chez Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Vandckerkhoven, rue aux Choux, 48.
» Demeus, rue de Schacrbeék, 17.
» Herpels, rue Granvelle, 15.
k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
» Porton, rue des Minimes, 42.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Diels, rue Haute, 265.
» Bellis, rue du Poinçon , 2 0 .
à la boulangerie éeonom., rue des Tanneurs, 54.
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 2 9 .
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
» Blanckaert, rue des Épingles, 1 1 .
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
k i l . à la boulangerie économique, r . aux Laines , 8 5 .
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
k i l . chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136,
» Herman, rue d'Or, 6.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
n Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 3 .
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Theyssens, rue des Bateaux, 37.
» Vantilborg, rue des Bateaux, 3 1 .
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» ( Dépôts ) rues des Commerçants, 1 3 , P h i lippe-de-Champagne, 17, de Flandre, 142.
»
» ( Dépôt ) rue des Épingles, 60.
»>
» Bruno, rue aux Choux, 1 9 .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
8

8

51.

Ci,

aule, li:

lì,

'es,13,
5,»
«,1«

l

ful

"Brüx., impTde Bola-Wittouck, rue au Lait

21.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

8.

1856.

MARDI i

e r

AVRIL.

Établissements dangereux, insalubres et incommodes.
— Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la v i l l e de B r u x e l l e s
Porte à la connaissance des personnes que la chose intéresse,
qu'il résulte d'une circulaire de M . le M i n i s t r e de l'intérieur, en
date du 1" Mars c o u r a n t , que les deux plans indiquant l ' u n , la
distance entre le lieu de l'établissement et les habitations ou c u l tures voisines, l ' a u t r e , les dispositions intérieures du local et
l'emplacement des appareils (art. 2 § 5 de l'arrêté r o y a l d u 12 n o vembre 1 8 4 9 ) , devront dorénavant être fournis à l'autorité s u p é rieure en quadruple expédition,
dressés sur papier de calque de
bonne qualité ou de préférence sur toile à décalquer.
Ces plans, dont le but est de f o u r n i r à l'autorité compétente des
renseignements indispensables pour l u i permettre de statuer en
connaissance de cause sur les demandes ayant pour objet l'établissement d'usines dangereuses ou insalubres, et q u i sont, en o u t r e ,
destinés à faciliter la surveillance administrative à laquelle sont
soumises les fabriques et usines de l'espèce, devront être dressés
avec une grande exactitude et représenter fidèlement et c o m p l è t e ment la situation des choses.
Le plan figuratif des lieux devra notamment i n d i q u e r toutes les
habitations ou constructions quelconques q u i existent dans le r a y o n
légal. 11 conviendra donc que ce plan soit fait, ou tout au moins
visé par un géomètre j u r é ou par u n employé de l ' a d m i n i s t r a t i o n
du cadastre.

41

— 240 —
Quant au second plan, il faudra qu'il représente non-seulement
la distribution intérieure de l'établissement et la coupe des constructions, mais aussi l'emplacement de tous les appareils nécessaires à l'exploitation, tels que foyers, machines, chaudières, etc.,
ainsi que celui des magasins ou dépôts des matières premières et
des produits fabriqués ; en un mot, la situation exacte de ce qui
se rattache directement ou indirectement à l'exploitation. L'échelle
de ce dernier plan sera de cinq millimètres au moins et de un centimètre au plus par mètre.
Une légende indiquera la destination de chaque local et de
chaque appareil.
Les usines autorisées devront être érigées conformément aux
plans visés dans les arrêtés d'autorisation. Elles ne pourront recevoir aucune modification dans leurs dispositions intérieures,
aucune extension sans permission préalable de l'autorité compétente.
Fait à l'hôtel de ville, le 18 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Plans d'alignement et de nivellement. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, par
délibération du 15 de ce mois* le Conseil communal a adopté,
savoir :
1° Un plan destiné à réunir les rues de Schuddebeék et du
Canon, et à élargir ces voies de communication ;
2° Les plans d'alignement et de nivellement de la rue de
l'Activité, au Quartier-Léopold.
Ces plans sont exposés à l'Hôtel de Ville, au premier étage,
dans l'antichambre de la salle du Collège, où le public sera admis
à en prendre inspection jusqu'au 27 mars courant.
Les observations auxquelles ces plans donneraient lieu, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant
le 29 du même mois.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 Mars 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Ws^r,

31

AVIS.

Le Bourgmestre,

mis
ntrï
^

Vu l'art. 22 de l'ordonnance de police du 19 mai 1855, sur les
voitures de place, ainsi conçu :
« Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés, les cochers
« ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun point de
« la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles,
« concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils se con« formeront à ce qui leur sera prescrit par la police. »
Arrête :

j|f

A compter du 24 de ce mois, les cochers de place, non retenus
ou commandés, qui n'ont pas un droit de stationnement à la place
de la Monnaie et qui voudraient se porter vers le Théâtre Royal
pour la sortie du spectacle, ne seront admis à stationner au lieu
destiné aux voitures disponibles, qu'après dix heures du soir, à
moins, toutefois, que les voitures de la station de la Monnaie ne
soient toutes employées.
Le présent arrêté sera publié dans la forme ordinaire. — Une
expédition en sera transmise à M. le Commissaire en Chef de
police, qui est chargé d'en assurer l'exécution.
Fait à Bruxelles, ce 19 Mars 1856.

jjj

!f

«

Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
H c' par kil. chez Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
"
» Wielemans , rue Haute, 68.
»
« Dejongbe, rue des Minimes, 127.
*
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
"
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
•
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
"
"
Vandermeere, rue Saint-Jean, 55.

44 c* par k i l . chez
»
»
»
»
»
«
•
»
s»
n
»
»
»
»
»
)>
»
»
»
i>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
)»
u
».
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
45 c" par k i l . chez
>»
»
»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
42 c* par k i l . chez
»
»
»
»
»
à la
»
chez
»
»
»
»
»
»
»
»
>•
»
»
»
»
»
H
»
»
J»

Carnewal, rue rie hi Violette, 25.
Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
Cuveliér, rue des Pierres, 40.
Rademakcr, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 257.
Adriacns, rue Haute, 29.
Vanbacrlem, rue des Recollets, 7.
Geerts, rue Rempart-des-Moines, 5 1 .
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Cuvelicr, rue des Chartreux, 49.
Huylebrock, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Theyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vandeputte, rue de la Senne, 1.
Vandcrslagmolen, place de la Senne, 30.
Bouchez, rue Camuscl.
Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
Vanderborcht, rue Sainte-Catherine , 8.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Porten, rue des Minimes, 4 2 .
Ledoux, rue de Rollebcék, 55.
B e l l i s , rue du Poinçon, 20.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Diels, rue Haute, 265.
boulangerie économ., r . des Tanneurs, 34.
Clcrens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
(Dépôt)rue delà petite Senne, 15.
I d . rue des Teinturiers, 15.
I d . rue Rempart-des-Moines, 64.
Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
D e w i l d , rue de Schaerbeék, 90.
Harens, rue de la Fiancée, 6.
Coyique, rue S t - P i e r r e , 15.

-

243

-

H c pnr kil. à la boulangerie éeonom., rue aux Laines, 8 5 .
„
chez Scbenis, rue des Chapeliers, 5.
,,
» Vandergotcn, rue des Tanneurs, 55.
„
n Seghers, rue Pierre-Pinte, 2 3 .
„
n Sterkcndries, rue de l'Évèque, 14.
40 c' par k i l . chez Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 436.
„
» Denora, rue Haute, 50.
,,
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
n
>» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
»
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
n
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
39 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» ( Dépôt ) rue St.-Jean-Ncpomucène.
»
»
Id.
rue d'Anderlecht, 5 3 .
»
)>
Id.
rue Philippe-dc-Champagne, 1 7 .
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
»
Id.
rue des Epingles, 11.
»
»
Id.
id.,
60.
»
)» Bruno, rue aux Choux, 19.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc de
Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Arrête :
Le 8 Avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain ;
Le 9, l'Hôtel de Ville et Jes édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 mars 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Séance du 2 9 Mars 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHAULES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE.— 'Installation de M M . Auguste Orts et E r n e s t B r u g m a n n . Conseillers comm u n a u x , é l u s le 11 m u r s . — V é r i f i c a t i o n de la caisse c o m m u n a l e . — Explications
d o n n é e s p a r M . le Bourgmestre s u r une r é c l a m a t i o n des p r o p r i é t a i r e s et des
locataires des maisons de t o l é r a n c e de la r u e de l ' E p é e . — Discussion et vote dej
conclusions d ' u n r a p p o r t de la section des travaux p u b l i c s , relatif à l'assainissement et à l ' é l a r g i s s e m e n t de la r u e d u T e m p l e et de l'impasse des Minimes. —
D i s c u s s i o n et voie d ' u n r è g l e m e n t p o u r la perception de la taxe s u r les voitures.
— R a p p o r t de la section des travaux publics et lettre de M . Legliait s u r l'ouverture
d'une rue au q u a r t i e r L é o p o l d . — Rapport d u C o l l è g e s u r u n monument funéraire
à é r i g e r dans l'église de N . - D . de la Victoire au Sablon — Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s p a r les p r é p o s é s a u x taxes c o m m u n a l e s .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doneker et Lavallée, Echevins; Banwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, BischofTsheim, Walteeu, Jacobs., Otlet,
W a l l c r , Spaak, Veldekens, De Paire, Hauwacrts, Delloye, Riche,
Maskcns, Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Auguste OrtsetErnest Brugmann, Conseillers communaux
élus le 11 mars, dont les pouvoirs ont été validés par la députation
permanente du conseil provincial, dans sa séance d'avanl-hier,
prêtent serment et sont installés en cette qualité. (M. Orts remplace
son père dans la section du contentieux. M . Brugmann remplace
M. Van Humbceck dans la section des finances.)
Il est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant un encaisse de
217,299 fr. 43 c , conforme aux écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Il existe dans nos archives des listes
chronologiques de tous les magistrats de Bruxelles depuis une

-

245 —

époque extrêmement reculée jusqu'au moment de la révolution
française, c'est à dire jusqu'à l'an 11 de la république française. Ces
listes se trouvent dans des registres avec les armoiries des différents mnaislrats qui se sont succédés. Je lésai fait continuer depuis
17113, à4ravers la république, l'empire, le royaume des Pays-Bas,
et l'époque actuelle jusqu'à ce jour.
Je vous demande la permission de mire compléter et tenir au
courant ce document historique. ( Approbation.) Il y a à l'an VIII
une lacune au sujet de laquelle nous faisons des recherches.
Au moment d'entrer en séance j'ai reçu une pétition adressée
au Conseil communal par des propriétaires et des locataires des
maisons de tolérance de la rue de l'Epée. Ils se plaignent des mesures qui ont été prises en exécution de votre règlement du
10 lévrier. Us disent q u e , si l'on continue ainsi, il leur sera
impossible de payer leur patente.
Je vais vous exposer messieurs, en peu de mots les deux mesures
qui ont été prises : d'abord, nous n'admettons pas qu'une femme
arrivant à Bruxelles, avec un changement de domicile, se fasse
inscrire sur le registre des prostituées, alors qu'elle est atteinte
d'une mauvaise maladie. Or, depuis le 10 février, il est arrivé
9 filles malades, avec un changement de domicile de villes où il
n'y a pas d'hôpital.
Je leur ai laissé l'option de retourner, soit à leur dernier domicile, soit à leur domicile de secours, pour ne pas les arrêter comme
vagabondes. Je ne vois pas pourquoi la ville supporterait les frais
du traitement à l'hôpital de filles qui ont contracté ailleurs de
mauvaises maladies. Nous ne devons pas servir d'exutoire aux
autres communes.
Je passe à l'autre mesure : j'ai compulsé le dossier des 592
tilles qui se trouvent soumises à notre surveillance. J'ai examiné
ces dossiers, sous le rapport de l'état sanitaire des filles. Après
avoir constaté qu'il y en avait qui étaient plus souvent pensionnaires de l'hôpital que d'ailleurs, j'ai demandé des renseignements
aux médecins, et j'ai obtenu de l'inspecteur du service sanitaire un
tableau de 49 femmes, signalées par lui comme ayant des prédispositions à de mauvaises maladies, comme étant des femmes danereuses. Parmi ces 49 femmes, j'ai choisi les 2.7 plus dangereuses,
toutesétrangèresà notre ville; j'ai recommandé de ne plus admettre
celles qui étaient parties et de retirer le carnet aux autres. Je l'ai
tait avec beaucoup de mesure, en avertissant les tenant-maison
que ces femmes devaient quitter leurs maisons dans un délai d é terminé. Des maisons de tolérance de la rue de l'Epée, qui sont
les plus mauvaises, il a dû ainsi partir 17 femmes.

-

246

-

J'ai donc agi, à la fois, dans l'intérêt de la salubrité publique
et dans celui de la commune. Cette mesure préventive aura pour
effet de diminuer les ravages du mal vénérien et de prévenir une
charge fort lourde que nous supporterions sans aucun motif,
même spécieux.
Voici le tableau qui m'a été remis. Si vous voulez en prendre
connaissance, vous verrez, à côté du nom de chaque femme, les
renseignements fournis par les médecins et la décision intervenue.
Je propose l'ordre du jour sur la pétition. — Adopté.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Brouslin, le 4 du mois courant, pour l'une des deux maisons qu'il
a été autorisé à faire construire rue du Béguinage, etdont l'hospice
de l'Infirmerie est propriétaire.
Ce bail est accordé pour un terme de neuf années consécutives,
avec la faculté de renoncer, de part et d'autre, de trois en trois
ans, suivant les conditions ordinaires et moyennant une somme
annuelle de 810 francs, outre les contributions de toute nature.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Dans le but de régulariser les dépenses de l'établissement des
enfants trouvés et abandonnés, de l'exercice 1855, le conseil
général d'administration des hospices et secours demande à pouvoir employer, par transfert, la somme de fr. 1,001-45 qui reste
disponible sur les articles 2, 5 et 9 du budget de 1835, afin de
parer à l'insuffisance des sommes que vous avez allouées pour les
réparations, l'achat et l'entretien du mobilier, les frais de bureau
et le chauffage et la lumière.
Cette d e m á n d e s e justifie, messieurs, par la nécessité où l'on
s'est trouvé de faire effectuer des réparations urgentes au local et
aux objets mobiliers qui ont de plus dû être complétés, comme
aussi de pourvoir à des reliures de registres, tandis que les prix
d'adjudication des matières combustibles ont notablement dépassé
ses prévisions.
Eu égard à ces [motifs, la section des finances vous propose,
messieurs, d'approuver l'état que le conseil général produit à
l'appui de sa demande relativement au transfert de la somme
prémentionnée.

— 247

—

Le conseil d'administration des hospices et secours a transmis,
pour être définitivement arrêté par vous, le compte qui lui a été
rendu par la direction de la société royale de Philanthropie, des
recettes et des dépenses de son hospice des aveugles, exercice 1855.
Cette reddition de compte est prescrite par l'arrêté royal du
12 février 1847.
Movennant le transfert d'une somme de fr. 1,807-90 qui a pu
être prélevée sur les fr. 2,196-98 restés disponibles sur cinq
articles de son budget de 1855, la direction a clos , et le conseil
général a arrêté le compte dont il s'agit, en recettes et en dépenses,
à la somme de fr. 18,584 - 87.
La section des finances vous propose, messieurs, de l'arrêter
définitivement au même chiffre.
Il est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
sur le projet d'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes (1).
M. le B o u r g m e s t r e . Si l'on faisait une rue en ligne directe
de la rue des Minimes à la rue Haute, indépendamment de ce qu'il
y aurait une pente de dix centimètres par mètre, cette rue ne
pourrait se raccorder avec l'impasse des Minimes; il faudrait l'y
relier par des escaliers. 11 a paru préférable d'établir la communication entre l'impasse des Minimes et la rue Haute par la rue des
Pigeons. La pente ne sera ainsi que de sept centimètres par mètre.
M. Goffart. J'aurais voulu que l'impasse fût percée jusqu'à la
rue Christine. Vous assainiriez ainsi la rue des Chandeliers, qui
est aussi malsaine que celle du Temple.
M. le B o u r g m e s t r e . L'un n'empêche pas l'autre. L'un est
la continuation de l'autre; mais si l'on veut faire de trop grands
travaux, il arrivera ce qui arrive pour la rue de la Chapelle,
c'est à dire qu'on reculera devant la dépense.
M. Goffart. La partie à emprendre est à travers les jardins.
La plus-value donnée aux propriétés pourrait déterminer les
propriétaires à traiter à des conditions favorables à la ville.
SI. W a l t e r . Cela a été examiné dans la section. Nous avons
été d'avis d'attendre. Ce ne sont pas deux choses qu'on doive faire
à la fois.
M. Ranwet. Je ne pense pas que M. Goffart l'entende ainsi.
Il voudrait seulement, je présume, qu'on décrétât le principe.
M. Goffart. C'est ainsi que je l'entends.
(1)

Voyez

suprà,

p. 236.

-

348 —

¡11. R a n w e t . II y a pour cela une raison fort simple. Les
propriétaires, voyant la rue décrétée en principe, seraient plus
disposés à faire des concessions à la ville. S i , au contraire, la rue
n'est pas décrétée, les propriétaires seront plus exigeants.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le contraire. Il est certain que, si
l'on exécute d'abord le tracé que nous proposons, les propriétaires
des jardinssilués entre deux rues carrossables, seront plus disposés
à faire à la ville des conditions favorables pour obtenir le percement d'une traverse qui ajouterait a la valeur de leurs propriétés.
HI. R a n w e t . Ce serait quelque chose de décréter en principe
le percement de la rue. J'ai toujours vu qu'alors les propriétaires
faisaient des conditions favorables pour obtenir que la décision
prise fût mise à exécution.
M. T É c h e T i n F o n t a i n a s . Je crois, au contraire, que les
propriétaires sont alors plus exigeants. Nous pourrions chercher
à nous entendre avec les propriétaires, et subordonner la résolution que nous prendrions aux conditions qu'ils nous feraient.
IH. Ic B o u r g m e s t r e . En ne décrétant pas la rue, vous vous
arrangerez plus facilement avec les propriétaires, parce qu'ils
auront intérêt à vous faire des conditions favorables pour vous
déterminer.
M. W a t t e e u . Cela ne change rien au plan dont nous nous
occupons?
M . l e B o u r g m e s t r e . Rien du tout.
M . J a c o b s . Cela pourra venir après.
M . W a t t e e u . Cela ferait-il une grande différence de donner
à la rue une largeur de 8 mètres?
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans la section on a examiné toutes
les combinaisons. On s'est arrêté à celle qui, tout en faisant disparaître l'impasse entière, permettait de conserver le plus de propriétés intactes. Il me serait impossible de dire immédiatement
quelle différence de dépense résulterait d'un élargissement.
191. G o f F a r t . C'est une rue de peu d'importance.
îtl. l e B o u r g m e s t r e . Nous faisons disparaître radicalement
tous les recoins. Du reste, le projet doit être soumis à l'enquête.
Vous entendrez les observations et vous reverrez les plans s'ils donnent lieu à des observations.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

— 249 —
j|. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. I'Éehevin Fontainas,
^idcnt de la section des travaux publics.

|ir

ptft

rt,

M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . La section des travaux publics
l'est occupée h plusieurs reprises de la nomination d'une commission consultative des travaux publics et d'un architecte. Elle s'est
réunie notamment mercredi dernier. Des documents d'une réelle
importance lui ont été soumis. D'un autre côté, notre honorable
collègue, M. Goffart, a présenté un plan complet d'organisation
des travaux publics. Ces nouveaux éléments d'appréciation méritent un examen sérieux. Dans ces circonstances, tout en reconnaissant qu'il est utile d'instituer une commission consultative,
la commission déclare qu'elle n'est pas en mesure de vous présenter un rapport sur l'ensemble du projet. Elle vous propose donc
l'ajournement de la discussion. — Adopté.

La suite de l'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de
règlement pour la perception de la taxe sur les voitures (1).
Les articles 1 à 7 sont successivement adoptés sans discussion.
« Art. 8. Il ne sera accordé ni remise ni restitution dans le cas
de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe. »
HI. i i a i e m a n . Les mots remise et restitution forment un
pléonasme. Je propose de rédiger ainsi le commencement de l'article : « Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente,
etc. »
L'article 8 est adopté avec cet amendement.
Les articles 9 à 14 sont successivement adoptés sans discussion.
Art. 15. — « Le Bourgmestre pourra faire opérer à domicile,
deux fois par an, des vérifications à l'effet de constater si toutes
les voitures soumises à la taxe ont été déclarées. »
M. W a t t e e u . Cette disposition est-elle bien nécessaire? Il est
facile de percevoir la taxe sans faire opérer des vérifications à
domicile; car chaque commissaire de police sait quelles sont les
personnes, demeurant dans sa division, qui ont voiture.
i l . le B o u r g m e s t r e . Comment, alors, les contraventions
seront-elles constatées?
M. W a t t c c u . La contravention sera constatée par le fait de
ne pas avoir déclaré de voiture, quand il est de notoriété qu'on
en a une. Quand la contravention aura été constatée, il sera
Voyei«/prà,p.235.

— 250 —
procédé à une vérification, si le contrevenant conteste. Mais je
ne puis admettre que le règlement consacre en principe et sans
limitation aucune le droit de vérification à domicile.
HI. l'Steheviu L a v a l l é e . L'article dit : « Le Bourgmestre
pourra. » C'est une faculté dont i l n'usera que lorsque ce sera
nécessaire. Ce principe est établi par la loi de 1819, sur le recouvrement des contributions communales.
M . W a t t e e u . Beaucoup des principes établis par les anciennes
lois sont tombés en désuétude.
M . K a i e m a n . Toutes les lois fiscales admettent le principe
de la vérification, qui est la garantie du recouvrement de l'impôt.
Je ne vois pas pourquoi l'on ferait une exception pour les voitures.
n i . l ' É c h e v i u L a v a l l é e . Dans toutes les communes à octroi,
on fait des vérifications.
IW. W a t t e e u . C'est peut-être pour cela en général qu'on est
aussi hostile à cet impôt.
M . r É c h e v i i i L a v a l l é e . On ne peut supposer que le Bourgmestre ordonnera des vérifications, lorsqu'elles seront inutiles et
pour vexer les administrés.
HI. W a t t e e u . Je ne suppose rien à l'égard des personnes ;
mais je demande le maintien des principes.
Quand il n'y a pas moyen de faire autrement, les vérifications
sont une nécessité qu'on subit. Mais il est très-facile, par les renseignements des commissaires de police, de savoir qui a voilure.
n i . le B o u r g m e s t r e . Si celui qui a une voiture, le nie,
comment fera-t-on?
n i . W a t t e e u . J'ai prévu l'objection en disant qu'en cas de
contestation, on vérifierait. Mais aller au devant des contestations,
donner le droit de faire chez tous les administrés des vérifications
deux fois par an, c'est les vexer inutilement.
n i . Otlet. Ils ne seront plus vexés, lorsqu'on fera la vérification à domicile, par suite d'une contestation?
M . W a t t e e u . Non, parce que dans ce cas la vérification sera
indispensable.
M . Otlet. Il suffirait d'adresser un simple avis à ceux qui
n'auraient pas déclaré leurs voitures.
m . De nieure. Celui qui a une voiture et qui n'a pas de
chevaux, doit-il payer ?
M . Otlet. Non, c'est en raison de la circulation sur la voie publique que la taxe est établie.

Il le B o u r g m e s t r e . J'ai peut-être mal interprété le règlemont; niais j'ai déclaré aux commissaires de police, chargés de
foire les rôles, que les voitures de personnes qui n'ont pas de chevaux, et qui ne circulent jamais, ne sont pas soumises à la taxe.
11. O t l e t . Les termes du règlement justifient cette interprétation.
M. R a n w e t . En effet, l'art. 1 du règlement porte « les v o i tures servant au transport des personnes.
er

M . B i s c h o f f s h e i m . J'ai déclaré que je n'avais pas de v o i ture, parce que je n'ai pas de chevaux.
M. le B o u r g m e s t r e . Les commissaires de police m'ont
soumis plusieurs difficultés. Je leur ai dit : là où i l n'y a pas de
chevaux, où les voitures ne circulent pas, c'est comme s'il n'y en
avait pas.
M. rfr'chevin F o n t a i n a s . Pour que la voiture soit soumise
à la taxe, i l faut en faire usage.
M. le B o u r g m e s t r e . Je suppose que j'aie une voiture qui
ne circule jamais. Si vous la soumettez à la taxe, je la ferai remiser
chez quelqu'un qui a des chevaux.
M . K a i e m a n . Et si la voiture circule une fois?
M. le B o u r g m e s t r e . Alors, i l faut qu'on paye.
M. BisciiofTsheiiH. Aux termes de l'art. 10, les voitures
doivent être déclarées à l'Hôtel de V i l l e . On est tellement habitué
à être prévenu à domicile pour toute espèce de taxe, que vous aurez
énormément de contraventions.
SI. le B o u r g m e s t r e . Mais comment faire? Faudrait-il, pour
500 voitures qu'il y a à Bruxelles, faire distribuer des avertissements dans les 15 mille maisons de la ville? 11 faut nécessairement
que les déclarations soient spontanées. Cependant, comme l'établissement de la taxe n'est pas encore connu, les commissaires de
police font, autant que possible, prévenir les intéressés.
M. W a t t e e u . Je voudrais que l'oiî ajoutât au commencement
de l'article ces mots « en cas de contestation. »
M. le B o u r g m e s t r e . Entre qui?
M . W a t t e e u . Entre l'autorité communale et le contribuable.
M. rSicheviiR De D o n c k e r . L'art. 4 du règlement porte :
l l ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs par le contribuable , quel que soit le nombre de ses voitures à un cheval ou à
deux chevaux. » Il est donc certain que là où l'on aura déclaré
une voiture, on ne fera pas de visite domiciliaire. On ne fera de
i ;

252

—

visite que chez celui qui, ayant une voiture, ne l'aura pas déclarée.
Et comme il sera dans son tort, il n'aura pas à se plaindre.
M . W a l t e r . Comme la taxe est différente pour les voilures à
un cheval et pour les voitures à deux chevaux, on pourra vérifier
si celui qui a, déclaré une voiture à un cheval, n'en a pas une à
deux chevaux.
n i . l ' É c h o ¡11 D e D o n c k e r . Ce cas se présentera bien rarement. 11 est rare, en effet, que celui qui a voilure, n'ait pas plusieurs voitures, et la taxe la plus élevée est due par celui qui a
plusieurs voitures.
M. l e B o u r g m e s t r e . Le sens de l'art. 4 5 est que le Bourgmestre pourra envoyer chez les personnes qui seront soupçonnées
devoir payer la taxe, et qui ne l'auront pas payée. Il ne dit pas
autre chose. L'article ne sera donc appliqué qu'en cas de contestation ou plutôt de suspicion.
n i . r s : c h e v â n J L a v a l I é e . Le règlement ne dit pas que le
Bourgmestre devra, mais qu'il pourra. Il ne faut pas que l'administration soit désarmée. Elle n'est pas intéressée à faire des visites
inutiles.
m . W a t t e e u . Nous le savons, c'est l'argument qu'on fait
valoir chaque fois qu'on introduit dans les lois fiscales le droit de
visite domiciliaire. Mais cela a donné lieu à des abus et a rendu
les impôts odieux. Cest pour eela que ce droit doit être restreint à
des cas déterminés. L'article doit être amendé en ce sens.
m . l e B o u r g m e s t r e . Voulez-vous dire : « S'il y a doute sur
la véracité de la déclaration, ou s'il y a présomption de fraude, le
Bourgmestre pourra, etc? » D'après la manière dont nous interprétons l'article, cela n'y ajoute rien.
n i . W a t t e e u . J'aime mieux cela. Mais je ne vois pas la nécessité de faire faire des vérifications deux fois par an.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Pardon ; c'est nécessaire, parce qu'il
y a des déclarations pour six mois et pour un an.
M . K a i e m a n . Je suis aussi ennemi que personne de l'immixtion de l'autorité dans le domicile des citoyens; mais qui veut
la fin veut les moyens. 11 y a un impôt. On prévoit que l'on pourra
s'y soustraire par la fraude. Il faut bien que l'on ait le moyen de
réprimer cette fraude.
11 n'y a pas de loi fiscale qui ne consacre le droit de visite. Ainsi
l'administration des accises prétendra que tel individu fait un
commerce et qu'il doit de ce chef payer une patente. Les employés
de cette administration ont le droit, accompagnés du juge de paix,
de vérifier s'il y a chez lui les caractères qui constituent l'exercice

d'un commerce. Comment le vérifier sans pénétrer dans le domicile. C'est un mal, mais un mal nécessaire. Je ne vois pas pourquoi
l'on se regimberait contre de telles mesures.
M. T i e l e n i a n s . C'est un mal d'autant plus supportable, qu'il
ne s'agit que de visiter une écurie et une remise.
D'après la manière dont l'article est rédigé, la visite ne pourra
avoir lieu qu'avec l'autorisation du Bourgmestre. C'est là qu'est la
grande garantie.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui, lui seul peut autoriser.
M. V a n d e r l i n d e n . Il est entendu que l'agent qui ira faire
une visite, devra être muni d'une autorisation.
M. r É c h e v i n L a v a l l é e . C'est ce que porte la loi de 1819.
L'agent doit toujours être porteur de sa commission.
M. O r t s . Il va de soi que si celui qui doit déclarer ne déclare
pas, il y a présomption de fraude.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui.
L'article lb' est adopté avec l'addition proposée par M. le
Bourgmestre des mots « s'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il y a présomption de fraude. »
L'article 16 est adopté sans discussion.
II est procédé au vote, par appel nominal, sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté a l'unanimité des 29 Conseillers présents.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics et d'une lettre de M. Leghait sur l'ouverture d'une rue au
quartier Léopold (1).
Après quelques observations échangées sur la largeur qu'il
convient de donner à la nouvelle rue, le Conseil, sur la proposition
de M. le Bourgmestre, renvoie la discussion à la prochaine séance.
Il est donné lecture d'un rapport du Collège sur un monument
funéraire à ériger dans l'église de Notre-Dame des Victoires au
Sablon (2).
Sur la proposition de M. l'Échevin Lavallée, le Conseil renvoie
ce rapport à la section des beaux-arts.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressé par les préposés aux taxes communales :
(1) Voyez infrà, p. 254
(2) Voyez infrà, p. 256

—

NOMS ET Q U A L I T É S
des

—

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

de la

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

transaction.

Perrenaud,
( Excédant de 12 bouteilles de! 25 fr.
facteur au chemin < vin sur 50 déclarées. Erreur. >et la conde fer.
(
fiscation.
Rigaumo'mV,
( Excédant de 7 canards
conducteur aux messa-<
4 déclarés. Erreur.
geries Van Gend.
(

sur

25 fr.
>sans confiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures 1/4; il se sépare
à 5 heures et demie.

Ouverture d'une rue au quartier Léopold.—Rapport
de la section des travaux publics.
Par une requête du 10 janvier dernier, M . Leghaït, propriétaire,
au quartier L é o p o l d , s'est adressé au Collège à l'effet d'être autorisé à ouvrir une rue de 10 mètres de large, sur sa propriété,
aboutissant d'un côté à la rue de l'Enclume et de l'autre à la rue
Joseph II.
Cette dernière rue part du boulevard et a pour premier aboutissant la rue du Commerce ; plus loin elle est successivement
traversée par la rue des Deux-Églises et la rue de Spa.
La rue des Deux-Eglises doit passer sur une partie des terrains
du demandeur et arriver au bas de la rue de l'Enclume, tandis
que la rue projetée arrive à cinquante mètres plus haut, et ne fait
pas partie de l'ensemble des voies de communication qui ont été
arrêtées. Nous ne saurions d'ailleurs trouver aucun motif d'utilité
publique au percement de la rue nouvelle; mais aussi nous ne
voyons aucun inconvénient à accéder conditionnellement à la
demande de M. Leghait. Nous étions donc tout disposés à faciliter
une spéculation privée, à aider un de nos concitoyens à tirer le
meilleur parti possible de sa propriété, pourvu qu'il n'en résultât
ni lésion pour la commune, ni inconvénient pour le quartier.
Nous avions donc demandé à M . Leghait de donner à la rue
nouvelle 12 mètres de largeur, comme aux autres rues qui aboutissent à la rue Joseph II; nous lui avions, en-retour de la servitude que nous acceptions , demandé de s'engager à abandonner à
la voie publique, avant le 1 janvier 18G0, le terrain nécessaire à
l'élargissement à 6 mètres de la rue de l'Enclume, et le terrain sur
er

Icnncl est tracé la rue des Deux-Eglises; nous voulions ainsi avoir
Il certitude de l'élargissement d'une rue et du prolongement de
M. Leghait persiste à ne vouloir donner à la rue dont il demande
l'ouverture q
io mètres, s'appuyant en ce qui le concerne sur
le peu de profondeur du terrain dont il dispose, et en ce qui touche
à l'intérêt public, sur le peu de largeur de la rue de l'Enclume
(0 mètres).
Il consent, à la vérité, de céder un jour gratuitement le terrain
nécessaire pour régulariser cette dernière r u e , et pour continuer
la rue des Deux-Églises, mais il repousse toute fixation de date,
alléguant qu'il a le plus grand intérêt au percement des rues qui
traversent sa propriété.
Nous n'avons plus rien à espérer de la part du demandeur, et
nous vous soumettons sa demande tout en concluant au rejet.
Toutefois, messieurs, nous reconnaissons que M . Leghait a un
intérêt réel à continuer la rue des Deux-Eglises et à remplir toutes
les conditions qui sont imposées aux propriétaires dans le quartier
Léopold; mais il pourrait comprendre, demain, son intérêt autrement que nous, et nous ne pouvons laisser échapper une occasion
d'assurer l'achèvement du quartier.
Du reste, si vous y donniez votre adhésion, nous pourrions,
pour les termes de l'autorisation , fixer dès aujourd'hui la largeur
delà rue nouvelle et la limite de temps de la cession de terrain
pour les deux autres rues; sur ce dernier point, nous augmente-,
rions, au besoin, le délai de deux ans.
l i e

Ouverture d'une rue au quartier Léopold. — Lettre
de M . Leghait.
Monsieur le Bourgmestre,
« Vous avez bien voulu suspendre la délibération du Conseil,
pour me permettre d'étudier davantage le projet de rue qui était
le sujet de ma demande du 1 janvier; j'ai l'honneur de vous en
adresser mes rcmercîinents. Aujourd'hui que des hommes c o m p é tents n'ont rien trouvé de mieux à faire, ni pour mes intérêts, ni
pour l'ensemble du quartier, que d'exécuter mon premier p l a n ,
je viens vous prier de vouloir bien remettre ma demande à l'ordre
du jour.
er

Si les travaux commencés aux deux extrémités de ma propriété,
si le commencement d'exécution que j'ai donné à la rue des
deux Eglises, au bas de la rue Hydraulique, ne vous paraissent
pas une garantie suffisante de l'ouverture prochaine de la partie
de la rue des deux Églises qui traverse ma propriété, je puis

— 256

-

M. le Bourgmestre, si vous le jugez convenable, prendre l'engagement d'ouvrir cette partie de rue dans les six mois qui suivront
l'exécution des deux tiers des travaux de constructions à élever à
la rue nouvellement projetée.
Quant aux dix mètres que j'ai proposé de donner en largeur à
cette rue, je suppose que ce n'est plus une difficulté, ma rue
n'ayant que 445 mètres de longueur, tandis que celle du Trône et
du Commerce qui ont800 mètres de longueur, n'ont que 44 mètres
de large, et elles aboutissent à de grandes communications, n
Veuillez agréer, je vous prie, M . le Bourgmestre, l'assurance
de ma considération distinguée.
G.

LEGHAIT.

Monument funéraire à ériger dans l'église de NotreDame des Victoires au Sablon. — Rapport du
Collège.
Par résolution du 6 janvier dernier, le conseil de fabrique de
l'église de N . - D . de la Victoire au Sablon a accueilli la demande
faite par M . le prince de la Cisterna, de placer dans l'église un
monument à la mémoire de feu son parent, le marquis de Vogbera.
En conséquence, le conseil sollicite de l'autorité supérieure
l'autorisation requise par l'art. 73 du décret impérial du 50décembre 1809, portant : «t Nul cénotaphe, nulles inscriptions,
nuls monuments funèbres ou autres, de quelque genre que ce soit,
ne pourront être placés dans les églises que sur la proposition de
l'évêque diocésain et la permission de notre ministre des cultes. »
La concession aura lieu selon convention à intervenir entre le
demandeur et le bureau des marguilliers, sous la surveillance de
ceux-ci et à la charge très-expresse de ne pratiquer dans le mur
de l'église aucune entaille ou dégradation quelconque.
L'emplacement désigné par M. Jacquet, artiste-statuaire, et par
M. Vanderrit, architecte, comme étant le plus convenable pour y
poser le monument, est le mur latéral situé entre les autels de
Ste.-Anne et des SS. Éloy et Guidon, à droite en entrant dans
l'église par le grand portail.
Le conseil joint à sa résolution le dessin du monument, ainsi
que le texte de l'inscription.
L'affaire a été soumise à M . le cardinal-archevêque de Malines.
Son éminence, considérant que cet objet d'art contribuera à l'embellissement de l'église, en même temps qu'il rappellera le souvenir d'un ancien haut dignitaire du pays, propose à M. le ministre
de la justice, par sa lettre du 43 mars courant, d'en permettre le
placement.

— 257 —
Le Conseil communal étant appelé à donner son avis, nous estimons messieurs, qu'il y a l i e u , par votre assemblée de se prononcer favorablement,

P r i x du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 c' par kil. chez Carnaval, rue d e l à violette, 25.
j,
« Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
« Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 39.
»
n Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
»
» Hcrpels, rue Grandvelle, 45.
«
» Taymans, rue Granvelle, 47.
»
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
«
J» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
»
» Echels-Dcjonghe, rue des Minimes, 427.
»
» Cuvelier, rue des Charteux, 49.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
44 c' par k i l . chez Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
à la Boulangerie Economique, rue des T a n n . , 54.
»
chez Maes, rue d'Anderlecht, 148.
•<>
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
i»
»
Id. rue de la Petite-Senne, 45.
»
»
Id.
rue des Teinturiers, 45.
»»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Kestcns, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
"
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
45 c* par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.

»

»

Diels, rue Haute, 2 6 5 .

45 c

par
»>
»
»
42 c' par
»
»
»
»
»
»
41 c* par
»
»
n
45 c par
»
»
»
»
»
»
s

8

238 —

k i l . chez Clerens, Vicille-Halle-nux-BIés, 51.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 35.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
k i l . à la Boulangerie É e o n o m . , rue aux Laines, 85.
chez Schcnis, rue des chapeliers, 5.
•• Seghers, rue Pierre-Plntte, 25.
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
>» Adriaens, rue Haute, 29.
i» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
k i l . à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, 18.
» Goossens, rue des Teintureirs, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15,
»
i d . rue de Flandre, 142.
»
Id. rue Pbilippe-de-Champagne, 17.
a
Id.
rue des Épingles, 11.
»
Id. rue des Épingles, 60.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 Mars 1856.
Le
Par le Collège :

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,

•

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1856. — Publication en exécution de l'article 150 de la loi du 8 Janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens d e l à levée de 1856 que l'état, modèle
Litt. CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées cette année par le Conseil de milice, dans ses l et 2 sessions
réunies, se trouve déposé à la 5 Division de l'Administration
communale, à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre
connaissance, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures de
relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
r e

A

e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 51 Mars 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brüx., imp. de Hols-Wittonck, ruo an Lait, 21.

— 259

TILLE

DE

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1856.

NUMÉRO 9.

MARDI 15' A V R I L .

Élargissement de la rue du Temple et ouverture de
l'impasse des Minimes. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal, par délibération du 29 mars 1856, a adopté un plan
destiné à élargir et assainir la rue du Temple et à ouvrir l'impasse
des Minimes.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , au premier étage, dans
l'antichambre de la salle du Collège, où le public sera admis à en
prendre inspection, jusqu'au 10 avril courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, avant le
12 du même mois.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,

er

avril 185G.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
12

Avis.
Le College des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, pour
faciliter la construction d'un grand é g o u t , la circulation des voiflires sera interrompue, à partir du lundi 7 avril courant jusqu'au
10 mai suivant, sur l'ancienne chaussée d'Etterbeék, au QuartierL é o p o l d , entre le viaduc du chemin de fer du Luxembourg et la
limite de la ville vers Etterbeék.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 4 avril 1856.

Le Collège,
Par le Collège :

C. D E

BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se Vend à :
44 c

8

par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
»
Radernaker, rue Haute, 291.
»
>» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
„
n Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
»
»
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
« Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
«
»
Demotte, rue des Sols, 5.
»
>» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
»
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
Cuvelier, rue des Charteux, 49.
»
» Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i î , 15.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
»
Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
n Meert, rue d'Or, 9.
»
»
Faniot, rue Belliard, 1.
n
»
Wielemans, rue Haute, 68.
»
»
Michel, rue des Chartreux, 40.
n
»
Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
»
»» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
»
Rousseau, rue du B é g u i n a g e , 27.

— 261

—

lg C par k i l . chez Macs, rue d'Anderlecht, 148.
'
,
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
„
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
„
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Dewilde rue de Schaerbeék, 9 0 .
n
» Decoster, rue Haute, 147.
„
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
„
j) Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
».
» Porton, rue des Minimes, 44.
n
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
42 c' par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Diels, rue Haute, 265.
»
J» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 2 9 .
»
à la boulangerie économ., r . des Tanneurs, 54.
»
chez De L ' A r b r e , rue des Minimes, 34.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55*>is.
'»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Seghers, rue Pierre-Platte, 2 5 .
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
41 c par k i l . à la boulangerie économ., rue aux Laines,85.
«
chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5 5 .
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
40 c' par k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
«
>» Adriaens, rue Haute, 2 9 .
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
»
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
»
Vanbeneden, rue Haute, 136.
39 c par k i l . à la Boulangerie B r u x e l l . , rue des Pierres, 18.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
'»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» ( Dépôt ) rue St.-Jean-Népomucène.
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
"
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
" (Dépôt) rue des Épingles, 1 1 .
"
»
Id. rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 avril 1856.
Par le Collège :
Le
Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
n

8

;

Séance du 12 Avril 18b6.
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Adhésion du Conseil à la réclamation de l'administration communale
de W a v r e , concernant le tarif pour le transport des marchandises entre Bruxelles
et Wavre. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
fait par M. Walter, au nom de la section de l'instruction publique et des beauxarts , sur un monument funéraire à ériger dans l'église de N.-D. des Victoires au
Sablon ; avis favorable à l'érection de ce monument. — Décision relative à la largeur de la rue à ouvrir, au quartier Léopold, entre les rues Joseph II et de
l'Enclume. — Cession d'une parcelle de terrain pour le chemin de fer du Midi. —
Décision relative a l'amortissement d'une partie de l'ancienne dette constituée. —
Rapport fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom du Collège, sur les négociations à
ouvrir avec la compagnie concessionnaire du chemin de fer de Dendre-et-Waes,
au sujet du mode d'exécution des travaux relatifs à la construction du ponttournant sur le canal de Willebroek, à 500 mètres en aval du pont de Laeken. —
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker et Lavallée, Echevins; De Page, De Meure,
De Vadder, Trumper. Cattoir, Kaieman , Vandermeeren,
Verstracten, Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Maskens, Tielemans, Goffart, Brugmann et, plus tard, Banwet,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est fait hommage au Conseil de 32 exemplaires d'un ouvrage
intitulé : Du droit d'expropriation pour cause d'utilité publique;
examen des législations
comparées de Belgique, de France et
d'Angleterre, par Henri Jacobs, avocat. — Dépôt aux archives;
distribution aux membres du Conseil et remercîments à l'auteur.
M . l e BoEiirgEiacsta»©. Dans une de vos dernières séances,
vous avez résolu qu'on demanderait l'avis de la chambre de commerce sur une réclamation que nous avait adressée le conseil communal de Wavre, relativement aux communications par le chemin
de fer entre Bruxelles et cette ville.

— 263 —
h chambre de commerce a répondu qu'elle n'hésitait pas à d é direr que 'es relations entre Bruxelles et Wavre ont toujours été
IreViiDportantes, que c'est Bruxelles qui fournit la majeure partie
des objets nécessaires à la consommation non seulement des habitants de Wavre, mais encore de tous les villages circonvoisins, et
que les marchés de Bruxelles, surtout celui des céréales sont en
grande partie approvisionnés par Wavre et ses environs, que, par
l'ouverture du chemin de fer de W a v r e à Louvain, les relations
de Wavre avec Louvain se sont déjà accrues au détriment de
Bruxelles, et que, s'il n'y a pas de communication directe entre
Bruxelles et Wavre, i l y a plus que probabilité qu'une partie des
relations changera de direction. La compagnie du chemin de fer
du Luxembourg est tenue de faire un embranchement direct. La
chambre de commerce doute que cet embranchement soit exécute. Elle dit qu'il serait dans l'intérêt de la ville de demander au
gouvernement qu'à défaut de cet embranchement direct, le tarif
des marchandises fût fixé non pas en raison de la longueur du
parcours qui constitue un détour, mais comme si l'embranchement
était exécuté.
Je propose au Conseil de charger le Collège d'écrire à M . le
ministre des travaux publics pour nous associera la réclamation
qu'a faite la ville de W a v r e .

Il est donné lecture d'une requête du sieur Puttaert, ancien
mesureur-juré de chaux, qui en raison de son grand âge (80 ans)
a reçu démission honorable de son emploi, et qui n'a pu être
admis à la pension, ne recevant aucun traftementde la ville, et ne
subissant pas la retenue au profit de la caisse des veuves et orphelins. Il demande une indemnité pécuniaire. Sur la proposition de
M. le Bourgmestre, sa demande est renvoyée à l'examen de la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé sous Anderlecht, contre la digue du canal de Charleroi, contenant 9 ares oîi centiares 6 milliares et faisant partie
des biens dont l'aliénation est autorisée par l'arrêté royal du
5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital S -Jean.
Ce procès-verbal a été clos le 13 mars dernier par le notaire
De Neck, résidant à Molenbeek-SMean.
Le terrain est adjugé moyennant une somme de 1,800 francs,
non compris les accessoires qui s'élèvent à f r . 1 8 1 - 2 0 , soit en
f

12

tout à fr. 1 ,981-20 ; en sorte qu'il revient à l'acquéreur au prix de
fr. 2-11 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit, à l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
deux lots de terrain (30, 34 et 34 bis) situés à front de la rue de
Joseph II, au Quartier-Léopold, et mesurant ensemble 6 ares
70 centiares 8 milliares carrés.
Ce procès-verbal a été clos, le 18 mars dernier, par le notaire
Morren, résidant à Bruxelles.
Les terrains font partie de ceux désignés dans la résolution du
Conseil général du 50 juin 1843, approuvée par la Députation
permanente du Conseil provincial dù 21 novembre suivant.
Adjugés en principal à.
.
.
.
fr. 19,248 »
en y ajoutant les accessoires, montant à.
.
. 2,582 47
ils reviennent aux acquéreurs à
.
.
.
fr. 21,850 47
soit en moyenne au prix de fr. 55-59 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agita l'approbation de la Députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
deux terrains situés au faubourg de Ninove, sous Molenbeék-SainlJean , contenant ensemble 6 ares 41 centiares 2 milliares, et faisant partie des biens dont l'aliénation est autorisée par l'arrêté
royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital SaintJean.
Ce procès-verbal a été clos le 15 mars dernier par le notaire
De Neck, résidant à Molenbeek-Saint-Jcan.
Les terrains sont adjugés, savoir :
Lepremier, en principal, moyennant une somme de fr. 2,750 »
et pour les accessoires .
.
.
.
.
.
661 20
Total.
.
fr. 5,411 20
Le second, en principal, moyennant .
.
fr.
654 »
et pour les accessoires .
.
.
.
.
.
554 30
Total.
.
fr.
968 50
en sorte qu'ils reviennent aux acquéreurs à fr. 6-53 et fr. 8-14
par centiare respectivement.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un

-

265 —

, j favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
•vit 'i l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
v

s

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Broustin, le 25 mars dernier, pour la maison située rue des
\lc\icns, n° 57, appartenant à l'hospice des e\-alexiens.
Ce bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
;uu conditions usitées et moyennant une somme annuelle de
4Î50 francs, outre les contributions de toute nature.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
s'agita l'approbation de la députation permanente du Conseil
provincial.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours se
trouve dans la nécessité de vous demander l'allocation de p l u sieurs crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses de
lèxercice 1855. 11 peut les couvrir d'abord, au moyen d'une
somme de
fr. 73,398 25
provenant d'excédants de recettes obtenus sur les
articles 1, 11, 13, 14 et 17 de ses voies et moyens,
puis d'une somme de.
.
.
.
.
42,700 »
qui reste disponible sur 13 articles de dépenses.
En tout.

.

f r . 116,098 25

Et comme les crédits supplémentaires à y i m p u ter ne comportent au total que. .
.
.
.
115,828 81
Il y aura encore un restant de .
.
.
.
269 44
La demande du Conseil général est parfaitement justifiée et
motivée dans la colonne d'observations de l'état indicatif des crédits supplémentaires qui lui sont indispensables aux fins prémentionnées; les prix excessifs des denrées alimentaires, de la houille,
des huiles combustibles, etc., y entrent pour beaucoup , et après
avoir pesé toutes les causes qui ont occasionné des surcroîts de
dépenses, la section des finances a été unanime pour vous proposer l'approbation de l'état qu'elle vient de citer.

M, W a l t e r fait, au nom de la section de l'instruction publique
et des beaux-arts, le rapport suivant :
Dans sa séance du 29 mars dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un

— 266 —
rapport du Collège sur un projet de monument à ériger, aux frais
de M. le prince de la Cisterna, dans l'église de Notre-Dame-duSablon, à la mémoire de M. le marquis de Voglicra, décédé à
Bruxelles, le 19 juin 1781, et inhumé dans ladite église.
Le marquis de Voghera, de la famille des princes de la Cisterna, était commandant-général des troupes aux Pays-Bas Autrichiens, et marié à une comtesse de Mérode-Spangen.
A la suite de quelques observations présentées par un membre
de la section, celui-ci a été délégué pour s'entendre avec le conseil de fabrique et le statuaire.
Il eût été, sans doute, désirable de pouvoir élever le monument
dans une partie latérale un peu plus avancée de l'église, tant pour
l'effet du coup-d'œil que pour la régularité de la projection des
ombres,mais l'emplacement désigné, adroite de l'entrée du grand
portail, étant réellement le seul dont il soit possible de disposer,
toutes les autres entre-colonnes devant servir à l'exercice du culte,
la section est d'avis qu'il y a lieu de confirmer l'autorisation accordée par le conseil de fabrique précité.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur la rue à ouvrir par M. Leghait, sur sa propriété, au Quartier-Léopold (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous vous rappelerez probablement
que la rue n'étant pas une communication d'utilité publique et
étant faite dans un intérêt privé, le Collège avait demandé d'abord
que M. Leghait s'astreignît à continuer la rue des deux Églises et
à élargir la rue de l'Enclume, dans un temps donné. Il a pris sous
ce rapport un engagement dont le Collège est satisfait. Ensuite le
Collège demandait quola rue eût une ouverture de douze mètres;
mais la section des travaux publics, qui a été consultée, a décidé
qu'une largeur de dix mètres suffirait. M . Leghait insiste pour ne
donner à la rue qu'une largeur de dix mètres : 1° parce que la profondeur des terrains est insuffisante pour qu'on pût en tirer un
parti convenable, si la largeur de la rue était de douze mètres ;
2° parce qu'il y a au quartier Léopold deux rues ayant six fois la
longueur de la rue projetée et n'ayant qu'une largeur de 11 mètres;
3° parce que la rue de l'Enclume, qui aboutit à celle-ci, n'a que
six mètres de largeur.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la largeur. Le Collège propose une largeur de 12 mètres. Quand je dis
(i) Voyez suprà, p. 254 et 255, le rapport de la section des travaux publics et
a lettre de M. Leghait.

-

267

-

Il Collège) c'est la majorité du Collège, c'est-à-dire le C o l l è g e ,
moins celui de ses membres qui a présidé la section des travaux
publics. Je fais cette observation, pour que vous ne soyez pas s u r pris de me voir voter contre la proposition du C o l l è g e .
La largeur de 12 mètres, proposée par le C o l l è g e , est mise aux
voix pat appel nominal et rejetée par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Cattoir, Vandermeeren , W a t t e e u , Fon{aînas, de Doncker, Lavallée et de V a d d e r .

lse

! %
ta

Ont roté contre : M M . Kaieman , V e r s t r a e t e n , Bischoffsheim,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, V e l d e k e n s , Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Maskens, Tielemans, Goffart, B r u g m a n n ,
de Page, de Meure, T r u m p e r et de B r o u c k e r e .

tréedor.

La largeur de dix mètres proposée par la section des travaux
publics est mise aux voix et adoptée par 20 voix contre 7.

la rue U

Ont voté pour : M M . K a i e m a n , Verstraeten, Bischoffsheim,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Veldekens, D e p a i r e ,
Hauwaerts, Delloye, Maskens, Tielemans, Goffart, B r u g m a n n ,
de Page, de Meure, T r u m p e r et de B r o u c k e r e .
Ont voté contre : M M ; C a t t o i r , V a n d e r m e e r e n , W a t t e e u , F o u tainas, de Doncker, Lavallée et de V a d d e r .

Le Conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de la section des finances :
A quelques pas du boulevard du m i d i et hors de la b a r r i è r e
du chemin de f e r , la ville possède une parcelle de terrain inculte
et improductive, contenant 15 ares e n v i r o n , sur laquelle l ' a d m i nistration des chemins de fer de l'État demande à pouvoir faire
une emprise de 7 ares 58 centiares, afin d'améliorer le service
des marchandises à la station du m i d i , en élargissant la route d u
côté de l'ouest.
Evaluée à 14,000 francs l'hectare, plus 10 p. c. à titre de r e m ploi , la cession de ces 7 ares 58 centiares de terrain se ferait au
gouvernement, moyennant une somme de f r . 1,167-52 q u i seyait
rendue payable dans un bref délai.
La section des finances a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider que le Collège est autorisé à accueillir la demande dont
¡1 s agit et de mettre ainsi l'administration des chemins de fer en
possession du fonds qui l u i est nécessaire au p r i x convenu.

L ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la c o n -

— 268 —
version et de l'amortissement d'une partie de l'ancienne dette
constituée.
PU. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes, comme vous le savez, à
la veille de contracter un emprunt. Nous croyons, dans tous les
cas, que nous pourrons contracter cet emprunt dans des conditions
aussi favorables que le dernier, par conséquent à moins de 5 p. e.
pour intérêt et amortissement. Pour cela, i l faut que l'emprunt
ait une certaine importance. Comme i l serait dangereux de faire
des dettes au-delà des besoins réels, nous proposons la conversion
d'une partie de l'ancienne dette constituée.
L'ancienne dette constituée est à des taux différents d'intérêt;
mais comme vous le savez, tous les ans, au budget, vous affectez
une certaine somme à l'amortissement de cette dette. Jusqu'à
présent nous avons amorti à raison de 18 fois l'intérêt. Par conséquent, au taux de 5 p. c., nous avons amorti à 90.
Nous proposons maintenant de faire un appel aux détenteurs
de la dette constituée et de les inviter à se faire inscrire, s'ils
veulent admettre le remboursement à raison de 19 fois l'intérêt,
c'est-à-dire à raison de 95 p. c.
Il y aura à cela pour la ville un double avantage, une diminution de l'intérêt à payer et l'amortissement de la dette dans un
temps déterminé; car cette dette constituée est une dette perpétuelle. Vous ne pouvez vous en libérer légalement, qu'en remboursant le capital entier. O r , cette dette est constituée à différents taux d'intérêt, qui varient de 2 1/2 à 4 p. c.
La section des finances vous propose donc d'autoriser le Collège
à publier l'avis suivant :
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les détenteurs de rentes perpétuelles
(dette constituée), que la ville se propose d'affecter une partie du
produit de l'empruntqu'elle va contracter, au remboursement au
denier 19 de la dette constituée, c'est-à-dire 19 fois l'intérêt annuel.
En conséquence, le Collège invite ceux des détenteurs de la
dite dette, qui désireraient en obtenir le remboursement sur le
pied susmentionné, à en faire la demande avant le 1 mai prochain.
A partir du 15 avril courant, un registre sera ouvert à cet
effet, dans les bureaux du receveur de la ville, à l'Hôtel de Ville
même.
Ce registre sera arrêté chaque jour par l'un des membres du
Collège.
Le remboursement aura lieu d'après l'ordre d'inscription et
jusqu'à concurrence de la somme qui sera reconnue disponible.
er

—

269

—

L'époque du remboursement sera portée à la connaissance des
intéressés, immédiatement après la conclusion de l ' e m p r u n t .
Messieurs, j'ai oublié de vous dire u n mot sur u n des côtés de
la question. Vous devez comprendre qu'offrir à quelqu'un d i x neuf l'ois l'intérêt de son capital, ce n'est pas une offre très avantageuse; mais la dette constituée est une dette en n o m . Déjà une
grande partie de cette dette appartient par i n d i v i s , dans les f a milles, à 5, 4 jusqu'à 20 personnes, q u i , à chaque semestre, d o i vent toutes signer, dont les signatures, si les personnes ne sont
pas connues, doivent être légalisées et vérifiées. Lorsque cette
dette se vend, i l y a des frais énormes de vente et de m u t a t i o n .
Ce qui fait que, pour beaucoup de détenteurs, i l serait très-avantageux, pour sortir de l'indivision et de tous ces embarras, de convertir leur créance. Si nous y trouvons p r o f i t , ils y trouvent u n
avantage d'une autre nature.
Les intérêts de l'ancienne dette constituée s'élèvent à 2 7 8 , 0 0 0 f r .
Ce qui représente, au denier 1 9 , u n capital de f r . 5 , 1 8 2 , 0 0 0 ,
soit fr. 5,200,000.
Il n'est pas question de convertir la dette en entier. Il y a t o u jours des détenteurs q u i ne se présenteront pas.
L'opération est fort simple. Je crois qu'elle est avantageuse aux
deux parties. L'avantage pour la ville est c l a i r .
M. J a c o b s . C'est très avantageux aux deux parties.
1M. le B o u r g m e s t r e (s'adressant à'M. l'échevin d e D o n c k e r ) .
A combien s'élèvent les frais de vente?
M. l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . A 8 p. c. De p l u s , chaque fois
qu'il y a mutation, i l y a une perle de trois mois d'intérêt.
. M . C a t t o i r . E n autorisant le Collège à p u b l i e r cet avis, ne
nous engageons-nous pas à faire la conversion de toute l'ancienne
dette constituée?
IW. le B o u r g m e s t r e . N o n ; nous disons dans l'avis : « L e
remboursement aura lieu d'après l'ordre d'inscription et jusqu'à
concurrence de la somme q u i sera reconnue d i s p o n i b l e ; ce q u i
indique bien qu'il ne s'agit que de rembourser une partie de l a
dette.
M . r É c h e r i n D e D o n c k e r . Les premiers inscrits auront la
préférence.
M . le B o u r g m e s t r e . U n membre d u Collège paraphera
chaque jour la liste d'inscription.
M . De H e u r e . Ce délai du 1
M . le B o u r g m e s t r e .

•

e r

mai est extrêmement court.

Sans d o u t e ; mais i l faut u n délai

-

270

-

court, parce que les circonstances sont favorables à la conclusion
d'un emprunt, et que nous avons intérêt à ne pas le différer.
SI. R i s c l i o l ï f c h e i m . Au reste, on peut donner une grande
publicité à cet avis par l'insertion dans les journaux. On peut, en
outre, prévenir par lettres les détenteurs des titres dont le domicile est connu.
M . Be B o u r g m e s t r e . C'est ce que nous comptons faire.
M. B i s c h o f f s h c i m . Quinze jours suffisent bien pour réfléchir.
Les conclusions du rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom
de la section des finances, sont adoptées.

M . ï c B o u r g m e s t r e . Il y a un objet porté à l'ordre du jour
du comité secret, c'est le différend que nous avons avec la compagnie concessionnaire du chemin de fer de Dendre et Waes, au
sujet du pont tournant qu'elle a construit sur le canal de Willebroek.
L'affaire a été communiquée par notre collègue, M. Lavallée, à
la section du contentieux et à la section des travaux publics.
Dans la section des travaux publics, un membre a réclamé contre la discussion en comité secret. Le Collège vous propose donc à
l'unanimité de traiter l'affaire en séance publique. (Adhésion.)
En conséquence, la parole est à M . l'échevin Lavallée.
HE. l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait au nom du Collège Je rapport
suivant :
D'après l'art. 15 du cahier des charges de la concession du
chemin de fer de Bruxelles à Alost, un pont tournant devait être
construit pour la traversée du canal de Willebroeck.
Le plan du pont fut communiqué au Collège par la société concessionnaire, le 18 avril 1854. 11 fut soumis, dans la séance du
22 a v r i l , au Conseil communal, qui l'approuva et délégua M. le
Bourgmestre pour traiter avec le gouvernement et la société sur
le pied des conditions arrêtées le 1 août 1836 pour l'établissement du pont construit à Capellc.
La convention fut conclue le 3 mai 1854. Elle porte que « la
ville de Bruxelles déclare consentir à ce que l'État belge fasse construire sur le canal, à environ trois cents mètres en aval du pont de
Laeken, un pont tournant pour servir à l'exploitation du chemin
de fer. »
Les autres stipulations ne concernent que les facilités de la navigation, et la responsabilité du gouvernement, en ce qui regarde
la construction et l'existence du pont.
er

-

271

—

H le Bourgmestre rendit compte de la conclusion de la convention, dans la séance du Conseil communal du 15 mai (1).
1,1, avril 1855, la société fit connaître au Collège que le pont
fail terminé et demanda l'autorisation de raccorder, avec le n i veau de sa partie supérieure, les abords des deux passages de
chaque côté du pont.
Cette autorisation fut accordée.
Le pont avait alors conformément au plan deux mètres 50 centimètres d'élévation. La chaussée d'Anvers avait été exhaussée de
2 mètres 32 centimètres, et la digue orientale de 2 mètres 2 centimètres.
Cet état de choses fut modifié par le gouvernement.
Un arrêté ministériel en date du 20 août 1855 changea le profil
longitudinal du chemin de fer et ordonna le relèvement des remblais et des ponts terminés du canal, de la Senne et de la Sennette.
L'exécution de cet arrêté a eu pour résultat d'élever encore le
pont et de porter actuellement l'exhaussement de la chaussée
d'Anvers à 5 mètres 64 centimètres, et celui de la digue orientale
à 5 mètres 54 centimètres.
Ce dernier travail avait été fait sans que la ville eût été consultée.
Le Collège protesta contre ces exhaussements qui u gâtaient
une belle route, rendaient le halage difficile, détruisaient le passage à niveau sur la digue orientale et occasionnaient des attérissements préjudiciables, etc. »
M. le ministre des travaux publics répondit, par dépêche du
23 janvier 1856, que les modifications prémentionnées avaient été
imposées à la société, concessionnaire par l'État, mais que p l u sieurs conditions lui avaient en même temps été prescrites dans
l'intérêt de la circulation sur la chaussée d'Anvers.
La principale de ces conditions, c'est de comprendre le raccordement entre des murs de soutènement, s'étendant, à partir du
parement des culées des ponts construits sur le canal et la Sennette, sur une longueur de 70 mètres de part et d'autre de l'axe
du railway.
Comme ces conditions concernaient plus spécialement l'État, le
Collège fit signifier, le 7 mars dernier, à la société de Dendre et
Waes un exploit de mise en demeure.
La société s'est empressée de s'aboucher avec le Collège. Elle a
allégué que les modifications qui lui ont été imposées par l'État
constituent une lourde charge. Elle a reconnu que les travaux
effectués en dernier lieu l'ont été sans l'assentiment de la ville,
mais qu'ils sont incomplets e t , en quelque sorte, provisoires;
(1) Bulletin communal, 4854, I, p.

-

272 —

au surplus, elle a demandé à traiter aimablement avec l'administration communale d'ouvrages à exécuter, ainsi que des différents
points en contestation.
A la suite de ces ouvertures, une instruction préparatoire et
tout-à-fait sommaire a eu lieu. Des explications ont été demandées sur la possibilité de faire certains travaux, aussi bien que
sur les intentions de la société d'en exécuter d'autres. La question d'indemnité a été réservée.
Avant de prendre aucune détermination, le Collège a consulté
la section du contentieux sur l'étendue des droits de la ville. Cette
section estime que la ville n'a pas d'intérêt à provoquer un procès
qui doit aboutiren définitive au même résultat qu'un accommodement, c'est-à-dire à faire exécuter dans les meilleures conditions
possibles les travaux qui seront jugés nécessaires, et à régler les
indemnités qui pourraient être dues.
Tout ce qui a été fait jusqu'ici a également été exposé à la section des travaux publics, spécialement convoquée à cet effet.
Il importe de se bien fixer sur la nature du droit de la ville.
La traverse du canal, du chemin de halage et de la digue orientale, ne constitue en réalité qu'une servitude de passage.
La ville a dû consentir à l'établissement de cette servitude,
puisque la loi, décrétant la concession du chemin de fer, le voulait.
Une pareille servitude s'exerce par les moyens ordinaires du
droit, sans recourir à la voie de l'expropriation. La servitude est
un droit immobilier et l'expropriation qui entraîne aliénation et
transmission de la propriété, n'est pas applicable à un tel droit.
Si l'on assigne la société concessionnaire en démolition des travaux exécutés sans l'autorisation de la ville, elle offrira de régler
l'indemnité due et d'exécuter les travaux nécessaires, sur lesquels
la ville devra nécessairement s'expliquer.
Dansées circonstances, le Collège pense qu'un arrangement
amiable serait la solution la plus désirable des difficultés qui se
rattachent à cette affaire. Il vous propose, messieurs, de l'autoriser à traiter avec la société de Dendre et Waes. Si cette proposition est accueillie, le Collège fera dresser, comme mesure préliminaire, le plan des ouvrages à exécuter dans l'intérêt de la ville, et
il les soumettra, avant de rien conclure, au Conseil communal.
¡91. le B o u r g m e s t r e . Il ne sera rien fait sans votre assentiment. Nous ne vous demandons rien, si ce n'est de ne pas plaider sans avoir tenté les voies amiables.
M. BâscBiofflPsBieîm. Il n'y a pas à délibérer sur une proposition pareille ; il n'y a qu'à l'accepter.
M . W a t t e e u . Il est certain qu'il ne faut pas plaider, si 'on
peut s'entendre.

— 275 —
IW. K a i e m a n . Avant tout, tachez de vous entendre.
]H. De Page. On demande au Conseil de chercher à terminer
par les voies amiables, sauf à en référer au Conseil.
M. V e r s t r a e t e n . Si vous terminez par les voies amiables,
fgudra-t-il que les travaux restent?
¡11, le B o n r g n î e s t r c . Vous le saurez, quand nous aurons
traité.
M. V e r s t r a e t e n . La question est de savoir si l'on m a i n t i e n dra ou non les travaux qui ont été exécutés.
]W. le B o u r g m e s t r e . Vous en déciderez, quand vous c o n naîtrez le résultat des négociations.
M. W a t t e e u . On ne préjuge r i e n .
91. V e r s t r a e t e n . Dans ces conditions on peut traiter.
M. C a t t o i r . S'il est entendu que l'on t r a i t e , sous réserve de
la ratification du Conseil, i l ne peut y avoir de difficulté à adopter
les conclusions du rapport.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales ;

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION,

CONDITIONS
de la
transaction.

Bauduin, M i c h e l ,
ouvrier m a ç o n ,
rue des 4 F i l s .

j Introduction de 1 k i l . de graisse ) 25 f r .
j alimentaire. F r a u d e . Position >et la con(
précaire.
j fiscation.

Épouse Ceuppens,
rue du Canal 17
'
*

(Introduction de 3 k i l o g . d e )
15 f r .
)
- F r a u d e . Position
>et la con(
précaire.
) fiscation.
v i a n c ! e

Wauthier, Théophile, (Introduction de 2 k i l o g . de)
15 f r .
commissionnaire,
saindoux. F r a u d e . Position >et la conà Bruxelles.
précaire.
) fiscation.

-

274

-

Vcrstraeten-Demeurs, ( Excédant de G barils de trass ) 25 fr.
courtier de navires, < sur 350 déclarés. Négligence >sans conà Bruxelles,
(
de l'expéditeur.
) fiscation.
De Grecf, facteur
(Excédant de 3 bouteilles de] 10fr.
du S Cappellen, com-< vin sur 75 déclarées. Erreur >etla conmissionn., à Bruxelles. (
commise de bonne foi.
) fiscation.
r

N o ë l , Louis,
facteur au chemin
de fer.

f Introduction de 1 k i l . de bœuf. ] 10 fr.
<
Erreur commise de
)et la con(
bonne foi.
) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
à trois heures et un quart.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de'Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 c* par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
»
» Bademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Herpels, rue Granvelle, 13.
«
« Taymans, rue Granvelle, 17.
A
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
»
» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
'
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
)> Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
v
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
„
• Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
„
» Rousseau, rue du Béguinage, 2 7 .

-

275 —

y c- par kil. chez Diels, rue flaute, 263.
„
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
ii
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
» Denora, rue Haute, 50.
45 c par k i l . chez Macs, rue d'Anderlecht, 148.
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schacrbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
a
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
n
» Decoster, rue Haute, 147.
n
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
n
« Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
Blanpain, rue Haute, 239.
)>
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
42 C par k i l . chez Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
»
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 54.
»
« De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
>»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
41 c par k i l . à la Boulangerie Éeonom., rue aux Laines, 85.
»
chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
n Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 53.
40 c par k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
"
» Van Beneden, rue Haute, 156.
o 9 c p a r k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
"
» B r u n o , rue aux Choux, 19.
»
a (Dépôt) rue S^Jean-Népomucène, 1 3 .
"
»
Id. rue de Flandre, 142.
"
"
Id. rue des Commerçants, 15.
»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
n

9

8

8

c" par kil. au (Dépôt)
»
»
Id.

276 rue des Epingles, 11.
id.,
60.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 avril 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

SEEL

to

1!

Rrux., imp. de Iìoìs^WHtouck, mo au Lait, 21.

-

T I L L E DE

277

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.

NUMÉRO 10.

MARDI 29

AVRIL.

Milice. — Licenciement de la classe de 1845.
Le Bourgmestre
Invite les miliciens, substituants ou remplaçants de la levée de
1845, en congé à Bruxelles, à se présenter à la 5 Division de
l'Administration communale, tous les j o u r s , de dix heures du
matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés,
afin de recevoir communication des états de décompte de leur
masse dliabillement.
Bruxelles, le 15 avril 1856.
m e

Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E .

Vente publique de Matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le
jeud; 24 avril 1856, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture, avant la vente, les matériaux déposés aux endroits désignés
ci-après :
A 10 heures du matin, plaine de Sainte-Gudule. — Quelques
lots de moellons, quelques lots de pierres blanches, quelques lois
de briques.
13

— 278 —
Place du Parvis de Sainte-Gudule. — E n v i r o n quarante lots de
pierres bleues.
A H heures. — Les matériaux des vieilles constructions du
p a r v i s , restant des bâtiments achetés par la V i l l e , à charge de démolition.
A M 1;2 h e u r e s , à l'Église de la Chapelle. — Quelques lots de
moellons.
A m i d i , à l'Église des Minimes. — Quelques lots de moellons.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 avril 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Rue nouvelle. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
c o m m u n a l , par délibération du 12 avril courant, a adopté le plan
présenté par M . G. Leghait, pour l'ouverture d'une rue nouvelle
de 10 mètres de largeur, sur son t e r r a i n , enlre les rues Joseph ÎI el
de l ' E n c l u m e , au Quartier Léopold.
Ce plan est exposé dans l'antichambre de la salle du Collège, au
1 é t a g e , à l'Hôtel de v i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 28 de ce mois.
Les réclamations auxquelles le dit plan donnerait l i e u , devront
être adressées avant le 50 du même mois à l'Administration communale.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , à Bruxelles, le 17 avril 1850,
Le
Collège,
Par le Collège :
Ç . D E B R O U C K E B E.
Le
Secrétaire,
e r

WAEFELAER.

Publication de la liste des Électeurs appelés à élire
des Membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1, 2 , 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour

— 279 —
1 formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
tiicks 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de hi loi du 1* mars 1848;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
jatc du "i mars 1856, n° 4 6 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
guetter les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours,depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être Electeur, il faut :
er

n

er

t

er

1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Être âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation,
ou une
copie dûment certifiée de la déclaration
faite à l'Autorité
provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à fart. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou tes documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par fart. 15 de la loi du
'27 septembre 1855.
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements
des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5" La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, Tannée
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
EUT les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement,
sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
er

er

— 280

-

la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai prochain.
La députation permanentenejugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 185G,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des Électeurs
appelés à élire des Membres du Conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 5 , titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
)> Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des Conseils provinciaux.
>• Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations, dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée, a
V u la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 5 mars 1856,
n° 46 ;
Invite les habitants q u i , réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de ville,
afin de réclamer leur inscription.
e

e

— 281 —
Us devront produire :
! Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
bors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dament certifiée de la déclaration faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article l de
/„ loi du 22 septembre 1 8 5 5 , ou à Varticle 1 de la loi du
| juin 1839, ou (es documents propres à prouver qu'ils sotit dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1 8 3 5 ;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fite de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1831 ) , les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
o

r

er

er

Fait en séance du Collège, à l'hôtel de v i l l e , le 18 avril 1856,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des Électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 3 2 ( 20 florins ) , dans les communes où il excède ce taux. »
er

er

-

282

-

« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 185G, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d"olfice, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1836,
ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
Art. 7. 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux fermes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 "janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
)> La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
<> La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'au tant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. )>
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
5 mars 1856, n° 4 6 ;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de V i l l e , pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 133 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements
des receveurs des contributions,
constatant
er

er

— 285 —
i*versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant,
ooor l'année courante que pour l'année antérieure.
' Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
tendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
Sle-raère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enrerttrement.
_
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations laites après la clôture définitive fixée
;,„;, mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 18 avril 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Suit là liste.
Pl

L

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelle
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de polie
que le pain de ménage se vend à :
41 c par k i l . chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
H Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
>» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
>»
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
»
•> Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
40 c' par k i l . chez Dekeukelcer, rue des Tanneurs, 33.
»
à la boulangerie éeonom., r . des Tanneurs, 54.
»
chez Springael, rue d'Anderlecht, 86.
s

40 c" par
»
»
»
»
»
»
59 c* par
»
»
>»
»
58 c" par
»
M
»
»
»
»
»
»
»
n
»
»
37 c' par
»
n
36 c" par
»

284

-

kil. au
»
»
»
»
»
»
kil. à la
chez
»>
»
»
k i l . chez
»
>•
>»

(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id.
rue des Teinturiers, 15.
Id. rue d'Anderlecht, 55.
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
Delcourt, rue aux Choux, 35bis.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
boulangerie économ.. rue aux Laines, 85.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
Coossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Diels, rue Haute, 265.
Goossens, rue Haute, 125.
Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, 18.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
Id. rue des Épingles, 60.
»
Id.
de la Fiancée, 6.
»
Id.
aux choux, 19.
» Sterkendries, rue de l'Evêque , 14.
k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
» Adriaens, rue Haute, 29.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
« Blanckaert, rue des Epingles, 11.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1856.
le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAERT,

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Injbrme les habitants qu'il est essentiel à l'instruction des affaires
sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans la

— 285

-

session de 1856, quelles parviennent à l'Administration provinole avant le mois de juillet.

Bruxelles, le 25 avril 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Séance du 2 6 Avril 1 8 5 6 .
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Installation de M. Walter en qualité d'Échevin. — Réclamation de plusieurs habitants qui se prononcent au sujet du chemin de fer direct de Bruxelles
à Louvain, contre le tracé par Tervueren et pour le tracé par Cortenberg. —
Communication de M. le Bourgmestre sur l'état sanitaire de la ville et sur le
nombre des cas de petite vérole qui ont eu une issue fatale. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation par le conseil
de fabrique de Téglisc de Bon-Secours d'un legs fait à cette église. — Approbation
du compte de la caisse des pensions communales, pour l'exercice 1854. — Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice contre le sieur Vanregemorler.
— Rapport fait par M. le Bourgmestre , au nom du Collège, sur la nécessité d'attacher un chimiste à l'Administration. — Dépôt d'un projet de règlement pour le
recouvrement de l'impôt sur le fer. — Transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten , Bischoffsheim, Jacobs,
Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . W a t t e e u , absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
M. Bouquié-Lefevre adresse au Conseil un mémoire imprimé
contre les travaux de la Société du chemin de fer de Dendre et
13

-

286 -

W a e s , aux abords d u canal de W i l l e b r o e c k . Ce mémoire a été
distribué à messieurs les Conseillers.
M . r É c h e v i n F o n t a i u a s . A propos de eette communicat i o n , je dois réclamer contre une allégation de M . BouquiéL e f e v r e . I l semble d i r e , que les intérêts de la ville o n t , pendant
l'absence de M . le Bourgmestre, été négligés ou mal défendus. —
J'avais F h o n n e u r , à cette é p o q u e , de présider le Collège, et la
correspondance prouve que les intérêts de la capitale n'ont pas
été c o m p r o m i s .
M. Cattoir.
pétition?

Quelle décision

p r e n d - o n au sujet

de cette

MI. l e B o u r g m e s t r e . Nous la prenons pour i n f o r m a t i o n .
Ce n'est pas le pétitionnaire, mais nous q u i sommes chargés
d'entrer en arrangement avec les concessionnaires du chemin de
f e r . Nous aurons tel égard que de droit aux observations de
M . Bouquié.

II est donné lecture de deux l e t t r e s , l'une de M . le H a r d y de
B e a u l i e u , l'autre de plusieurs habitants de B r u x e l l e s , intéressés
dans des établissements industriels situés s u r le parcours de la
. ligne d u c h e m i n de fer direct projeté de Bruxelles à L o u v a i n , qui
exposent que le tracé par T e r v u e r e n peut compromettre gravement les intérêts de l a v i l l e , en détournant loin d'elle tous les
voyageurs et tout le transit des lignes de l'Est vers celle d u m i d i ,
tandis que le tracé par Cortenberg conserverait le transit par
B r u x e l l e s , et p e r m e t t r a i t , dans l'avenir , de donner à !a jonction
des chemins de fer dans cette v i l l e , tous les perfectionnements
que l a science y apporte chaque j o u r .
MI. le B o u r g m e s t r e . Qu'est-ce que le Conseil désire qu'il
soit fait de cette p é t i t i o n ?
M. F É c h e v i n De D o n c k c r . L a commission spéciale n'existe
plus.
MB. l e B o u r g m e s t r e . C'est d'ailleurs une toute autre question que la station centrale.
M i . O t l e t . I! s'agit de savoir si Bruxelles est intéressé au tracé
d u c h e m i n de fer direct de Bruxelles à L o u v a i n .
MI. H a u w a e r t s . S i le gouvernement consultait l a v i l l e . . . .
MI. V a n d e r E i i i d i e » . I l ne le fera p a s .

-

287

-

n. H i i u w a e r t s . C'est probable.
ri v a n d e r l i n d e n . 11 s'agit de deux projets en-dehors de
Il ville. Cependant Bruxelles peut avoir intérêt à ce que l'on
«réfère l'un à l'autre. Le but de la pétition est d'obtenir que le
jjnseil émette un vœu en faveur du traeé par Cortenberg.
II. le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas spécialement de travaux
publics, mais il faut qu'une section s'occupe de cette pétition. Je
vous propose donc de la renvoyer à la section des travaux publics.
— Ce renvoi est prononcé.
Hl. T i e l e m a n s . Je crois qu'il y a une question de compétence qu'il serait nécessaire d'examiner; car on nous renvoie des
pétitions sur toute espèce de choses étrangères à la ville. Si la
ville va donner son avis sur toutes les pétitions qui intéressent les
particuliers, je crois qu'elle sortira de ses attributions.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable conseiller n'a pas entendu ce qu'a dit M. Vanderlinden. Il a dit que la commune pourrait avoir un intérêt à ce que l'on adoptât un tracé plutôt qu'un
autre. Si la commune était désintéressée, s'il ne s'agissait que
d'intérêts particuliers, nous n'interviendrions pas; mais, s'il résulte
du rapport de la section des travaux publics qu'il y a un intérêt
communal, nous pouvons intervenir.
1H. T i e l e m a n s . Si c'est avec cette réserve que le renvoi est
prononcé, je n'insiste pas.
1H. l e B o u r g m e s t r e . O u i , c'est en ce sens que le renvoi est
prononcé.
M. V a n d e r l i n d e n . Nos relations journalières avec Louvain
peuvent nous faire désirer un tracé plutôt qu'un autre.
M. K a i e m a n . Je crois qu'il y a ici un intérêt spécial. Je suis
de l'avis de mon honorable collègue, M . Tielemans, que nous nous
occupons très-souvent de choses où nous n'avons rien à v o i r ;
mais, dans l'espèce, je crois qu'il y a un intérêt communal.

M. le B o u r g m e s t r e . Tous les ans, à l'époque du printemps,
les maladies éruptives se produisent avec plus ou moins d'intensité. Depuis dix à quinze j o u r s , le public est vivement préoccupé
des effets de la variole et de la petite vérole. L'imagination a
singulièrement grandi les effets du m a l . Pour calmer cette émotion,
je me suis fait rendre compte du nombre des décès et de leurs
causes, depuis le 10 de ce mois jusqu'aujourd'hui. L'émotion a
surtout été surexcitée par la perte d'une artiste qui avait justement

— 288 —
acquis les sympathies du public. 11 résulte du relevé de l'état-civil
que. dans les quinze derniers jours, dix habitants sont morts, soit
de la v a r i o l e , soit de la petite vérole; mais je me hâte d'ajouter
que sur ce nombre i l n'y avait que deux adultes, l'excellente
artiste et un militaire. Quant aux huit autres,
1 avait 6 ans,

1
1

»
»

4 »
2 »

5 n'avaient même pas une année.
Ces effets se produisent tous les ans ; je ne les crois pas plus
intenses cette année que d'autres.
Toujours est-il que la petite vérole sévit, et c'est un motif de plus
pour les parents de faire vacciner leurs enfants. Le nombre des
cas de vaccination a considérablement diminué l'an passé. Je voudrais que tous les parents pussent m'entendre, et qu'ils prissent
les précautions nécessaires pour prévenir une maladie funeste.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
49 lots de terrain.situés à Schaerbeék, dans le prolongement de
la rue Rogier et de la rue Josaphat, terrain dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1 8 2 7 , pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Müller, le 15 avril
courant.
Les 49 lots, comportant une étendue de un hectare 37 ares 79
centiares, ont été adjugés, en masse, moyennant une somme
de
f r . 54,364
à laquelle i l faut ajouter les accessoires s'élevantà
11,540 68
Total.
f r . 65,704 68
A ce p r i x , ils reviennent à l'acquéreur à raison de fr. 4 - 7 6 i/s
par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé à front de la rue Joseph II (Quartier-Léopold), dont
l'aliénation a été autorisée par la députation permanente du
conseil p r o v i n c i a l , le 21 novembre 18*45.

— 289 —
O procès-verbal a été dos par le notaire Mostinck, le 18
dernier, et le terrain dont il s'agit, contenant un are 99
rrentiares 08 milliares, a été adjugé movennant une somme
m T S

de

.

•

f r

-

il laquelle il faut ajouter les accessoires s'élevant à
Total.

6

^

9

0

950 70
fr.

7,520 70

A ce prix, le terrain revient à l'acquéreur à raison de fr. 57-64
par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage provenant d'un bois qu'il possède à Leeuw-SaintPierre.
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier Verhasselt,
le 7 avril courant.
Elle a produit net une somme de 519 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.

demand
pouv(
1855.
Il peut les couvrir au moyen :
1° De l'encaisse disponible au 51 décembre dernier, sur 1854
et années antérieures, à .
.
.
.
. fr. 25,780 25
2° D'un surcroit de recettes obtenu sur les
coupes de bois, ci .
.
.
.
.
.
.
15,850 12
Et 3° des remboursements effectués par des
comités de charité, de la valeur des secours en
nature qui leur ont été remis en-sus de leurs crédits, et des versements du produit d'une représentation théâtrale, de concerts historiques, etc.
.
.
19,955 56
Total. ~fr.~57,585~73~
Les crédits supplémentaires sollicités ne s'élèvent qu'à
57,518 58
Le compte de 1855 se soldera par un excédant
de recette de

67 35

Ainsi, malgré les craintes que le conseil général avait conçues
dune insuffisance de ressources par rapport aux prix élevés des

- 290 —
denrées alimentaires, du charbon, des huiles, e t c . , i l est satisfaisant
de voir qu'il ait pu faire face à toutes les dépenses de la bienfaisance de l'exercice expiré, par suite de quelques rentrées imprévues.
Les articles du budget dont les chiffres sont restés en-dessous
des besoins, ont pour objet les frais de plantations et de locations;
les pensions d'enfants à charge de la bienfaisance et leurs vêtements; les sommes remboursées à diverses communes, du chef des
secours qu'elles ont dû accorder à des indigents de la capitale; puis
les sommes remboursables aux comités de charité,à titre d'avances
faites pour venir en aide à des nécessiteux appartenant à d'autres
localités du pays ; et enfin les dépenses diverses et imprévues.
Ces catégories présentent ensemble une somme
de
f r . 28,800 74
qui s'augmente de
28,717 64
formant la valeur des secours en nature remis aux
comités de charité en-sus de leurs crédits, mais
qu'ils ont remboursés en partie sur leurs ressources particulières.
Total égal aux crédits supplémentaires, f r . 57,518 38
La demande du conseil général étant parfaitement justifiée dans
la colonne d'observations de l'état détaillé qu'il en a formé, la section des finances vous propose, messieurs, de déclarer que cet état
est approuvé.
M. le B o u r g m e s t r e . La section des finances n'a pas encore
fait son rapport sur le compte de l'hospice des enfants trouvés.
Cet objet viendra à l'ordre du jour de la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions d u rapport suivant du
Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame de BonSecours demande d'être autorisé à accepter deux legs :
1° Celui de mademoiselle A n n e - M a r i e Marchant, décédée à
Bruxelles le 24 octobre 1851.
Par testament passé, le 13 octobre 1 8 3 1 , devant M . le notaire
De D o n c k e r , cette demoiselle a légué à l'église de Notre-Dame de
Bon-Secours, une rente annuelle et perpétuelle de quarante huit f r . ,
au capital de seize cents francs, hypothéquée sur une pièce de terre
située à Anderlecht, à charge par la fabrique de faire célébrer
annuellement et à perpétuité, au jour anniversaire de son décès
et de celui de son père, douze messes basses, tant pour le repos de
son âme que de celle de son père.
2 Celui de la dame Marie-Anne Deketel, veuve de Jean-Fran9

— 291 —

•oh Marchant et mère de la première,

déeédée à Bruxelles, le

\ août 185a.
l'ir testament passé devant le notaire Crick, le 22janvier 1855,
I, dame prénommée.a légué à la même église :
4. Une somme de quatre mille francs pour faire construire,
(jms la sacristie de l'église, des armoires, rayons, etc., pour la
conservation des ornements sacerdotaux;
B. Une pièce de terre située à Anderlecht, au champ dit Bolus\eld, grande, d'après le titre de propriété, 77 ares 85 centiares;
A charge par la fabrique de faire célébrer annuellement et à
perpétuité, au jour anniversaire deson décès ou le plus tôt possible
après, pour le repos de son àme, un service anniversaire avec
trois prêtres, et douze messes basses.
D'après les dispositions des testatrices, les droits de succession
et autres Irais seront payés par leurs héritiers.
Les honoraires à payer pour les douze messes à célébrer à l'intention de la demoiselle Marchant, sont fixés à 24 francs; par conséquent, la fabrique profitera de la moitié de la rente qui est
de 48 francs.
Les charges imposées à la fabrique pour la célébration du service anniversaire et des douze messes basses à l'intention de la
dame Dekctel, veuve Marcbant, ne s'élèveront qu'à 45 francs,
tandis que la pièce de terre qui lui est léguée est actuellement
louée 108 francs. La fabrique se procurera, au moyen des
4,000 francs, les meubles et les armoires qui lui sont nécessaires.
Les quatre héritiers institués de feu la demoiselle Marchant, qui
étaient aussi ses héritiers naturels, sont dans l'aisance. Ils ont
adhéré au testament et en ont consenti l'exécution sans réserve,
par acte passé par M Sroyen, notaire à Saint-Josse-ten-Noode, le
51 octobre 1851.
8

Lavoir brut de la succession de la demoiselle Marchant se
monte à fr. 45,690 30 centimes.
Quant à la dame Deketel, veuve Marchant, elle a institué des
étrangers pour légataires universels.
Ses parents, héritiers ab intestat, sont dans une position aisée ;
cela semble résulter des termes dont elle se sert dans son testament. Elle dit :
« Die institutie beb ik byzonderlyk zulks gcmaekt om te vermyden, etc. ; des te meer dat myne bloedvervvanten my nauweIvks bckend zyn, en datzy beide als ontslagen van aile zorg over
lydelyk bestaen, mogen aenzien worden. »
L'avoir brut de la succession de la dame Deketel s'élève à
fï. 29,075 65 centimes.

-

292

-

Ces legs étant avantageux à la fabrique, ainsi que le reconnaît
aussi S. E. le cardinal archevêque de Malines, dans ses avis du
45 mars 1856, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu parle Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande du bureau.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le compte r e n d u , pour l'exercice 1 8 5 4 , par le directeur de la
caisse des pensions communales, en conformité de l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, a été vérifié par la commission administrative de cette caisse, qui en a reconnu l'exactitude.
Les recettes se composent :
1° De la retenue de 2 1^2 p. c. sur les traitements et soldes,
ci
.
.
fr. 19,787 99
2° Des intérêts de capitaux placés.
.
. .
27,799 19
o° De l'import des retenues opérées extraordinairement sur les traitements .
. . .
505 49
4° Du subside de la ville
65,106 4
Total,
Quant aux dépenses, elles se divisent ainsi :
Payé aux pensionnaires
. fr. 112,492 62
Frais d'administration
. .
200 60
Appliqué à intérêt
. . .
224 23

fr. 113,198 71

Totale
fr. 112,917 45
Excédant de recette.
~fr~
281 26
La section des finances vous propose, messieurs, d'arrêter définitivement le compte dont i l s'agit tel qu'il vous est soumis.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du
Collège :
Le sieur Désiré Van Regemorter, de Braine-Lalleud, a intenté
une action à la ville de Bruxelles, devant le tribunal de Nivelles,
à l'effet d'obtenir une nouvelle indemnité pour des dommages
récents qu'il prétend avoir été causés à sa propriété par les travaux
du nouveau service hydraulique.
Par acte passé le 4 avril 1854 devant le notaire Gouttier,
à Braine-Lalleud, le sieur Van Regemorter s'est engagé à s'en
rapporter pour l'estimation des dommages causés ou qiupourraient
être causés à sa propriété, par suite des travaux de la ville, aux
évaluations qui en seraient faites par deux experts, M M . Vankeerberghen et Cullus.

