— 1421 —

(6 avril 1970)

Saint-Nicolas.
Les prévisions en dépenses ont été fortement majorées,
notamment celles relatives à la célébration du culte et aux
gages et traitements, certains de ceux-ci ayant d'ailleurs déjà
fait l'objet de crédits supplémentaires en 1969. Le Conseil de
fabrique aurait pu néanmoins joindre les délibérations par
lesquelles i l accorde ces augmentations de traitements.
Les augmentations en recettes, principalement celles provenant des produits des chaises et des collectes ordinaires, n'ont
cependant pas été établies en rapport avec les majorations des
dépenses et, en outre, aucune collecte spéciale n'a été prévue.
En somme, le budget est équilibré grâce à l'importance du
produit des loyers provenant des immeubles de la Fabrique
et au report de l'excédent de l'exercice courant, que le Conseil de fabrique fixe à 121.396 francs.
Or, malgré l'inscription de dépenses facultatives et l'importance du budget, le montant prévu à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve », ne s'élève qu'à 69.797 francs.
Il convient donc de faire une remarque identique à celle
faite pour les églises Notre-Dame du Finistère et SS.-Jean-etEtienne, aux Minimes, à savoir, qu'il n'est pas indiqué de
faire dépendre l'équilibre budgétaire principalement des revenus provenant des loyers et nous invitons, en conséquence,
le Conseil de fabrique à faire un effort afin d'augmenter le
produit des collectes ordinaires, et à créer des collectes spéciales, en vue d'un transfert plus important à la réserve.
SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Les augmentations normales des dépenses ordinaires sont
compensées par la suppression de la dépense facultative « Remise à l'évêché ».
Une prévision de 50.000 francs est faite à l'article 61 des
dépenses extraordinaires, pour compléter l'intervention de
l'église dans les travaux entrepris par la Ville pour la restauration des couvertures de l'édifice religieux et du chauffage
central.

(6 april 1970)

— 1422 —

Cependant, nous attirons l'attention du Conseil de fabrique
sur la diminution ou l'absence de prévisions, aux articles 7
et 10 des recettes, concernant les intérêts des fonds placés,
ceci, comparativement au budget de 1969, de même que sur la
diminution du produit des chaises et des collectes ordinaires.
Enfin, l'excédent de 226.835 francs doit être transféré à
l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve », un budget
devant, en principe, se terminer en équilibre.
La nouvelle balance du budget se présente alors comme
suit :
Recettes
fr. 471.839
Dépenses
471.839
Notre-Dame aux Riches-Claires.
La revalorisation des loyers des propriétés de la Fabrique
permet de couvrir les augmentations normales des dépenses
et les dépenses nouvelles d'entretien.
Cependant, par rapport aux résultats de 1968, et surtout
au budget de 1969, le Conseil de fabrique diminue ses prévisions pour les produits des chaises et des collectes ordinaires.
Nous l'invitons donc à reconsidérer, à ce sujet, son budget
et à faire un effort dans ce domaine. Nous l'invitons aussi à
instaurer des collectes spéciales, afin de reconstituer ses réserves, aucune somme n'ayant, en effet, été prévue à cet effet
à l'article 49 : « Fonds de réserve ».
Nous renouvelons également la remarque faite par le rapport sur le budget de 1969, au sujet des prélèvements à opérer
pour les contributions sociales et attirons son attention sur la
responsabilité qu'il assume en l'occurrence.
Notre-Dame au Sablon.
Le supplément des communes pour les frais ordinaires du
culte est fixé à 20.776 francs, montant légèrement supérieur
a celui de 1969 qui s'élevait à 20.739 francs. Dans ce supplément, la quote-part de la Ville s'élève à 20.218 francs

— 1423 —

(6 avril 1970)

Le Conseil de fabrique fait remarquer que, compte tenu
de l'effort financier fourni, l'intervention des communes ne
subit pour ainsi dire pas d'augmentation.
Il semble, cependant, qu'à l'occasion de certaines cérémonies importantes, des collectes pourraient être organisées qui
diminueraient encore cette intervention.
Sacré-Cœur.
Les augmentations de traitements auraient dû être appuyées
par la délibération du Conseil de fabrique qui les accorde, à
joindre au budget.
L'administration fabricienne couvre par une majoration
des collectes ordinaires, la légère diminution des autres recettes ordinaires et les augmentations des dépenses.
Compte tenu des dépenses facultatives prévues au budget,
il est cependant souhaitable qu'il fasse un effort, et que, par
l'instauration de collectes spéciales, il puisse aussi opérer un
transfert à son fonds de réserve.
D'autre part, à l'article 20 des recettes doit figurer l'excédent présumé de l'exercice 1969 qui s'établit comme suit :
•

Excédent du compte de 1968
Recettes du budget de 1969 .

Dépenses du budget de 1969 .
Excédent présumé

. fr.
. .

21.359
369.905

Fr.

391.264

. fr.

368.408

fr.

22.856

Le budget devant être équilibré, cette recette ainsi que
l'excédent de 1.380 francs doivent être transférés à l'article 49 : « Fonds de réserve », ce qui modifie la balance comme
suit :
Recettes
fr. 394.275
Dépenses
394.275
*
**

(6 april 1970)

— 1424 —

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure, des budgets
pour 1970 de ces dix-huit églises catholiques de Bruxelles.

*
**
BUDGETS MODIFIES P A R L A V I L L E

Eglises

Recettes

Dépenses

Notre-Dame du Bon Secours .

231.409

231.409

SS.-Pierre-et-Paul,
Over-Heembeek

47J.839

47J.839

394.275

394.275

à Neder. . . .

Sacré-Cœur

Excédent

—

**

SUBSIDES D E L A V I L L E POUR L ' E X E R C I C E 1970
Notre-Dame de la Chapelle .

. fr.

Notre-Dame au Sablon

.

.

.

132.966

.

20.218

Fr.

153.184

l

St-JeanBaptiste,
au Béguinage
fr.

Recettes
Dépenses
.

Excédent

Notre-Dame
de la Cambre
Notre-Dame
du Bon Secours et St-Philippe
de Néri

a 11

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

Christ-Roi

391.000

225.409

643650

367.050

284.724

378.050

391.000

225.409

643650

367.050

284.724

378.050

.fr.
Subside
communal
132.966
Divin
Enfant-Jésus

Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

Recettes

.

.

fr.

.fr.

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert,
au Heysel

96.000

192.061

2.270.849

105.409

651.044

703.936

96.000

192.061

2.270.550

105.409

651.044

703.936

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

. fr.

Dépenses
Excédent

Ste-Elisabeth,
à Haren

299
SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

St-Nicolas

350.542

1.429.504

471.839

235.703

220.500

371.419

350.542

1.429.504

245.004

235.703

220.500

370.039

SS.-Pierre-etNotre-Dame
Paul, à Nederaux
Over-Heemb. Riches-Claires

226.835

(6 april 1970)

— 1426 —

14
Eglise Sainte-Catherine, à Bruxelles.
Vente de gré à gré, à la Société U.C.
(Immobilière Fédérale de la Construction)
d'un terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean, rue Osseghem.
Par délibération du 4 janvier 1970, le Conseil de fabrique
de l'église Sainte-Catherine, à Bruxelles, sollicite l'autorisation
de pouvoir vendre de gré à gré à la Société I.F.C. (Immobilière Fédérale de la Construction) un terrain, propriété de la
Fabrique, situé dans le prolongement de la rue Osseghem, à
Molenbeek-Saint-Jean, d'une superficie de 26 a., 70 ca.,
cadastré Section C, n° 251a.
La valeur de ce terrain a été estimée à 1.468.500 francs par
M . le Receveur de l'Enregistrement du 1 bureau d'Anderlecht. Toutefois, le prix de vente déterminé par l'expertise
devant, conformément aux instructions, être augmenté d'un
tiers en cas de vente de gré à gré, la valeur totale du terrain
doit être fixée à 1.958.000 francs. Or, la Société I.F.C. propose, par lettre du 5 août 1969, d'acquérir le terrain au prix
global de 2.200.000 francs.
er

Le Conseil de Fabrique précise dans sa délibération que
les fonds provenant de l'aliénation serviront à financer les
travaux de constrcuction des logements pour le curé et le
sacristain (ou les vicaires) prévus dans le projet d'édification
de la nouvelle église, travaux qui lui incombent.
Compte tenu de ce que le revenu locatif annuel du terrain
ne s'élève qu'à la somme dérisoire de 875 francs et que
d'autre part, l'offre présentée par l'acheteur est de loin supérieure à la valeur estimée par M . le Receveur de l'Enregistrement, l'opération s'avère être avantageuse pour la Fabrique
d'église et le Conseil de fabrique sollicite, en conséquence,
l'approbation de sa délibération par les Autorités supérieures.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Medames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

— 1427 —

(6 avril 1970)

15
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l* distrikt.
Begroting over 1969.
u

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 aangaande het
wereldlijk domein der erediensten, heeft de Bestuursraad van
de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l
distrikt,
ons laattijdig zijn begroting over 1969 doorgestuurd om aan
uw ad vies te worden onderworpen. Deze begroting kan als
volgt worden samengevat :
s t p

Ontvangsten
Uitgaven

fr.

17.824.544
17.824.544

De belangrijkheid van deze begroting blijkt uit de overdracht, op artikel 18 der buitengewone ontvangsten, van het
vermoedelijk overschot van het lopend dienstjaar 1968, dat
overeenstemt met het rekeningoverschot van 1967 ten bedrage
van 15.919.544 frank, alsook uit een bijzondere omhaling van
400.000 frank, geboekt op artikel 26, voor de oprichting van
een nieuw gebouw waarin de tempel en de woning van de
dominée zijn ondergebracht.
Een eerste schijf van voorzieningen betreffende deze bouw
is ingeschreven voor een bedrag van 8.000.000 frank op artikel 51 der buitengewone uitgaven en 8.699.544 frank is
overgedragen op artikel 44 « Reservefonds ». Deze laatste
som bevat het overschot van de gewone begroting, niet-verplichte uitgaven inbegrepen, die 380.000 frank bedraagt.
In de verslagen over de vorige dienstjaren hebben wij de
aandacht van de Bestuursraad reeds gevestigd op de gepastheid van de rubriek « Opmerkingen » de schommelingen van
dit belangrijk reservefonds te vermelden.
Het ware ook wenselijk dat de Bestuursraad in deze
rubriek het behoud rechtvaardigde van de talrijke niet-verplichte uitgaven — waarvan sommige nogal hoog zijn — die
hij voorziet op zijn begroting, dit rekening gehouden met het
feit dat hij het grootste deel moet dragen van de oprichting

(6 april 1970)

— 1428 —

van het gebouw vermits de toelage van 30 % van de Staat
inderdaad slechts betrekking heeft op de bouw van de tempel
en de woning van de dominée.
Wat deze toelage betreft, had een voorziening kunnen worden ingeschreven op artikel 25 der ontvangsten « Toelage van
de Staat ».
Onder voorbehoud van voornoemde opmerkingen hebben
wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen, een gunstig
advies uit te brengen over de goedkeuring van deze begroting.
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin Van den Heuvel, les
points 8 à 15.
M " l'Echevin Van den Heuvel. Du 8 au 15, la section a
émis un avis favorable, mais je devrais faire une petite
remarque.
m

Dans le texte imprimé du « Nederlandse Protestantse Kerk
van Brussel », il est marqué « begroting van 1970 » et c'est
« 69 » au lieu de « 70 ». C'est une erreur d'impression.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 8 tôt 11 en 13 tôt 15.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
8 à 11 et 13 à 15.
32
32
22
22

leden nemen deel aan de stemming ;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;

10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
- Bijgevolg, worden de conclusies van de verslaeen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adop-

— 1429 —

(6 avril 1970)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons, M e j . - M Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele,
de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck
en-et Cooremans.
m<>

m e

lle

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM.
Pierson. De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.
llle

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 12.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 12.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, Mevr.-M " Avella, de heren-MM. Leblanc, Brynaert Deconinck, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De Rons,
m

(6 april 1970)

— 1430 —

M e i - M " Van den Heuvel, M e v r . - M - Van Leynseele, de
heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck en-et
Cooremans.
11

Heeft tegen gestemd - A voté contre : de heer-M. Pire.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr.-M»- Cristolovean, de heren-MM.
Pierson, De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.

16
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
Service de chirurgie générale.
(N° 5/01.02.70/2 -O.J. 42.)
Principe d'une dépense de 989.750 francs
pour l'achat d'un appareillage de radiographie
et de radioscopie.
Par délibération en date du 3 février 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que l'installation de radiographie et de radioscopie du service en question est en fonction depuis 1963, i l
est nécessaire d'acquérir un nouvel appareillage de ce genre.

— 1431 —

(6 avril 1970)

L a dépense, estimée à 989.750 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire de 989.750 francs sera sollicité
par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Hôpital Brugmann.
Service de médecine générale.
(N° 2/02.01.70/1 -O.J. 74.)
Principe d'une dépense de 340.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 20 janvier 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que l'équipement actuel de ce service est très
insuffisant principalement en ce qui concerne les matelas antiescarres et les appareils d'aspiration, il est nécessaire d'acquérir le matériel suivant :
— 12 matelas anti-escarres ;
— 2 appareils à forte aspiration ;
— 8 petits appareils pour aspiration pleurale, abdominale
et gastrique.
La dépense, estimée à 340.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».

(6 april 1970)

— 1432 —

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

Institut Bordet.
Service de médecine.
(N° 8/04.01.9/1 - OJ. 57.)
Principe d'une dépense de 130.000 francs
pour l'achat d'une unité stérile.
Par délibération en date du 3 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que les exigences du traitement des cas de
leucémie aiguë demandent l'emploi d'unités stériles, il est
nécessaire d'acquérir un deuxième appareillage de ce genre.
La dépense, estimée à 130.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1969 : « Institut Bordet — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.
*

— 1433 —

(6 avril 1970)

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N > 8/69/1 - 5/70 - O.J. n° 93.)
Principe d'une dépense de 200.000 francs
pour le placement de mains-courantes.
(

Par délibération en date du 20 janvier 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné l'aide qu'apporterait aux pensionnaires, capables de se déplacer, le placement de mains-courantes, il est
nécessaire d'effectuer les travaux en question.
L a dépense, estimée à 200.000 francs, sera imputée sur
l'article 311.475 du budget pour ordre de 1970: «Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Fonds d'amortissement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

17
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelles à Anderlecht.
Par délibération en date du 27 janvier 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de vendre de gré à gré au prix principal de
30.881.725 francs les parcelles sises à Anderlecht, cadastrées
section E , n 21a, 18, 16, 33, 31, 37n, 62f, 64, 59b, 67,
68a, 69a, 66, 73b, 75, 76, 77, contenant selon cadastre 9 ha.,
62 a., 16 ca.
os

Considérant que le prix moyen de vente, soit fr. 314,66
le m , dépasse d'un tiers le prix d'expertise qui s'élève en
moyenne à 236 francs le m conformément aux dispositions
administratives en la matière ;
2

2

(6 april 1970)

— 1434 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés ;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la vente
des parcelles mentionnées ci-dessus.

18
Commissie van

Openbare

Onderstand.

Vervreemding van onroerende

Qoederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden :

Wijze van
vervreemding

Ligging

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

Opmerkingen

A.O.

35

A.O.
62

9-12-69

13-1-70

Onderhiindse
verkoop

Onderhandse
afstand

Itterbeek, sectie C
n* 166

la., 20 ca.

Vlezenbeek,
sectie A
nrâ 586a, 5866,
582, 587a,
5876, 588

4 ha., 47 a.
(volgens
kadaster)

1.200 F de

9.954.580 F
(aile vergoedingen
inbegrepen)

De verkoopprijs
overtreft de
schattingsprijs
met één derde,
overeenkomstig
de
administratieve
bepalingen
ter zake.

Met het oog
op een sociale
verkaveling.

(6 april 1970)

— 1436 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zakc geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regel matig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren. een gunstig advies uit te brengen.

19
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien
pour les maisons de retraite et les homes d'enfants.
Propositions pour 1970.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, ses propositions relatives
à la fixation du prix officiel de la journée d'entretien pour
1970, en ce qui concerne les maisons de retraite et les homes
d'enfants.
Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 13 avril 1949 : ils sont basés sur les résultats
du compte de 1968, majorés de 10 % représentant l'augmentation de l'index-number.
Prix proposé
pour 1970

Maison de Retraite de l'Infirmerie (sect. hospice).
Fondation Pachéco
. .

424
83

Prix proposé
pour 1969

Prix officiel
pour 1967
(1)

365
81

155
130

(1) A augmenter conformément à la loi du 12 avril 1960 unifiant
> divers régimes de liaison à l'échelle des prix de détail.

— 1437 —

(6 avril 1970)

Fondations Réunies

166

Home pour enfants et pouponnières

655

533

155

Maison des Aveugles .

.

240

138

130

Refuge Sainte-Gertrude

.

186

151

130

Refuge « Aux Ursulines »

147

117

130

126

130

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

20
Expropriation pour cause d'utilité publique
des immeubles sis rue Charles-Quint, 31 et 33
et rue de Pavie, 62.
Adoption définitive du plan.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
(1) Zie blz. 1380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1380 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1438 —

(6 april 1970)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 26 janvier 1970 adoptant provisoirement le plan n° 4450 tendant à l'expropriation pour cause
d'utilité publique, des immeubles sis rue Charles-Quint, 31
et 33, et rue de Pavie, 62, en vue de l'extension de l'Athénée
Adolphe Max ;
Vu la loi communale ;
V u la loi du 27 mai 1870, portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Considérant qu'au cours de l'enquête publique tenue du 13
au 28 février 1970, aucune réclamation, soit écrite, soit verbale, n'a été introduite contre ledit projet ;
Considérant que l'expropriation des immeubles indiqués au
plan présente un caractère d'extrême urgence ;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premic:. — Le plan n° 4450 ci-annexé, figurant en
mauve les immeubles portant les n 31 et 33, rue CharlesQuint et 62, rue de Pavie, à exproprier pour cause d'utilité
publique, en vue de l'extension de l'Athénée Adolphe Max,
est adopté définitivement.
os

Art. 2. — Cette expropriation présente un caractère d'extrême urgence et, en conséquence, l'application de la procédure instaurée par la loi du 26 juillet 1962 est demandée.
Art. 3. — Ledit plan, accompagné des documents d'enroyiïè
m e u r pour approbation
S G r a

t r a n S m i S

à

M

l e

G o u v e

— 1439 —

(6 avril 1970)

21
Ruiling zonder bijslag, tôt nut van 't algemeen,
van percelen grond gelegen Kraatveldstraat.
Ten einde de rooilijnen te verwezenlijken, besloten bij
koninklijk besluit van 3 juli 1933, is het noodzakelijk een
grondinneming te verwerven, met een oppervlakte, volgens
meting, van 34 ca. 98 tma. in het eigendom gelegen Kraatveldstraat, gekadastreerd 19 afdeling, sectie C, n 51/4h,
à 1.800 frank de m , hetzij 62.964 frank.
e

r

2

Wij zijn kunnen overeenkomen met de eigenaars over de
afstand aan de Stad van dit goed tegen afstand door de Stad,
in ruil, van een perceel grond gelegen Kraatveldstraat, gekadastreerd 19 afdeling, section C, n ' 13/3y, met een oppervlakte, volgens meting, van 2 a. 08 ca. à 300 frank de m ,
hetzij 62.400 frank.
e

1

2

Daar de gronden bijna van dezelfde waarde zijn, zal de
ruil zonder bijslag geschieden.
Wij hebben de eer aan de Raad de toelating te vragen om
vermelde goederen te ruilen tegen vorenstaande voorwaarden,
alsook een verklaring tôt nut van 't algemeen.

22
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre le Petit Chemin Vert,
le Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek.
Adoption définitive des plans après deuxième enquête.
M E S D A M E S , MESSIEURS,

Par délibération du 3 février 1969, le Conseil communal a
adopté provisoirement un plan d'expropriation et un plan particulier d'aménagement pour les îlots compris entre le Petit
Chemin Vert, le Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le
Tweebeek, en vue de permettre l'implantation d'un nouveau
centre sportif.

(6 april 1970)

— 1440 —

Après avoir été soumis à l'enquête publique de trente jours
prescrite par la loi, les plans ont été légèrement modifiés pour
tenir compte de l'avis de la Commission consultative pour
l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, et ils ont été
adoptés définitivement par le Conseil communal en séance du
15 septembre 1969.
En application des dispositions de l'article 21 de la loi du
29 mars 1962 organique de l'aménagement du territoire et
de l'urbanisme, les plans modifiés ont été soumis à une nouvelle enquête de trente jours, qui n'a donné lieu à aucune
réclamation ou observation.
Ensuite, conformément à la procédure suivie en l'occurrence, laquelle n'a, dans le passé, jamais soulevé de remarque de
la part de l'Autorité supérieure, le dossier a été transmis à
M . le Gouverneur du Brabant pour suivre la filière normale
aboutissant à l'approbation par arrêté royal.
Cependant, en cours d'instruction du dossier à l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire, nos
services ont été avisés que suivant une nouvelle interprétation
de la législation, il y avait lieu de présenter à nouveau le dossier au Conseil communal pour qu'il prenne connaissance du
résultat de la deuxième enquête.
La question a été soumise à l'avis de la Section d'administration du Conseil d'Etat qui, en séance du 6 février 1970, a
émis l'avis qu'il appartient au Conseil communal d'adopter
définitivement le plan particulier d'aménagement après une
seconde enquête publique.
En conséquence, le dossier de cette affaire nous ayant été
restitué, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous demander de vouloir bien prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 15 septembre 1969 adoptant définitivement le plan des expropriations n" 5 0 - 2 4 ^ ainsi que le
plan particulier d aménagement n° 50-25(destination) pour
es îlots compris entre le Petit Chemin Vert, le Chemin Vert,
la rue de Ransbeek et le Tweebeek, modifiés à la suite de la
première enquête publique ;

— 1441 —

(6 avril 1970)

Attendu que lesdits plans ont été soumis à une deuxième
enquête publique du 6 octobre au 5 novembre 1969, au cours
de laquelle le Collège des Bourgmestre et Echevins n'a été
saisi d'aucune réclamation ou observation, soit écrite, soit verbale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
V u la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premier. — Le plan des expropriations n° 50-2Abis
et le plan particulier d'aménagement n° 50-25bis (destination),
pour les îlots compris entre le Petit Chemin Vert, le Chemin
Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek, sont adoptés définitivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour
être soumis à l'approbation royale.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, les points
suivants.
M . l'Echevin De Rons. Accord de la section pour le 20 et
le 21*. Pour le point 22 je fais observer. Mesdames et Mes-

(6 april 1970)

—

1442 —

sieurs, que c'est donc une troisième approbation qui vous est
demandée. Dorénavant, après la deuxième enquête, le Conseil
communal aura à se prononcer une troisième fois sur les
projets de plans d'aménagement, ces derniers devront donc
être resoumis en troisième lecture au Conseil communal.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, le point n° 20 concerne
l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles
sis rue Charles-Quint et rue de Pavie.
Le libellé n'indique pas, pour l'opinion publique, qu'il s'agit
en fait de l'extension du Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe
Max. Je crois que vous vous rappellerez que le Collège a été
saisi, il y a plusieurs mois, d'un projet excessivement important
de rénovation de cet établissement, mais malheureusement,
pour diverses raisons, il se fait que ce projet a été abandonné
et au mois d'août 1969, à l'initiative d'ailleurs des deux associations d'amis et du lycée et de l'athénée, une série de contacts ont été pris et en collaboration avec M . le Bourgmestre
et M . Liénard, directeur du Service de l'Instruction publique
et finalement il a été décidé de proposer une solution qui
réponde à l'accroissement considérable de la population scolaire qui existe dans ces deux établissements.
L'idée primitive — vous vous en rappellerez sans doute,
Monsieur le Bourgmestre — c'était d'acquérir un bâtiment
qui se trouvait en face de l'Athénée Adolphe M a x , malheureusement, ce bâtiment s'est avéré absolument incommode
pour sa transformation en classes et finalement les deux
groupements d'amis et du lycée et de l'athénée ont fait des
démarches au Collège pour que l'on obtienne l'expropriation
des deux terrains dont il est question ici dans le rapport
d'aujourd'hui. Alors, au mois de septembre 1969, le Collège
a introduit au Conseil communal une proposition dans ce
sens et, grâce à la diligence du Collège, nous avons eu la plaisir de voir que, dès le 26 janvier 1970, un plan provisoire
d'aménagement était soumis en première délibération à notre
Conseil communal.
Je voudrais maintenant attirer l'attention du Conseil et du
Collège sur le fait qu'il s'agirait, maintenant que la deuxième
approbation nous est soumise, de procéder très rapidement
a l'étude des travaux architecturaux parce que, en effet si

— 1443 —

(6 avril 1970)

Ton s'en tient aux chiffres de la population scolaire, on
constate qu'en 1966 il y avait pour l'athénée 651 enfants et
pour le lycée 554 et que ces deux chiffres sont passés à 702
pour l'athénée et à 672 pour le lycée. Donc globalement,
pour une population de près de 1.100 élèves en 1966 nous
arrivons à 1.384 maintenant, donc i l y a là un peu plus de
150 élèves, en deux ou trois ans, qui ont augmenté la population scolaire de ces deux établissements.
Ceux
compte
locaux,
trouvent

qui ont visité et le lycée et l'athénée, se sont rendus
de l'état délabré dans lequel se trouvent certains
notamment les locaux du sous-sol dans lesquels se
les laboratoires.

Il y a également des problèmes de sécurité en matière d'incendie qui peuvent poser des problèmes très dangereux à
plus ou moins brève échéance et je voudrais demander au
Collège, maintenant que ce plan d'expropriation est adopté
définitivement, pour qu'il fasse diligence pour l'étude rapide
des plans de construction des nouveaux immeubles qui doivent
être prévus à la place de la brasserie et de l'immeuble de
l'administration.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Klein, le passé est
le plus sûr garant de l'avenir.
M . le Bourgmestre. Je remercie Monsieur Klein de l'appui
qu'il apporte à ladite proposition. Je me permets simplement
de lui signaler que le programme d'extension était conçu par
moi avant l'opération d'achat d'un immeuble au boulevard Clovis un moment envisagé, mais c'était notre programme antérieur auquel on a renoncé.
Nous nous félicitons de l'appui des milieux scolaires et
des associations de parents pour le projet d'extension qui, je
l'espère, va maintenant être réalisé très rapidement.
M . Mergam. A u point 20 relatif à l'expropriation rue Charles-Quint, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
j'aurais voulu poser une question d'ordre général.
Je crois que nous avons ici à ce Conseil, il y a quelque
temps, approuvé à l'unanimité un plan d'aménagement qu'on

(6 april 1970)

— 1444 —

a envoyé par après à rUrbanisme. C e plan, je crois, n'a pas
reçu l'agréation de l'Urbanisme central. Je voudrais savoir
où l'on "en est. C'était un très bon plan, mais i l n'a pas été
accepté. J'aurais voulu savoir où on en est ?
M . l'Echevin De Rons. E n ce q u i concerne le projet du
plan d ' a m é n a g e m e n t dont vous parlez, nous avons refait un
nouveau plan, mais la Commission consultative n'a pas en
la matière les m ê m e s conceptions que nous et la discussion
continue. C'est tout à fait normal et régulier.
M . Pire. Concernant le point 2 1 , M o n s i e u r le Bourgmestre.
I l s'agit d'un échange de terrains sis dans l a m ê m e rue, rue
du Craetveld. Je vois que la V i l l e paie 1.800 francs le m
et elle revend à raison de 300 francs le m , pour quelle
raison ?
2

2

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, i l s'agit
d'un échange entre un terrain sis à front de rue — entre
nous soit dit, à cet endroit-là, le terrain vaut au moins
2.500 francs — et u n terrain de fond, u n simple jardin, i l
n'y a pas de comparaison possible entre u n terrain à bâtir
et u n jardin.
M . Van Geyt. Pour le n u m é r o 22, Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin a constaté qu'il faut maintenant venir en
troisième lecture avec ce plan et je comprends que le Collège,
ou le porte-parole des Travaux publics, puisque vous faites
office de porte-parole des Travaux publics aujourd'hui, ne
soit pas particulièrement heureux que l'on doive venir trois
fois devant le Conseil avec ce plan d ' a m é n a g e m e n t pour une
plaine de sport salubre dans une zone dont l a salubrité a été
contestée par le Collège, mais cela c'est l'aspect épisodique.
Je crois qu'il est assez normal que lorsque le Conseil est
amené à modifier un plan, i l y ait une nouvelle enquête publique et que, par conséquent, le Conseil soit à nouveau
consulté.
Bien sûr lorsqu'il s'agit de modifications tout à fait
secondaires, c'est uniquement une perte de temps q u i intervient, mais nous sommes quand m ê m e si peu avancés en
matière d'information et de consultation d é m o c r a t i q u e en

— 1445 —

(6 avril 1970)

matière d'urbanisme que je crois vraiment que cette petite
précaution supplémentaire n'est pas de trop. Pour ma part
je souhaiterais, vous y faisiez d'ailleurs allusion à propos du
Quartier Nord-Est, que lorsqu'il s'agit de plans d'aménagement importants visant à la fois le Conseil communal et même
l'opinion publique c'est d'informer le plus possible l'opinion
publique, car alors i l y aurait plus de chances que le plan
corresponde aux besoins et aux aspirations des intéressés et
qu'il y aurait plus de chances pour venir à bout des chicanes
administratives qui peuvent exister à certains échelons supérieurs lorsque vraiment un plan est porté par l'opinion publique.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je pense
que M . V a n Geyt sera tout à fait comblé à l'avenir. Je connais des communes et m ê m e des villes qui doivent se prononcer pour la cinquième fois sur le même projet de plans
d'aménagement.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

23
Ne conviendrait-il pas que la Ville de Bruxelles appuie
activement les initiatives qui sont prises en vue d'obtenir
que les terrains de l'ancienne plaine d'aviation d'Evere
soient convertis en zoning industriel ?
Question de M. Schouppe.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
(1) Zie blz. 1380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1380 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 april 1970)

_

1446 —

M . Schouppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la désaffectation de l'ancienne plaine d'aviation d'Evere
rendra disponible un immense terrain de 72 hectares, dont
32 hectares sont situés sur le territoire de la commune d'Evere,
et 40 hectares sur celui de Bruxelles. Nous sommes donc intéressés au premier chef lorsqu'il y a lieu de prévoir une nouvelle affectation pour cette plaine.
Divers projets sont actuellement à l'étude, c'est ainsi que le
Ministère de la Défense nationale semble vouloir y ériger
diverses constructions nouvelles, dont l'une serait destinée
à la bibliothèque de l'armée. On peut évidemment se demander
si la proximité immédiate de la plaine d'aviation de Zaventem constitue un voisinage idéal pour une bibliothèque, mais
cela est une autre question que je n'approfondirai pas ici
et qui ne nous concerne pas directement en tant que Conseil
communal. Mais en tout état de cause, quels que soient les
projets de l'Etat, ils ne couvriront qu'une infime partie de la
superficie disponible.
Par ailleurs, il y a un autre projet qui commerce à prendre
corps, et qui vise la création d'un vaste zoning industriel sur
les terrains de l'ancienne plaine d'aviation, zoning qui serait
la prolongation naturelle de celui de Diegem, Zaventem qui
existe actuellement. Je crois que chacun sera immédiatement
conscient de l'importance considérable que pourra avoir ce
zoning pour Bruxelles, qui permettrait la création de centaines si pas de milliers d'emplois nouveaux dans le secteur
industriel et commercial.
Je ne dois pas vous rappeler que les terrains industriels,
même pour l'industrie légère, deviennent une denrée de plus
en plus rare, pas seulement à Bruxelles-Ville, mais dans
l'ensemble des dix-neuf communes. A juste titre, les organisations syndicales de travailleurs, et les milieux économiques et
sociaux en général, se sont émus de l'hémorragie d'emplois
industriels que connaît actuellement l'agglomération bruxelloise, par suite de l'émigration d'entreprises vers des lieux
ou existent encore les espaces nécessaires à leur développement. L a desaffectation de la plaine d'Evere nous offre une
occasion presque inespérée pour tenter d'établir un zoning
industriel a 1 intérieur de l'agglomération et principalement
situe sur le territoire même de la Ville de Bruxelles. Je

— 1447 —

(6 avril

1970)

sais par ailleurs que la commune d'Evere et le Conseil
Economique Bruxellois appuient chaleureusement les initiatives qui sont prises en ce sens.
Je pose dès lors la question au Collège : « L a Ville de
Bruxelles s'est-elle déjà associée aux démarches qui ont été
entreprises et, dans la négative, n'estime-t-elle pas qu'il convient de le faire sans retard ? »
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais appuyer l'intervention de M . Schouppe et poser simplement
deux questions supplémentaires.
L a première : il y a quelques semaines j ' a i eu l'honneur de
poser une question à M . l'Echevin des Travaux publics, qui
n'est pas parmi nous aujourd'hui, concernant les délais dans
lesquels on pourrait prévoir les plans d'aménagement pour
Neder-Over-Heembeek et Haren avec notamment l'aménagement respectif des espaces prévus pour les logements et des
espaces prévus pour nndustrie. Je crois donc que la question
de M . Schouppe constitue un apport dans le sens de la définition que M . l'Echevin nous a donnée et j'insiste pour que
nous soyons informés le plus vite possible.
Deuxième question : je voudrais demander si, à l'occasion
d"un problème comme celui-là, le Collège ne croit pas qu'il
devrait honorer l'engagement qu'il a pris lors d'une séance
publique du Conseil communal, à savoir que chaque fois
qu'il est question de plans d'aménagement ou de projets de
plans d'aménagement, pouvant avoir des répercussions sur
des emplois, i l prendrait contact avec des organisations syndicales. Je crois que c'est vraiment un genre de domaine où
cela s'imposerait.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, jusqu'à présent, la Ville n'est saisie d'aucun projet pour le quartier auquel s'intéresse plus particulièrement M . Schouppe. Je
constate que, suivant le plan directeur de la Ville pour l'ancienne commune de Haren, l'ancienne plaine d'aviation d'Evere dans sa partie située au nord du boulevard Léopold III,
c'est bien cette partie-là qui vous intéresse Monsieur Schouppe, est en réalité destinée à une zone mixte : artisanat, corn-

(6 april 1970)

— 1448 —

msrce, habitation et industrie légère ne compromettant pas
la salubrité ni la sécurité du voisinage.
Je suis vraiment heureux d'apprendre par vous qu'il existerait là un projet de zoning industriel. Je crois effectivement
que l'endroit est bien choisi à condition, bien entendu, que
l'industrie ne soit pas insalubre. Je m'informerai sur ce projet
et il est certain que la Ville ne manquera pas de l'appuyer,
de l'encourager et de le faciliter dans la mesure de ses
moyens.
Mais, je le répète, jusqu'à présent nous ne sommes saisis
d'aucune demande. Si vous avez par hasard des renseignements plus précis, je serais heureux que vous puissiez me les
communiquer.
M. Schouppe. Monsieur l'Echevin, le Conseil Economique
Bruxellois, lors d'une récente séance qui a eu lieu je crois le
25 mars, a évoqué le problème. On en a parlé.
M. l'Echevin De Rons. A-t-on parlé d'un projet précis ?
M. Schouppe. Il y a une demande qui est faite par la commune d'Evere, qui a été adressée au Conseil Economique
Bruxellois en demandant d'appuyer les projets que la commune d'Evere a en la matière. Je crois qu'il convient de
prendre une initiative car je crois que nous avons tout intérêt
à ce que le développement aille en ce sens.
M. l'Echevin De Rons. Nous sommes bien d'accord, Monsieur Schouppe.
Quant à la question posée par M . Van Geyt, le projet de
plan d'aménagement de Neder-Over-Heembeek devait être
prêt pour Pâques. M . l'Ingénieur-Directeur général à qui
j'ai posé la question m'a répondu qu'il est à peu près terminé et que d'ici un mois ou deux, le Conseil communal en
sera saisi.
De heer Janssens. Mijnheer de Burgemeester, ik ben helemaal akkoord met het voorstel van de heer Schouppe, maar

— 1449 —

(6 avril 1970)

ik zou wilien de aandacht van het Collège vestigen op het feit
geen autokerkhoven meer toe te laten op het grondgebied van
Haren. Wij hebben er daar reeds genoeg !
Tn Haren zijn vele hectaren bezet door verschillende uitbateis van autokerkhoven. Niet aileen de ontsierende toestand
ervan schokt mij, maar dag en nacht worden er autobanden,
kussens en andere afval verbrand, die de lucht in gans de
omgeving verpesten. Is er dan geen enkele macht die hier
kan optreden, die dit ailes kan verbieden ? De toestand is
daar werkelijk onmenselijk ! Ik dank U .
M. Jamart. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
sur la question de M . Schouppe en ma qualité d'Administrateur de la S.I.V.A. où je défends les intérêts de la Ville de
Bruxelles. J'ai déjà posé la question, il y a quelques années,
concernant la cession de ces terrains. Ces terrains n'ont
jamais été cédés par la Défense nationale à la Ville de
Bruxelles.
M. l'Echevin De Rons. Nous ne sommes pas propriétaires
du terrain.
M. Pierson. L a question de M . Schouppe a pour but de
provoquer des démarches pour que l'Etat prenne des
initiatives !
M. PEchevin De Rons. C'est évident et c'est comme cela
que je l'ai compris, Monsieur Pierson.
Wat betreft de vraag van de heer Janssens : het is verboden
een autokerkhof aan te leggen. Er is bijgevolg een toelating
nodig vanwege de Stad.
Als ik U goed versta, gaat het hier om meerdere autokerkhoven, een zes- of zevental. Dit is niet toegelaten, er moet
onmiddellijk een onderzoek gebeuren.
M. Pierson. Et votre police, ne peut-elle pas intervenir ?
De heer H . De Greef. Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer de Schepen, wat betreft de politie, punt aangehaald door

(6 april 1970)

— 1450 —

mijn Kollega, de heer Pierson. Ik ben ettelijke malen op het
politiebureel geweest te Haren en de politie heeft de zaak
onderzocht. Volgens het schijnt zegt de eigenaar van dit
autokerkhof radikaal, dat hij liever de boete betaalt, dan
ailes te moeten weghalen met een vrachtwagen. Dat komt
hem goedkoper. zegt hij.
De heer Schepen De Rons. Dan moeten wij een andere
oplossing zoeken. Eén zaak is zeker: er werd in elkgeval
maar één toelating verleend. Ik veronderstel dat die mijnheer
de zaak steeds meer uitbreiding heeft gegeven aan die plaats ;
dit kan indruisen tegen de gegeven toelating, zodat er dan
maatregelen moeten getroffen worden.
Voor wat die nieuwe autokerkhoven betreft, ben ik er
zeker van dat er geen toelating werd gegeven. Bijgevolg is de
Stad wel bij machte om op te treden. Wat het verbranden van
die banden betreft, daar geeft de Stad geen toelating voor
en daar kan en moet de Stad ook optreden.
M. Pierson. Les réponses du Collège sont un peu ahurissantes. Vous avez à faire respecter la loi.
M. l'Echevin De Rons. Mais elle sera respectée !
M. Pierson. A partir de la semaine prochaine ?
M. l'Echevin De Rons. J'ignorais l'existence de plusieurs
exploitations.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, au sujet de l'amende dénoncée par notre Collègue M . H . De Greef, qui dit que
cet exploitant préfère en définitive payer la petite amende
plutôt que de cesser d'empester tout un quartier. Moi, je crois
que l'on pourrait également lui demander des dommages et
intérêts. On pourrait intenter une action en dommages et
celle-là pourrait se chiffrer au dommage réel. Je crois que
l'on pourrait lui faire entendre raison.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik zou op
mijn beurt w.llen aandringen op de essentie van de vraag

— 1451 —

(6 avril 1970)

van de heer Schouppe en alleen willen opmerken dat de
heer Schepen wel heeft geantwoord voor wat betreft de waarschijnlijke termijnen van de plannen van aanleg, maar dat
hij niet heeft gereageerd op mijn herinnering aan de verbintenis om kontakt op te nemen met de vakbonden, wanneer
het over dergelijke problemen gaat.
Ik geloof wel dat dit moet gebeuren. Het initiatief moet
komen niet alleen van de gemeente Evere en van de verschillende groeperingen die deel uitmaken van de Economische
Raad voor het gewest Brussel, maar ook, en in het bijzonder,
van de vakbonden, vermits zij daarvoor een verbintenis hebben met de Stad.
De heer Schepen De Rons. Mijn waarde Collega, ik heb
niets tegen het raadplegen van vakbonden, maar ik ben wel
tegen het feit dat « alleen » de vakbonden zouden geconsulteerd worden. E r zijn nog andere mensen dan vakbonden, en
de inwoners van een bepaalde streek hebben ook rechten die
soms indruisen tegen de wensen van bepaalde vakbonden.
Bijgevolg moeten aile partijen worden gehoord ! Akkoord ?

24
La plaque apposée aux abords des travaux de la nouvelle
Caisse d'Epargne, rue du Marais, ne porte que l'indication
«Gevaar».
La Ville de Bruxelles est-elle déjà située, et à
notre insu, en Belgique alémanique ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne la première question
de M . Pire, mes chers Collègues, j'ai eu une entrevue avec
M . Pire qui n'insiste pas pour qu'elle soit soulevée parce que
je lui ai donné les explications suivantes : cette plaque était
placée derrière et au-dessus d'une cloison à claire-voie d'un
chantier privé, celui de la Caisse d'Epargne. Ce panneau
était donc sur le terrain de ce chantier qui est soustrait au

(6 april 1970)

— 1452 —

domaine public et qui ne protégeait aucun accès à ce chantier ; en tout état de cause, depuis le 4 avril, le panneau a
été remplace par un panneau bilingue.
M. l'Echevin De Rons. L'explication fournie n'a aucun
rapport avec le deuxième paragraphe de la question posée par
M . Pire. Je proteste ! Les Bruxellois ne sont pas des
« boches » !
M. le Bourgmestre. Puisqu'il y avait possibilité d'éviter la
question et que la question ne se pose évidemment pas au
point de vue du domaine public, qu'il s'agit d'une affaire
privée et que d'ailleurs l'erreur est rectifiée, je pensais que
cet objet pouvait être retiré. M . Pire lui-même s'est d'ailleurs rendu compte qu'il ne devait pas insister pour poser la
question !
M. Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je propose qu'à
l'avenir le Collège n'accepte plus qu'on pose en séance publique du Conseil communal, des questions qui ont un caractère
injurieux pour qui que ce soit.
M. le Bourgmestre. J'étais prêt à ajouter que demain, au
Collège, nous examinerons cette question. Evidemment, elle
est très délicate. L'appréciation de l'injure est certainement
une notion difficile même pour les juges qui sont chargés de
statuer sur ces infractions.
Je vous propose donc, étant donné la déclaration que je
viens de faire et le fait que le Collège va examiner les mesures
qu'il y aurait lieu de prendre pour éviter des incidents de ce
genre, de considérer l'incident comme clos.
Je vous demande, Monsieur Van Geyt, de ne pas insister
étant donné la double déclaration que je viens de faire, si
non vous me mettez vis-à-vis de M . Pire dans une situation
très délicate. Je lui refuse la parole et je la donnerais à tout
le monde.
M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement faire remarquer ceci, c'est que je suis tout à fait de
1 avis de ceux de mes collègues qui ont dit que lorsque des

—

1453 —

(6 avril

1970)

formulations sont portées à l'ordre du jour, il y a évidemment
une certaine responsabilité pas seulement de l'auteur de la
question mais de ceux qui rédigent la convocation, de ceux
sous la responsabilité desquels est rédigé l'ordre du jour. Je
crois que s'il est normal de poser le problème de certains termes injurieux, i l ne faudrait pas non plus en inférer. Il faut
limiter par là la possibilité de poser une question en retirant
les termes injurieux, et si M . Pire prend la responsabilité,
lui, d'employer des termes injurieux verbalement, c'est son
affaire !
Mais si le Collège porte à l'ordre du jour des termes injurieux dans l a formulation de la question, ce n'est pas seulement l a sienne, et pas seulement la nôtre, mais une responsabilité particulière du Collège !
M . le Bourgmestre. C'est-à-dire qu'en définitive vous nous
chargez d'une certaine mission de censure alors que vous êtes
contre le principe, comme moi d'ailleurs. E t c'est vous dire
simplement que la mission est délicate ! Point à la ligne, n'en
parlons plus !

25
Les exploitants de cimetières d'autos sont obligés par l'Etat
de dissimuler ceux-ci derrière des écrans de verdure. Pourquoi
dans notre beau parc de Laeken, maintenant nettoyé de l'inesthétique passerelle qui le déparait, est-on autorisé par l'Etat,
à en créer un, visible de partout ? La Ville est-elle, une fois de
plus, impuissante à faire valoir ses droits sur son territoire ?
Question de M. Pire.
M.le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole pour
le développement de la question suivante.
M . Pire. Nous sommes habitués à entendre dire que l'Etat
est tout puissant pour nous imposer ses fantaisies, même les
plus délirantes. Mais cette fois, i l s'agit de ne plus accepter

(6 april 1970)

—

1454 —

que L'on établisse, je vais peut-être exagérer en disant des cimetières d'autos, mais des dépôts d'autos qui sont visibles par
tous les passants qui circulent avenue de Madrid. O n peut
y apercevoir un dépôt de plusieurs autos neuves, je veux bien,
mais qui ne sont tout de même pas très agréables à la vue.
Par conséquent, je suppose que l'Echevin concerné pourra
s'occuper vis-à-vis de l'Etat de faire supprimer cette vue peu
réjouissante.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter de l'intervention de M . Pire pour demander s'il ne faudrait
pas mettre un peu d'ordre dans ce secteur où i l se passe des
choses bizarres.
Effectivement, il y a de cela deux ou trois ans, je crois, la
Ville avait proposé de faire une grande artère qui reliait la
partie du quartier de la Tour Japonaise à l'avenue Houba-de
Strooper. C'était un projet pour lequel l'autorisation de
l'Etat était nécessaire. D'autre part, l'année dernière on a
démoli la passerelle. Pendant un an on a bloqué toute la circulation, maintenant qu'elle est démolie complètement, on
continue à interdire la passage.
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, à
diverses reprises déjà, la Ville a insisté auprès de l'Etat pour
que ce théâtre américain disparaisse. C'est, en effet, une
nuisance pour l'urbanisme de ce quartier, mais jusqu'à présent
la Ville n'a pas réussi.
Quant à la question de M . Pire — je comptais d'ailleurs lui
répondre en flamand après l'insulte qu'il a faite aux Flamands
et ne pas répondre en français, parce qu'on n'est pas gentil
avec des gens pareils, mais il n'écoute même pas ! Je répondrai quand même en français. Il s'agit donc d'un bâtiment
de l'Etat, qui est cédé en partie à la B . R . T . et en partie à
un concessionnaire qui y entrepose des voitures neuves. Et,
s'il y a un article de loi qui impose une autorisation pour un
dépôt de voitures usagées, cela n'existe pas pour des voitures
neuves, de sorte qu'aucune autorisation n'a été demandée, et
que nous n'avons pas pu refuser non plus.
Je suis d'accord pour dire que c'est lamentable et je me
demande quel est le moyen dont nous disposons pour y mettre

— 1455 —
fin. J en ai parlé ce matin
lui comment on pourrait
éviter ce genre de choses,
ment, la V i l l e n'est pas
dommage !

(6 avril

1970)

avec le service pour examiner avec
trouver un biais quelconque pour
mais j u s q u ' à présent et théoriquec o m p é t e n t e pour l'interdire. C'est

M . le Bourgmestre. N o u s ferons le nécessaire, nous allons
approfondir l a question. Je crois que l'Etat étant propriétaire
du terrain, s'il a le droit de l'interdire, nous devons essaver
d'obtenir de l'Etat q u ' i l l'interdise. M a i s a-t-il fait des réserves dans le bail ? Or, c'est un bail malheureusement, sauf
erreur de ma part, d'une longue durée. Enfin soit, cela ne
veut pas dire que je suis résigné, je crois qu'il faut évidemment utiliser tous les moyens dont nous pouvons disposer
pour mettre fin à cette situation.
M . Brynaert. I l avait été dit qu'il était question de faire
cette nouvelle artère de circulation lorsque la B . R . T . aurait
quitté le Heysel pour la Plaine des M a n œ u v r e s à Schaerbeek.
Je suppose donc que ce projet n'a pas été a b a n d o n n é et que
le bail qui aurait été d o n n é pour cette station de voitures ne
peut pas être de longue durée.
M . le Bourgmestre. Je ne connais pas la situation juridique
exacte, mais i l y a un particulier qui est intéressé et je crois
que c'est lui qui est bénéficiaire du bail de l'Etat. Comment
se répartit cette location-là et celle de la B . R . T . , je l'ignore.
C'est cela la difficulté du problème ; i l doit y avoir un contrat
de location intervenu avec un tiers ou un particulier. Nous
examinerons et approfondirons la question, elle le mérite !
M
Servaes. M o i j'approuve chaleureusement l'intervention de nos deux collègues. O n a déjà beaucoup parlé de cela
aujourd'hui, mais je vous demanderais comment on peut interdire ? M o i je suis encore allé voir aujourd'hui et l'entrée par
où ces voitures rentrent est dans un état lamentable. Il y a
là une porte qui est toujours ouverte et c'est vraiment
boueux ! Ces voitures doivent rentrer, passer dans cette
boue et en sortir, et rendent la circulation très dangereuse
pour les autres voitures qui doivent y passer. D ' u n autre
côté on interdit le passage dans ce chemin.
m e

(6 april 1970)

—

1456 —

Vous dites que ce n'est pas un cimetière de voitures, ce
sont des voitures neuves, mais je tiens quand même à dire
qu'elles ne se présentent pas comme des voitures neuves.
Monsieur le Bourgmestre, je voudrais encore attirer l'attention sur le fait que je suis déjà intervenue assez souvent pour
un autre problème du même genre.
Dans notre quartier, on a supprimé le parc de Laeken. Le
parc de Laeken n'est presque pas accessible aux jeunes
mamans qui y vont promener leurs enfants, aux personnes
âgées qui vont s'y promener en été. I l faut traverser cette
autostrade, c'est devenu très dangereux ! I l faudrait faire quelque chose là, mais comme vient de dire M . Brynaert, l'année
dernière c'était impraticable à cause de cette passerelle qu'on
démolissait. Par après, j'ai à nouveau demandé pour intervenir dans ce quartier. On a dit qu'on devait patienter parce
que le Shape devrait venir. Alors le Shape ne venait pas,
ensuite on a patienté pour la passerelle. Maintenant c'est
toujours dans le même état et nous sommes devant la saison
touristique, c'est même gênant pour les touristes qui viendront
par là. Je trouve qu'on devrait intervenir au maximum.
M . le Bourgmestre. C'est ce qu'on va faire, Madame, mais
que voulez-vous, que nous allions donner un coup de main
pour démolir la passerelle plus rapidement ?
M ' Servaes. De ce côté-là, elle est démolie, mais maintenant c'est autre chose. On devrait pouvoir y aller très agréablement, on devrait pouvoir aller se promener au parc de Laeken.
J'attire l'attention sur ce parc de Laeken qui est presque supprimé.
n i t

*
**
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, puis-je poser
une petite question? Cela ne concerne pas l'ordre du jour,
mais enfin c'est très important. Il s'agit de la rue François
Vekemans. Pour le moment, plusieurs services y sont occupés
et û n y a plus moyen de passer dans cette rue, tellement
qu il y a de la boue. Je demanderai simplement à tous les ser-

— 1457 —

(6 avril 1970)

vices de se mettre d'accord et de travailler ensemble. Tous
les jours on met la rue en ordre, le lendemain on enlève
les pavés pour mettre les tuyaux, le surlendemain c'est un
autre service qui ouvre de nouveau la rue pour le gaz, le
téléphone, etc.. Ne pourrait-on pas s'entendre entre les services de la Ville de Bruxelles et les autres services pour coordonner les travaux ?
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, il ne s'agit
pas de services de la Ville de Bruxelles. L'entrepreneur fait
très bien son travail et est en avance sur son programme. Mais
il faut bien reconnaître qu'à partir du moment où ce sont
les intercommunales qui s'occupent de l'affaire, cela n'avance
plus du tout.
M . le Bourgmestre. Ecoutez, n'insistons pas, puisque la
question n'est pas à l'ordre du jour, et ne prenez pas de
mauvaises habitudes.
L a séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 23 maart 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 23 mars 1970 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur.
— L a séance publique est levée à 17 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 15.
L Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 15.
e

(6 april

—

1970)
MET

1458

—

GESLOTEN DEUREN
COMITE SECRET

De Raad stelt de wedde vast van een politieofficier, bij toepassing van zijn besluit van 11 mei 1964.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à deux officiers de police,
en application de son arrêté du 11 mai 1964.
Il approuve :
1) les demandes en ce qui concerne l'autorisation d'exploiter un service de taxis ne stationnant pas sur la voie publique ;
2) le renouvellement des autorisations d'exploiter des services de taxis
ne stationnant pas sur la voie publique.
Il prend acte de la dépêche de M . le Ministre de la Santé publique
du 31 décembre 1969 et décide que la dépense relative au « Lot Electricité » des Bains du 2 district sera prise en charge par les fonds
communaux, et ratifie la décision du Collège de 7 janvier 1969,
désignant une firme spécialisée comme adjudicataire de ce « Lot
Electricité ».
e

De Raad benoemt definitief de heer Hugo Bradt tôt leraar bij
de dagonderwijsinrichtingen van het technisch onderwijs.
Le Conseil nomme a titre définitif :
a) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du
jour: M . Edouard Bastiaens, M
Lili ane Pirson-Cock et
M . Armand Delfosse ;
l l i e

b) aux fonctions de préfète de lycée : M»»' Marie-Thérèse Masson-Le
Bon ;
c) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir: M M . Guy De Troyer, Armand Delfosse, René Guyaut,
Christian Franchimont et Marcel Timperman ;
d) en qualité de directeur des Cours techniques industriels : M . Alfred
Massart.
Il nomme M . loseph Vandenhoute en qualité de membre
Comité scolaire de l'Ecole primaire n<> 32.

du

— 1459 —

(6 avril 1970)

Il émet un avis favorable au sujet de la délibération du Conseil de
fabrique de l'église Saint-Nicolas, portant renouvellement de bail
de l'immeuble sis n° 3, rue du Marché aux Herbes.
Il approuve une dépense pour l'acquisition supplémentaire de
1.000 tonnes de sel égrugé et ratifie la conclusion d'un marché de
gré à gré.
De Raad stelt Mej. Paduwert, Gisèle, klerk, en de heer Lenaerts,
Hervé, opsteller, respectievelijk aan tôt hulpontvanger en waarnemend hulpontvanger bij de Reinigings- en Vervoerdienst.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve la conclusion d'un nouveau bail commercial :
1) pour les immeubles sis rue V a n Artevelde, 35 à 41 ;
2) pour les magasins sis rue Grétry, 7-9.
Il approuve une dépense pour travaux de gros œuvre à l'immeuble
situé boulevard Anspach, 41-43.
Il émet un avis favorable à la délibération de la Commission
d'Assistance publique, portant principe d'une dépense pour l'achat
d'un trépan électrique destiné au service de neurochirurgie de l'Institut Bordet et désignation de l'adjudicataire pour l'exécution de la
commande.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand betreffende het principe van
een uitgave als tussenkomst in de kosten voor de aanleg van nieuwe
straten langs een perceel gelegen te Wemmel (sectie A n ' 620a) en
betreffende de aanduiding van een gespecialiseerde firma voor de
uitvoering van deze werken.
1

Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) la fourniture de 20 douzaines de robinets à carotte Téflon à
l'Hôpital Brugmann :
2) l'achat d'une unité stérile pour l'Institut Bordet.

(6 april 1970)

—

1460

—

De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werden aangegaan voor haar verschillende ziekenhuisinstellingen :
1) levering van materiaal voor grote keukens in verschillende instellingen ;
2) vervanging van een automatische groep voor het strijken van uniformen in de Linnendienst.
Le Conseil approuve l'acquisition en vente publique, pour cause
d'utilité publique, d'un terrain à bâtir sis rue Nicolay, 14.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1970

N. 13.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
17 _ 4 _ 1970.
PRESIDENT —
M.-de heer Lucien

VOORZITTER
COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à 16 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig :

M.-de heer

Cooremans,

Bourgmestre-

Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M'^-Mej.

V a n den

(17 avril 1970)

— 1462 —

Heuvel, M '-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins-Schepenen ; M . de heer De Boeck, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren
Deschuyffeleer, De Greef, C , Mergam, Janssens, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes,
MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
nu

me

me

me

— M . l'Echevin Piron, M M . Pierson, Brouhon et Cabuy
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Schepen Piron, de heren Pierson, Brouhon en
Cabuy verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 6 avril 1970 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 6 april 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretarîs leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

_

1463 —

(17 april 1970)

COMITE SECRET
MET GESLOTEN DEUREN

Personeel -

Tuchtvordering.

De Raad besluit een opsteller af te zetten.

Le procès-verbal de la séance du 6 avril 1970 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 april 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se sépare à 16 heures 30.
— De Raad gaat uiteen te 16 uur 30.

SCA1

0

El

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 14.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
20-4-1970.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE

INHGUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Communications

1470

2. — Personeel. — Hulpontvanger en waarnemende hulpontvanger. — Eedafleggingen
Er wordt akte gegeven van de eedafleggingen.

1471

(20 april

—

1970)

1466 —

3. — Centre administratif de la Ville. — Acquisition de mobilier métallique classique
Approbation. 1 4 7 2
4.

Ontwerp van wijziging van het Gemeentereglement op
het Vervoer en het Verkeer
Ingetrokken.
Police. — Projet de modification du règlement communal sur le roulage et la circulation
Retiré.

5. — Police. — Installation d'une signalisation lumineuse de
circulation dans le carrefour de l'avenue Mutsaard - avenue de la Brise
Autorisation.

1473

1473

6. — Politie. — Personeel. — Aanwerving. — Leeftijdsgrens.
— Wijziging
Ingetrokken.
— Police. — Personnel. — Recrutement. — Limite d'âge.
Modification
Retiré.
7. — Bains de Bruxelles. — Installation de filtration . . .
Adoption.

1475
1475

8. — Enseignement normal. — Suppression des commissions
administratives
Adoption. 1 4 7 6
9. — Institut d'Enseignement technique de la Coiffure et du
Vêtement. — Nouvelle dénomination . . . Adoption.

1477

1 0 . — Ecole gardienne et Garderie, rue de la Clé. — Chauffage des nouveaux locaux
Approbation. 1 4 7 8
1 1 . — Ecole primaire n° 1 9 . — Peinture du préau . . . .
Approbation.

1479

1 2 . — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l
distrikt. — Onderhandse verkoop van 5 verdiepingen (van
de 2 tôt de 6 verdieping) en van 4 parkings van het
nieuwe gebouw gelegen op de hoek van de Nieuwe
Graanmarkt en de Antoine Dansaertstraat
1483
Gunstig advies.
s t e

e

e

1 3 . — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1 9 6 9
Avis favorable.

1486

1 4 . — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Modifications
au budget de 1 9 6 9
Avis favorable.

1487

1 5 . — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modifications au budget de 1 9 6 9 . . Avis favorable.

1488

1 6 . — Protestantse Libérale Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2e distrikt. — Begrotingen over 1 9 7 0 . Gunstig advies.

— 1467 —

(20 avril 1970)

— Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles, 2 district. — Budgets de 1970 . . . .
Avis favorable.
e

1489

17- — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Begroting
over 1970
Gunstig advies.
— Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Budget pour
1970
Avis favorable.

1493

18. — Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Begroting over
1970
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1970
Avis favorable.

1495

19. — Eglise Saint-Nicolas. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement. — Quitus de
fin de gestion au trésorier sortant . . Avis favorable.

1497

20. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Begroting
over 1970
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1970
Avis favorable.

1498

21. — Protestantse Kerk van het Muséum. — Wijzigingen aan
de begroting over 1970
Gunstig advies.
— Eglise Protestante du Musée. — Modifications au budget de 1970
Avis favorable.

1499

22. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Modifications au
budget de 1969
Avis favorable.

1501

23. — Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Remise en état,
transformation et réaménagement du chœur . . . .
Avis favorable.
24. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au budget de 1969
Avis favorable.
25. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1968 . .
Avis favorable.

1503

1504
1505

26. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Modifications
au budget de 1969
Avis favorable.

1506

27. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1507

28. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een deel van een perceel te Sint-Pieters-Leeuw . . . .
Gunstig advies.

1519

(20 april

1970)

—

1468 —

29. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Modification de l'itinéraire des services publics d'autobus n 85 : Berchem-Sainte-Agathe - Gare Centrale et
n» 87: Ganshoren - Bourse . . . . Avis favorable.
(>

30

Construction d'un égout public dans la partie centrale
de la rue Warandeveld. — Approbation de la dépense.
Approbation.

31. — Rues Neuve et du Pont Neuf. — Construction de deux
tronçons d'égout public. — Approbation d'une dépense
supplémentaire
Approbation.
32. — Travaux de curage des égouts publics et des raccordements des immeubles riverains. — Travaux divers aux
égouts et à leurs accessoires. — Utilisation de la maind'œuvre fournie en régie. — Approbation de la dépense.
Approbation.
33. — Offre relative à la construction d'escaliers de secours
pour l'Institut des Arts et Métiers. — Approbation du
plan présenté en variante ainsi que d'un complément de
dépense. — Application de l'article 145 de la loi communale
Approbation.
34. — Où en est la situation du complexe Continental ? Celle
des commerçants et des locataires de ce bloc étant devenue extrêmement angoissante
Question de M . Vandekerckhoven.
M. l'Echevin Morelle répond.
35. — Etant donné que de nombreuses années vont encore se
passer avant que l'on reparle du nouveau complexe envisagé, n'y aurait-il pas lieu d'établir un nouveau bail
de 9 ans (3-6-9) en faveur de tous les commerçants et
locataires de ce bloc?
Question de M . Vandekerckhoven.
M. l'Echevin Morelle répond.
36. — Que compte faire le Collège devant l'état désastreux des
trottoirs rue de l'Enseignement et rue de la Croix de
Question de M . Jamart.
M. l'Echevin Vanden Boeynants répond.
F e r

37. — Bestaat er nog enige hoop, dat het huidig Kollege voor
het verstrijken van zijn ambtstermijn konkrete stappen
zou aanwenden — ten einde gevolg te geven aan de
eenparige moties van de Gemeenteraad van 27 januari
1969 en van 16 februari 1970 — met het oog op de

1520
1522

1523

1524

1525

1526

1526

1536

— 1469 —

(20 avril 1970)

hervorming van de Maatschappij voor IntergemeenteHjk Vervoer te Brussel tôt een ware openbare dienst ? .
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.
38. — Meent het Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt,
om een streep te zetten onder de reeks van « onaangename verrassingen » voor de stedelijke en landelijke
opinie, wat betreft het bederven van het stedeiijk landschap in en om het « Ilot Sacré » ?

1539

1548

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.

— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
— L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn afwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans,
Burgemeester-Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M
Van den Heuvel,
de heren-MM. Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants,
Schepenen-Echevins ; de heer-M. De Boeck, M e v r . - M " Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, Mevr.-M" ' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M " Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
lle

,e

11

1

0

De heer Schepen Piron en de heer Dispy verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
_ ^ M . TEchevin Piron et M . Dispy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

(20 april 1970)

— 1470 —

De notulen van de zitting van 17 april 1970 zijn ter tafel

oeergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 6 april 1970 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la séance du 6 avril 1970.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
D'abord je tiens à vous lire trois télégrammes ; un de
M . l'Ambassadeur de Turquie qui nous remercie pour le
témoignage d'intérêt que nous lui avons exprimé lors du
séisme qui a endeuillé son pays, un de M . le Chargé d'Affaires
du Japon qui nous exprime sa vive gratitude pour les condoléances que nous avons adressées à l'occasion de la tragique
explosion qui a endeuillé la Ville d'Osaka et un de M YAmbassadeur du Luxembourg nous remerciant pour les profondes condoléances que nous avons transmises à l'occasion du
décès de Son Altesse Royale le Prince Félix.

— 1471 —

(20 avril 1970)

2
Personeel.
Hulpontvanger en waarnemende hulpontvanger.
Eedajleggingen.

M . le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour.
Point 2 : « Prestations de serment d'un receveur auxiliaire
et d'un receveur auxilaire suppléant pour le Service de la
Propreté publique et des Transports ».
Bij besluit van de Gemeenteraad d.d. 6 april 1970, werden
Mej. Gisèle Paduwat en de heer Hervé Lenaerts respectievelijk
aangesteld als hulpontvanger en waarnemende hulpontvanger
bij de Reinigings- en Vervoerdienst.
*
**
— Mej. Paduwat en de heer Lenaerts worden binnengeroepen.

De heer Burgemeester. Ik verzoek U de volgende eed af te
leggen : « Ik zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch
Volk ».
*
**
Mej. Paduwat en de heer Lenaerts leggen de eed af.
*
**
De heer Burgemeester. Er wordt U akte gegeven van uw
eedaflegging.

(20 april 1970)

— 1472 —

3
Centre administratif de la Ville.
Acquisition de mobilier métallique classique.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitontwerpen voor :
— M. le Bourgmestre fait, au nom de Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
En vue de l'installation de nos services dans le Centre
administratif, le Collège a l'honneur de vous proposer le
renouvellement, par appel d'offres restreint, d'une partie du
mobilier en bois et des meubles métalliques irrationnels en
usage actuellement. Cette prévision fait l'objet d'un crédit
de 5.750.000 francs au budget de 1970 - article 102/741/01
- numéro d'ordre 65.
L a nomenclature d'une partie de ce mobilier a été établie.
Elle a trait aux meubles dits « classiques » dont la description
fait l'objet du cahier des charges spécial approuvé le 16 février 1970 par le Conseil communal.
Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à ± 3.900.000 francs qui
sera imputée sur l'article précité du budget de 1970 ;
2) le cahier des charges particulier régissant ce marché ;
3) l'appel d'offres restreint.

— 1473 —

(20 avril

1970)

4
Politie.
Ontwerp van wijziging van het Gemeentereglement
op het Vervoer en het Verkeer.
Police.
Projet de modification du règlement
communal
sur le roulage et la circulation.

—

Dit punt wordt

—

Ce point est

ingetrokken.

retiré.

5
Politie.
op

Plaatsen van verkeerslichten.
het kruispunt Mutsaard- Brieslaan.
Police.

Installation d'une signalisation lumineuse de circulation
dans le carrefour de l'avenue Mutsaard - avenue de la Brise.

De uitbreiding die de wijk gelegen tussen de Rode Kruislaan, Romeinsesteenweg en de De Wandstraat heeft genomen,
met daarbij het toenemen van het verkeer van voertuigen,
maakt het oversteken van de Mutsaardlaan voor de voetgangers en de scholieren meer en meer gevaarlijker.
Ten einde het oversteken met een maximum veiligheid te
verzekeren, wordt voorgesteld verkeerslichten te plaatsen op
het kruispunt Mutsaard-Brieslaan.
Naar een schatting gedaan door de Signalisatiedienst zou
de uitrusting van een dergelijke signalisatie een uitgave met
zich brengen van 350.000 frank, inbegrepen de aankoop en
het plaatsen van het materieel, het schilderen van voetgangersdoorgangen en de taks van 7 %.

(20 april 1970)

— 1474 —

Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad te verzoeken het princiep van de uitgave van ± 350.000 frank te
willen goedkeuren en de Signalisatiedienst (Sibelgaz) toelating
te geven over te gaan tôt de verwezenlijking van dit werk.
De uitgave van ± 350.000 frank dient afgeschreven van
het extra-budget van 1970, als volgt opgesteld : « Toezicht
op verkeer en de wegen — Verkeersreglering op de openbare
wegen — Nieuwe installâmes ». (Afschrijving : artikel 245424/745/01.)

Le développement du quartier entre l'avenue de la CroixRouge, la chaussée Romaine et la rue De Wand et l'augmentation du trafic automobile qui en est résultée, ont rendu
de plus en plus dangereuse la traversée de l'avenue du Mutsaard pour les piétons et les écoliers.
En vue d'assurer la traversée avec le maximum de sécurité,
il est envisagé l'installation d'un poste de signalisation lumineuse au carrefour de l'avenue du Mutsaard et de l'avenue de
la Brise.
D'une estimation faite par le Service de la Signalisation,
l'équipement de ce carrefour entraînerait une dépense totale
de 350.000 francs couvrant l'achat et l'installation du matériel, le marquage des passages piétons et la taxe de 7 %.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
le principe de la dépense de ± 350.000 francs et l'autorisation pour l'Atelier de la Signalisation (Sibelgaz) de procéder à
cette réalisation.
La dépense de ± 350.000 francs est à imputer au budget
extraordinaire de 1970 ainsi libellé: « Communication et
voirie — Réglementation de la circulation dans les voies
publiques — Nouvelles installations ». (Imputation- article 245 - 424/745/01.)

— 1475 —

(20 avril 1970)

6
Politie.
Personeel. — Aanwerving.
Leeftijdsgrens. — Wijziging.
Police.
Personnel. — Recrutement.
Limite d'âge. — Modification.
— Dit punt wordt ingetrokken.
— Ce point est retiré.

7
Bains de Bruxelles.
Installation de filtration.
Depuis plusieurs années, le système de filtration de l'eau
des Bains de Bruxelles n'est plus en mesure de répondre aux
besoins en cas d'affluence.
Cette situation provient, d'une part, de l'utilisation intensive de l'appareillage et, d'autre part, du mauvais état des
couches filtrantes qui devraient être renouvelées et, éventuellement, adaptées pour l'utilisation d'un nouveau procédé de
filtration.
Cependant, afin de soulager l'installation du grand bassin
et de manière à améliorer encore le fonctionnement des trois
filtres actuels, il serait souhaitable de placer, sur le circuit de
la petite piscine, un système indépendant de filtration par
diatomées.
Le coût de cette installation est estimé à 1.300.000 francs.

(20 april 1970)

— 1476 —

Le Service technique du Chauffage et de l'Electricité dans
les Bâtiments communaux a établi le cahier des charges, les
plans et le devis relatifs à cette entreprise.
Etant donné qu'il est nécessaire et urgent de remédier à
la situation actuelle, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer :
1) d'autoriser le placement d'une installation de filtration de
l'eau par diatomées sur le circuit de la petite piscine ;
2) d'approuver le cahier des charges, les plans et le devis
qui sont joints au présent rapport ;
3) d'imputer la dépense de 1.300.000 francs sur l'article
549/7642/125/01 du budget ordinaire de 1970.

8
Enseignement normal.
Suppression des commissions administratives.
Le Conseil provincial a décidé de supprimer, à partir de
1970, le subside alloué par la Province de Brabant pour le
fonctionnement des écoles normales primaires et gardiennes
de la Ville de Bruxelles. Le budget pour 1970, amputé de
cette subvention, a été arrêté en séance du Conseil provincial du 24 octobre 1969 et approuvé par arrêté royal du
28 novembre 1969. Cette intervention était subordonnée à
la représentation de la Province au sein des commissions
administratives des institutions précitées.
En conséquence, le Conseil communal, en séance du
19 mars 1951, avait créé les Commissions administratives
des Ecoles normales Charles Buis et Emile André, alors que
la Commission administrative de l'Ecole normale Emile De
Mot, qui avait déjà existé dans les années 1913 et suivantes,
était recréée.
Ces commissions constituées dans le but d'assurer à la
Ville l'octroi d'un subside important, ont à présent perdu
leur motivation et devraient donc être supprimées ;

_

1477 —

(20 avril 1970)

Proposition à cet effet d'approuver la délibération suivante ;
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
V u la décision du Conseil provincial du 24 octobre 1969
arrêtant le budget provincial pour 1970 et supprimant le
subside alloué aux écoles normales, primaires et gardiennes
de la Ville de Bruxelles ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Les commissions administratives des Ecoles normales Charles Buis, Karel Buis, Emile André et Emile De Mot sont
supprimées à la date du 30 juin 1970.
Les mandats des membres de ces différentes commissions
prennent fin à la même date.

9
Institut d'Enseignement technique de la Coiffure
et du Vêtement.
Nouvelle dénomination.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

En séance du 30 juin 1969, le Conseil communal a
approuvé la fusion, à compter de l'année scolaire 1969-1970,
de l'Institut d'Enseignement technique de la Coiffure d'une
part et de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries'du Vêtement et de la Maroquinerie, d'autre part.

(20 april 1970)

— 1478 —

Le Conseil communal a, en outre, au cours de la même
séance, arrêté comme suit la nouvelle dénomination de l'institution : « Institut d'Enseignement technique de la Coiffure
et du Vêtement ».
Cette dénomination ne mentionne pas toutes les sections
existantes de l'établissement.
En conséquence, il est à craindre que dans l'avenir certaines d'entre elles demeurent ignorées du public. En effet,
pour des raisons psychologiques, les candidats élèves des
sections « esthétique », « pédicurie », « fourrure » et « maroquinerie » ne s'inscriront que très rarement dans un établissement dont le titre ne mentionne que la « coiffure » et le
« vêtement ».
Eu égard à ce qui précède, il apparaît souhaitable d'arrêter
comme suit la dénomination de l'établissement, à compter de
l'année scolaire 1970-1971 : « Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté », sections : Esthétique - Coiffure Dames et Messieurs - Tailleurs Dames et
Hommes - Fourrure - Maroquinerie.

10
Ecole gardienne et garderie de la rue de la Clé.
Chauffage des nouveaux locaux.
Des nouveaux locaux sont actuellement en voie d'aménagement, à l'emplacement des anciens bains-douches situés
rue de la Clé, à côté de l'Ecole gardienne n° 14.
Il y a lieu de prévoir une installation de chauffage central
dans ces nouveaux locaux, dont une partie sera utilisée par
le jardin d'enfants et l'autre par une garderie dépendant du
Service des Crèches.
Après examen de la situation par les Services techniques
de la Ville, il est proposé d'approuver à cette fin le principe
d une dépense globale, non-subsidiable, de 550.000 francs,

— 1479 —

(20 avril 1970)

a imputer sur l'article 705 (844/721/05) du budget extraordinaire de 1970 : « Construction et équipement de nouveaux
locaux pour la garderie, rue de la Clé ».
Cette entreprise se ferait à la suite d'un appel d'offres
général.

11
Ecole primaire n° 19.
Peinture du préau.
Il y a quelques années, le Service procéda à la remise en
état de la toiture du préau de l'Ecole primaire n° 19, rue
Véronèse, 21 à Bruxelles 4.
Ce préau, à l'époque dégradé par de nombreuses infiltrations, n'a jamais été repeint.
Il est donc proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 455.000 francs
pour la peinture de ce préau. Cette dépense serait imputée sur l'article 393 (7211/721/01) du budget extraordinaire de 1970 : « Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires », où une somme a été prévue à cet effet ;
2) de procéder, vu l'importance du marché, par appel d'offres
général.
M . le Bourgmestre. Le point 3 : « Centre administratif de
la Ville. — Acquisition de mobilier métallique classique » a
été adopté par la section.
. En ce qui concerne la Police, les points 4 et 6 ont été
retirés.
Le point 5 : « Installation d'une signalisation lumineuse
de circulation dans le carrefour de l'avenue Mutsaard —
avenue de la Brise », a été adopté par la section.

(20 april

1970)

—

1480 —

M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais vous demander l'a réponse à la question que j ' a i posée vendredi à la
section de Police, concernant l'installation d'une signalisation
dans le carrefour de l'avenue Mutsaard — avenue de la
Brise. Est-ce qu'il était prévu, pour l'avenue du Forum, une
signalisation identique, étant donné, d'une part, que les habitants des différents buildings avaient souhaité bénéficier également de cette signalisation et, d'autre part, que l'axe de
l'avenue du Forum n'est pas face à l'avenue de la Brise.
Vous m'aviez promis une réponse pour aujourd'hui à ce
sujet.
M. le Bourgmestre. L'avenue du F o r u m n'est effectivement
pas comprise dans le rapport, parce que la dénomination
n'est pas officielle ; il semble que si elle n'est pas, selon vous,
exactement dans le prolongement de l'avenue de la Brise,
cela n'empêche pas d'établir une signalisation lumineuse qui
comprendrait l'avenue du Forum.
M . Schouppe. Point 5, Monsieur le Président.
Il est évident que chacun sera d'accord pour l'installation
de cette signalisation lumineuse au carrefour de l'avenue du
Mutsaard et de l'avenue de la Brise. Mais je voudrais profiter du passage de ce rapport pour faire une brève remarque.
Il existe également une signalisation lumineuse, avenue du
Mutsaard, au coin de la chaussée Romaine, où, depuis plusieurs mois, la signalisation pour les passages de piétons ne
fonctionne pas.
Je sais que ce carrefour est situé en partie sur le territoire
d'une autre commune, mais je voudrais tout de m ê m e demander que les services de la Ville insistent auprès de cette
commune pour que les signaux pour piétons soient rétablis.
Il existe là un très grand danger, par suite du passage de
nombreux écoliers et, également, de ménagères qui se rendent vers un grand magasin qui est proche.
M . le Bourgmestre. Cette situation ne m'avait pas été
signalée.

—

1481 —

(20 avril 1970)

M.' Avella. M o n s i e u r le Bourgmestre, le passage dont
M . Schouppe parle est naturellement un passage qui dessert
Bruxelles et Strombeek en partie et j ' a i déjà vu, à maintes
reprises, que c'était le personnel de Strombeek q u i venait
arranger cette signalisation. A l o r s je me demande si cela
incombe à Bruxelles ou si cela incombe à Strombeek.
w

M. le Bourgmestre. C'est p e u t - ê t r e l a raison pour laquelle
cela ne nous avait pas été signalé. Nous prendrons contact
avec la commune de Strombeek. M . le Commissaire en chef
va s'occuper de l'affaire.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 8. Je n'étais pas à l a section vendredi et je vous
prie de m'excuser de poser la question en séance publique.
On supprime donc les commissions administratives dans
l'enseignement normal, mais toutes les autres institutions
d'enseignement de la Ville, les écoles primaires, l'enseignement technique, l'enseignement secondaire classique possèdent, à défaut d'une commission administrative, un comité
scolaire. Est-il entendu que les commissions administratives
supprimées seront remplacées par un comité scolaire ?
M. le Bourgmestre. O n aurait d û préciser que c'était une
suppression provisoire, étant donné que la Province ne subsidie plus. I l n'y a donc pas de raison que les représentants de
la Province figurent encore dans la commission administrative ; nous allons d'ailleurs créer de nouvelles commissions.
M. Schouppe. Je voudrais poser une question complémentaire. Monsieur le Bourgmestre.
Lors de la discussion du budget de la Ville, le problème
de la suppression du subside provincial aux écoles normales
de la Ville de Bruxelles avait déjà été évoqué et sur tous
les bancs du Conseil il y avait unanimité pour regretter cette
décision prise par la Députation permanente actuelle du
Conseil provincial. Il avait été décidé, a ce moment, que des
démarches seraient entreprises auprès de 1 Administration

(20 april 1970)

— 1482 —

provinciale en vue de faire annuler cette regrettable décision.
Est-ce que vous pourriez nous dire quels sont les résultats
éventuels de ces démarches, à l'occasion de la discussion de
ce point ?
M . le Bourgmestre. Les résultats, c'est que la Province ne
désire pas maintenir ce subside, mais il n'est pas exclu que
nous puissions obtenir une compensation sur le plan de l'enseignement technique. C'est-à-dire que l'on retrouverait, sous
une forme ou une autre, dont je ne peux pas déterminer l'importance, tout ou partie de ce subside. Ce serait dans un
autre secteur et cela nécessite des négociations. E n tout cas,
le maintien pur et simple est exclu !
M . Van Geyt. Mais, puisque M . Brouhon a été amené à
poser une question et étant donné qu'il n'était pas à la Section, je puis peut-être dire que la même question avait été
posée par moi vendredi passé et que l'on avait obtenu des
réponses rassurantes.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mevr.-M Servaes, de heren-MM.
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
Mej.-M" ' Van den Heuvel, de heren-MM. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mevr.-M'» Cristolovean,
de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M'»" Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe Van Geyt,
Pire, Musin, Cabuy, Van Cutsem en-et Cooremans
llie

1

e

— 1483 —

(20 avril 1970)

12
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 1^ distrikt.
Onderhandse verkoop van vijf verdiepingen
(van de 2 tôt de 6 verdieping)
en van vier parkings van het nieuwe gebouw
gelegen op de hoek van de Nieuwe Graanmarkt
en de Antoine Dansaertstraat.
e

e

Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
M m e l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
In 1965, heeft de Bestuursraad van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l
distrikt, bij de hogere overheden het principieel dossier ingediend aangaande de bouw,
op een grond die hij geruild had met de Stad en die gelegen
is op de hoek van de Nieuwe Graanmarkt en de Antoine
Dansaertstraat, van een gebouw van zes verdiepingen waarvan de gelijkvloerse ingenomen was door de nieuwe tempel
en de eerste verdieping door de huisvesting van de dominée
en vergaderzalen, terwijl de vijf andere verdiepingen bestemd
waren om te worden verhuurd.
s t e

De oprichting van dit gebouw was bekostigd door de eigen
inkomsten van de Kerk en door giften, met uitzondering van
een toelage van 30 % die aangevraagd was aan de Staat voor
de tempel en de huisvesting van de dominée. De administratieve formaliteiten voor het bekomen van de vaste belofte van
deze toelage en van de toelating voor de aanvang van de werken, sleepten aan tôt in 1968.
De Bestuursraad stuurt ons nu, voor advies, een dossier
door betreffende de onderhandse verkoop van de 2 en de
6 kantoorverdieping van het gebouw en twee parkeerplaatsen (elk voor twee wagens) aan Ecupa « Société coopérative
de caution mutuelle de l'agriculture et de promotion de
l'épargne et du crédit », Antoine Dansaertstraat 94-96, en
van de 3" 4 en 5" kantoorverdieping en twee parkeerplaate

e

e

(20

opril

1970)

—

1484

—

sen (elk voor twee wagens) aan de « Fédération nationale
des Unions professionnelles agricoles de Belgique V.Z.W.,
Antoine Dansaertstraat 94-96. Te noteren dat de « Société
Coopérative E C U P A » een dochteronderneming is van de
v.z.w. « Fédération des Unions professionnelles agricoles
de Belgique », en daarvan volledig afhangt.
In verschillende beraadslagingen, genomen tussen 9 november 1967 en 5 september 1969, en in bijkomende toelichtingen, verklaart de Bestuursraad dat het financieel plan, dat
opgemaakt werd in 1965 voor de bouw, niet kon uitgevoerd
worden omdat de vaste belofte van een Staatstoelage en de
toelating om met de werken te beginnen slechts bekomen
werden in 1968.
Ondertussen waren de prijzen van het bouwbedrijf verhoogd en zijn de voorwaarden voor een lening meer bepaald
bij « De Nederlanden » heel wat verzwaard ingevolge de
verhoging van de rentevoet van het geld. Tenslotte rezen er
moeilijkheden op bij de aanvang van de werken, meer bepaald
voor de plaatsing van de funderingen ingevolge de onvoorzienbare aanwezigheid van belangrijke andere grondvesten.
Deze verschillende elementen veroorzaakten in het oorspronkelijk financieel plan een verhoging der uitgaven, in
verhouding tôt de ontvangsten, van ongeveer 7.500.000 frank
en de Bestuursraad stelt vast dat het hem onmogelijk is dit
verschil te dekken door een lening, aangezien de financiële
mogelijkheden van de Kerk onvoldoende zijn om de lasten
ervan te dragen.
Bijgevolg, heeft de Bestuursraad, bij beraadslaging van
5 september 1969, beslist de aanbiedingen van de twee hogergenoemde maatschappijen te aanvaarden.
Rekening gehouden met het verslag der architekten-deskundigen in onroerende goederen Mouthuy en Van Der Auwera,
waarin de verkoopwaarde van de « flats » geraamd worden,
op 8.140 frank de m bruto-oppervlakte, m.a.w. de dikte van
de muren niet afgetrokken, met uitzondering van de gemeenschappehjke gedeelten en ook rekening gehouden met de
ondernchtingen van de hogere overheid die bepalen dat bij
een onderhandse verkoop de waarde, vastgesteld door de deskundigen, moet verhoogd worden met één derde, in dit geval
2

_

1485 —

(20 avril 1970)

10.853 frank per m-, stelt de Bestuursraad de verkoopprijs
vast op 11.000 frank de m en die van de garages (twee
wagens per garage) tegen 150.000 frank elk, welke prijs hoger
is dan die welke over het algemeen wordt aangenomen.
2

Vermits de oppervlakte van een « flat » zonder de gemeenschappelijke gedeelten slechts 115,80 m bedraagt en vermits
de verkoopprijs van 11.000 frank de m berekend op deze
oppervlakte, slechts 6.369.000 frank zou bereikt hebben,
hebben de kopers aanvaard dat de verkoopprijs zou berekend
worden op een oppervlakte van 126 m per « flat », wat voor
de vijf verdiepingen een som vertegenwoordigt van 6 miljoen
900.000 frank die verhoogd met de prijs van de vier garages,
ni. 600.000 frank, een bedrag geeft van 7.500.000 frank,
m.a.w. de waarde van het verschil vastgesteld op het financieel plan.
2

2

2

In de twee verkoopovereenkomsten welke tussen de Kerk
en de twee maatschappijen werden afgesloten, onder voorbehoud van de goedkeuring van de vervreemding door de
hogere overheden, is dit bedrag als volgt verdeeld :
1) « Soc. Coop. E C U P A » (2 en 6 verdieping) :
2.772.000 frank plus 300.000 frank voor de twee parkeerplaatsen, m.a.w. 3.072.000 frank ;
2) V . Z . W . « Fédération nationale des Unions professionnelles agricoles de Belgique », (3 , 4 en 5° verdieping) :
4.158.000 frank plus 300.000 frank voor de twee parkeerplaatsen, m.a.w. 4.458.000 frank.
e

e

e

e

De gemeenschappelijke gedeelten, die begrepen zijn in de
vervreemding, zijn als volgt verdeeld volgens de tabel der
aandelen : Kerk (gelijkvloerse en l
verdieping) 607 aandelen, Maatschappijen (2 tôt 6 verdieping) 393 aandelen.
Deze verdeling is in het voordeel van de Nederlandse Protestantse Kerk. Er is tenandere bepaald dat in geval de ene
of de andere medeëigenaar zijn eigendom geheel of gedeeltelijk zou verkopen of verhuren, hij de andere eigenaars hiervan
moet op de hoogte stellen, vermits deze laatsten een voorkeurrecht hebben bij gelijke prijs.
s t e

e

e

De Bestuursraad voegt bij het dossier de verschillende
documenter! die nodig zijn voor die behandehng ervan, zoals

(20 april 1970)

—

1486 —

een uittreksel uit de kadastrale legger, de plannen, enz...,
alsook de algemene verkoopvoorwaarden die op rechtskundig
gebied geen bezwaren hebben opgeroepen vanwege de Dienst
voor Rechtzaken van de Stad, aan wie zij werden voorgelegd.
Overwegende ten slotte dat deze verkoop voor de Kerk de
enige mogelijke oplossing is om haar financieel plan van de
bouw in evenwicht te brengen, vraagt de Bestuursraad aan de
hogere overheden de goedkeuring van zijn verschillende beraadslagingen en van zijn besluit.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames et Heren, een
gunstig advies uit te brengen over deze aangelegenheid.

13
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite
l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1969.
Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes
f.
Dépenses
r

764.960
764.960

Ces modifications régularisent les écritures en fonction de
l'arrêté royal du 23 septembre 1968, en portant à l'article 52
des dépenses, une somme de 2.600 francs rejetée du compte
de 1964. Est transféré également à l'article 49 : « Fonds de
réserve », conformément à la remarque faite par la Ville dans
le rapport sur le budget, l'excédent de 242.260 francs.
Enfin, des augmentations de dépenses s'élevant au total à
67.096 francs, sont couvertes par une diminution correspon-

— 1487 —

(20 avril 1970)

dante de l'article 26 « Salaires ». Une explication aurait pu
être donnée par le Conseil de fabrique au sujet de cette diminution.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération.

14
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du
Conseil de fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir
modifier son budget de 1969.
Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

216.786
209.885

&•

6.901

L a prise en recettes du legs Marlot, s'élevant à 25.000 F,
l'augmentation des dons manuels et l'inscription du montant
exact du reliquat de 1968, soit 16.468 francs, ont permis de
couvrir la majoration de certaines dépenses et l'inscription
d'une somme de 7.000 francs à l'article 56 pour la réparation
urgente des toitures de l'église.
Le Conseil de fabrique se conforme, en outre, aux directives de la Députation permanente, en inscrivant, de façon
distincte, les produits des chaises et des collectes.

(20 april 1970)

— 1488 —

Un budget devant se terminer en équilibre, l'excédent de
6.901 francs devrait être reporté à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

15
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du
Conseil d'Administration de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également
sur le territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1969.
Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Solde créditeur

3.535.419
3.422.925

fr.

112.494

Les suppléments s'élevant à 262.200 francs sont couverts
par des transferts de crédits non employés en dépenses, ainsi
que par l'augmentation des dons et collectes. Comme il était
suggéré dans le rapport sur le budget de 1969, il serait préférable que l'excédent soit transféré à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons donc l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

— 1489 —

L

(20 avril 1970)

16
Protestantse Libérale Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
Begrotingen over 1970.
e

Eglises Protestantes Libérale, du Musée
et Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
Budgets de 1970.
e

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein der erediensten, hebben de Bestuursraden
van de Protestantse Libérale Kerk, de Protestantse Kerk van
het Muséum en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt, ons hun begrotingen over 1970 overgemaakt
om aan uw advies te worden onderworpen. De begroting over
1970 van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
l distrikt, werd ons nog niet doorgestuurd.
e

s t e

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

Uitgaven

Batig
saldo

Protestante Libérale Kerk . fr.

57.325

56.750

575

Protestantse Kerk van het Muséum

248.717

241.250

7.467

Nederlandse Protestantse Kerk
van Brussel, 2" distrikt . .

109.385

109.305

80

*
A L G E M E N E OPMERKINGEN
De normale verhogingen der uitgaven zijn gedekt door
overeenkomende verhogingen van de ontvangsten of door een
vermindering van sommige andere uitgaven.

(20 april 1970)

— 1490 —

Aangezien een begroting in principe in evenwicht moet
worden afgesloten, zou het bovendien wenselijk zijn de overschotten over te dragen op artikel 44 der uitgaven : « Reservefonds ».

BIJZONDERE

OPMERKINGEN

Protestantse Kerk van het Muséum.
De bijkomende wedden van de dominée en de hulpdominee
worden gedekt door een bijzondere omhaling. Een andere
bijzondere omhaling van 50.000 frank voor de tempel is
overgebracht op artikel 44 : « Reservefonds ».
Aandacht dient te worden besteed aan de verhoging van
de intresten der gelden, geplaatst in Staatsrenten, voortkomend
van de verhoging van het Reservefonds.
Het ware nochtans wenselijk geweest in deze begroting bij
de ontvangsten de financiële inspanningen van de Bestuursraad te vermelden als tussenkomst van de Kerk in de herstelling van het orgel ondernomen door de Stad, en dat een
vooruitzicht van de eerste storting van deze tussenkomst zou
ingeschreven worden bij de buitengewone uitgaven.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
e

Niettegenstaande een belangrijke vermindering der vooruitzichten voor de omhalingen en giften, dekt de Bestuursraad
met eigen middelen het vermoedelijk tekort van het lopend
dienstjaar, dat hij voor een bedrag van 4.385 frank inschrijft
op artikel 47 der buitengewone uitgaven.
Ondanks de normale verhoging van sommige lopende uitgaven, is de begroting in evenwicht dank zij de afschaffing
van de met-verplichte uitgave van 48.000 frank « Bijkomende wedde van de dominée », die vervangen wordt door een
niet-verphchte uitgave van 18.000 frank voor verplaatsingskosten van de dominée, uitgave die de Kerk aanvaard heeft

— 1491 —

(20 avril 1970)

zelf te dragen. Ook valt de afschaffing te noteren van de stortingen voor de maatschappelijke zekerheid ingevolge de vervanging van de koster door een werkster.
Het ware nochtans nodig dat de Bestuursraad een inspanning deed om de giften en omhalingen te verhogen, om de
voorziene uitgaven gemakkelijker te kunnen vaststellen en om
een reserve samen te kunnen stellen die hem zou toelaten het
hoofd te bieden aan belangrijker uitgaven, met name de grote
herstellingen aan de tempel.
*
**
Onder voorbehoud van de voorafgaande algemene en bijzondere opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen over de
goedkeuring van deze drie begrotingen.
*
**
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles 2 district,
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, leurs
budgets pour 1970. Le budget pour 1970 de l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 1 district ne nous a pas encore été transmis.
e

er

Ces budgets peuvent être résumés comme suit :
Recettes

Dépenses

Solde
créditeur

Eglise Protestante Libérale . fr.

57.325

56.750

575

Eglise Protestante du Musée .

248.717

241.250

7.467

Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2° district .

109.385

109.305

80

(20 april 1970)

— 1492 —

REMARQUES GENERALES
Les augmentations normales des dépenses sont couvertes
par des augmentations correspondantes des recettes ou par la
réduction de certaines autres dépenses.
D'autre part, un budget devant en principe se terminer^ en
équilibre, il serait préférable de reporter les excédents à l'article 44 des dépenses : « Fonds de réserve ».

REMARQUES PARTICULIERES
Eglise Protestante du Musée.
Les suppléments de traitements aux pasteur et pasteuradjoint sont couverts par une collecte spéciale. Une autre
collecte spéciale de 50.000 francs pour le temple, est reportée
à l'article 44 « Fonds de réserve ».
A noter l'augmentation des intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat, provenant de la majoration du fonds de réserve.
Il eût été souhaitable pourtant que le budget fasse apparaître en recettes, les efforts financiers du Conseil d'administration pour former l'intervention de l'Eglise dans la restauration des orgues entreprise par la Ville, et qu'une prévision
pour un premier versement de cette intervention soit inscrite
en dépenses extraordinaires.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
e

Malgré une diminution importante des prévisions pour les
collectes et les dons, le Conseil d'administration couvre par
ses propres moyens, le déficit présumé de l'exercice courant
qu'il inscrit pour 4.385 francs à l'article 47 des dépenses
extraordinaires.
Nonobstant l'augmentation normale de certaines dépenses
courantes, le budget est équilibré grâce à la suppression de la
dépense facultative de 48.000 francs : « Supplément de traitement au pasteur », qui est remplacée par une dépense facul-

— 1493 —

(20 avril 1970)

tative de 18.000 francs pour frais de déplacement du pasteur,
que l'Eglise s'est engagée à supporter. A noter aussi la suppression des versements à la sécurité sociale par suite du remplacement du sacristain par une femme d'ouvrage.
Il conviendrait pourtant que le Conseil d'administration
fasse un effort pour augmenter les dons et les collectes, afin
de pouvoir fixer ses prévisions en dépenses avec plus de facilité et, aussi, de pouvoir se constituer une réserve qui lui
permettrait de faire face à des dépenses plus importantes,
notamment à de grosses réparations au temple.
*
**
Sous réserve des observations générales et des remarques
particulières qui précèdent, nous vous proposons, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces trois budgets.

17
Verenigde Anglikaanse kerk, te Elsene.
Begroting over 1970.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1970.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, voor advies, de
begroting over 1970 van de Verenigde Anglikaanse kerk, te
Elsene, waarvan de parochiale omschrijving zich eveneens
over een gedeelte van het grondgebied van de Stad uitstrekt,
overgemaakt.
Deze begroting kan als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten
999.615
Uitgaven
999.615
De Bestuursraad heeft geen rekening gehouden met de
opmerkingen gedaan bij de begroting van 1969 en zelf bij
deze van voorgaande dienstjaren.

(20 april 1970)

1494 —

Hij brengt de begroting over 1970 in evenwicht opnieuw,
dank zij een belangrijke voorheffing op het reservefonds dat
ingeschreven staat voor 146.958 frank op het artikel 18 c)
der ontvangsten, en slechts overgebracht is op het artikel 49
der uitgaven voor een bedrag van 12.115 frank. Het verschil,
zijnde 134.843 frank, dekt de verhogingen bij de gewone uitgaven, ondermeer de schoonmaak van de kerk, de wedden,
het onderhoud van de kerk, enz., alsook de verhoging der
fakultatieve uitgaven, geboekt op de artikels 36 en 37 : « Supplément voor de wedde aan de geestelijkheid », waarvoor de
Bestuursraad ook de indexatie voorziet, terwijl ze vrij toegekend worden door de kerk. De som van 42.000 frank is
nogmaals ingeschreven op het artikel 50 a) : « Pensioenen »,
ondanks het feit dat de opmerking reeds gemaakt werd en het
toekennen van pensioenen niet onder de bevoegdheid van de
Bestuursraad valt.
Wij nodigen hem dus uit in zijn uitleg de schommeling van
zijn reservefonds te verklaren, want hij beschikt slechts nog
over 12.115 frank en wij vrezen dat hij moeilijkheden zal
ondervinden om zijn begroting van het volgend dienstjaar in
evenwicht te brengen.
Het is dus ook nodig dat hij een degelijke inspanning doet,
ten einde zijn gewone uitgaven te dekken, niet door voorheffing op zijn reserves, maar door verhoging van de gewone
ontvangsten, ondermeer door de omhalingen en giften.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

999.615
999.615

— 1495 —

(20 avril 1970)

Le Conseil d'administration n'a pas tenu compte des remarques faites pour son budget de 1969 et même pour ceux des
exercices antérieurs.
Il équilibre le budget pour 1970, grâce à nouveau, à un
important prélèvement sur le fonds de réserve, qui figure pour
146.958 francs à l'article 18 c) des recettes, et n'est reporté
à l'article 49 des dépenses que pour 12.115 francs. L a différence, soit 134.843 francs, couvre les augmentations de dépenses ordinaires, notamment le nettoiement de l'église, les
traitements, l'entretien de l'église, etc., ainsi que les majorations des dépenses facultatives inscrites aux articles 36 et 37 :
«Suppléments de traitements au clergé », que le Conseil
d'administration déclare comme étant indexés, alors qu'ils
sont librement octroyés par l'Eglise. Est réinscrite aussi la
prévision de 42.000 francs à l'article 50 a) : « Pensions »,
malgré qu'il a déjà été fait remarquer que l'octroi de pensions
n'entrait pas dans les attributions du Conseil d'administration.
Nous l'invitons donc à donner, dans ses explications, les
mouvements de son fonds de réserve, car, s'il ne dispose plus
que de 12.115 francs, i l est à craindre qu'il éprouvera des
difficultés pour équilibrer son budget du prochain exercice.
Il conviendrait donc aussi qu'il fasse un sérieux effort afin
de couvrir ses dépenses ordinaires, non par des prélèvements
sur ses réserves, mais par des augmentations des recettes
ordinaires, notamment les collectes et les dons.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable pour l'approbation de ce budget.

18
Kerk Sint-EUsabeth, te Schaarbeek.
Begroting over 1970.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1970.
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
t advies voor te leggen, de begroting over 1970 overgemaakt

(20 april 1970)

—

1496

—

van de kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich eveneens over een gedeelte van het grondgebied van
de Stad uitstrekt.
Deze begroting kan als volgt worden samengevat :
fr.
.

Ontvangsten
Uitgaven .

206.000
206.000

Deze is in evenwicht dank zij het opnemen van het tegoed
van 1969, zijnde 6.901 frank, en de inschrijving op de artikels 18 en 24 van de ontvangsten, van omhalingen, bedragende 2.500 frank en 8.248 frank, die de geestelijkheid zal
trachten te verzamelen buiten de gewone omhalingen.
Een bedrag van 5.000 frank is voorzien op het artikel 56
van de buitengewone uitgaven : « Grote herstellingswerken
aan de kerk », voor een kleine herstelling aan de dakbedekking. Gezien de geringheid van de raming, zou het wenselijker
geweest zijn deze bij de raming van 12.000 frank, ingeschreven op het artikel 27 der gewone uitgaven : « Onderhoud van
de kerk » bij te voegen, daar het aritkel 56 inderdaad meer
aangewezen is voor de inschrijving van uitgaven voor grote
herstellingswerken.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1970
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget peut être résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
.

206.000
206.000

11 est équilibré grâce à l'incorporation de l'excédent de
1969 s'élevant à 6.901 francs, et à l'inscription aux articles 18

— 1497 —

(20 avril 1970)

et 24 des recettes, des collectes s'élevant à 2.500 francs et
8.248 francs que le clergé va s'efforcer de récolter en plus
des collectes ordinaires.
Une somme de 5.000 francs est prévue à l'article 56 des
dépenses extraordinaires : « Grosses réparations à l'église »,
pour une petite réparation aux toitures. Etant donné la modicité de cette prévision, i l eût été préférable de l'ajouter à la
prévision de 12.000 francs inscrite à l'article 27 des dépenses
ordinaires : « Entretien de l'église » l'article 56 étant, en
effet, plus indiqué pour l'inscription de dépenses provenant
de grosses restaurations.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

19
Eglise Saint-Nicolas, à Bruxelles.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement.
Quitus de fin de gestion au trésorier sortant.
En séance du 6 mai 1969, le Bureau des marguilliers de
l'église Saint-Nicolas a élu M . G. Speeckaert en qualité de
trésorier.
Par sa délibération du 6 juillet 1969, le Conseil de fabrique
de cette église :
1) fixe le cautionnement du nouveau trésorier conformément
aux instructions sur la matière à la somme de 100.000 F,
qui a été déposée à la Caisse de Dépôts et Consignations
sous le n° 53.522 ;
2) accorde quitus définitif de fin de gestion à M . Van Dyck,
trésorier sortant, et autorise le remboursement du cautionnement de 100.000 francs qui a été dépose a la Caisse de
Dépôts et Consignations sous le n« 48.662, par M . le Cure
Coyon, en qualité de bailleur de fonds.

(20 april 1970)

— 1498 —

Ces délibérations ne soulevant pas d'observations, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à leur approbation par les Autorités supérieures.

20
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Begroting over 1970.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1970.
De Bestuursraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons, om aan uw advies te onderwerpen, haar
begroting over 1970 overgemaakt. Deze kan als volgt worden
samengevat :
Ontvangsten
fr. 6.059.824
Uitgaven
6.059.824
Op het artikel 57 van de buitengewone uitgaven is het
saldo voorzien dat moet betaald worden aan de ondernemer
van de herstellingswerken aan de gevel van de synagoog, te
weten 820.000 frank.
Deze uitgave wordt gedekt door de opbrengst van de legaat
Laufer, ingeschreven voor 155.000 frank op het artikel 29
van de ontvangsten, het saldo van de toelage van de Staat,
zijnde 389.925 frank, ingeschreven op artikel 28 en een voorheffing op de reserve van 275.075 frank, ingeschreven op artikel 27.
. Het vermoedelijk tegoed van het lopend dienstjaar, zijnde
2.199.824 frank en ingeschreven op artikel 22 van de ontvangsten wordt overgebracht naar het artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds ».
Ten slotte wordt het bedrag van de gewone uitgaven, voortdurend in verhoging en zijnde 3.040.000 frank volledig gedekt
door de gewone ontvangsten.

— 1499 —

(20 avril 1970)

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles, nous transmet pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1970, résumé comme suit :
Recettes
fr. 6.059.824
Dépenses
6.059.824
A l'article 57 des dépenses extraordinaires est prévu le
solde à payer à l'entrepreneur pour les travaux de restauration de la façade de la synagogue, soit 820.000 francs.
Cette dépense est couverte par le produit du legs Laufer,
inscrit pour 155.000 francs à l'article 29 des recettes, le solde
du subside de l'Etat, soit 389.925 francs, à l'article 28 et un
prélèvement sur la réserve de 275.075 francs, à l'article 27.
L'excédent présumé de l'exercice courant, s'élevant à
2.199.824 francs, qui figure à l'article 22 des recettes, est
reporté à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve ».
Enfin, le montant des dépenses ordinaires, en augmentation,
soit 3.040.000 francs, est entièrement couvert par les recettes
ordinaires.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

21
Protestantse Kerk van het Muséum.
Wijzigingen aan de begroting over 1970.
Eglise Protestante du Musée.
Modifications au budget de 1970.
M
Ingevolge zijn beraadslaging van 14 januari 1970 waarbij
hij anders beslist had eensdeels de tussenkomst van de kerk

(20 april 1970)

— 1500

—

van 50.000 op 150.000 frank te brengen in de kosten van
de herstellingswerken aan de orgels, ondernomen door de
Stad, en anderdeels om zekere herstellingswerken aan de
binneninrichting van de tempel uit te voeren, maakt de
Bestuursraad van de Protestantse kerk van het Muséum ons
zijn beraadslaging van 14 maart 1970 over, om aan advies
te onderwerpen. Hierbij vraagt hij tevens de toelating om zijn
begroting over 1970 te mogen wijzigen.
De bijkomende kredieten, in het totaal zijnde 394.400 frank,
hebben betrekking op de artikels 5 c), 7, 50 en 56 a) van de
uitgaven en betreffen de geluidsinrichting, 2.500 frank, onderhoud van de meubels (banken, enz.), 258.400 frank, het
behangsel van de koorstoelen, 11.000 frank en een storting
aan de Stad van één voorschot van 100.000 frank als tussenkomst voor de orgels ; de overblijvende 50.000 frank zijn
voorzien in 1971.
Deze verhogingen worden gedekt door de afschaffing van
het tegoed van 7.467 frank, warmee de begroting afsloot,
en van het krediet van 50.000 frank ingeschreven bij artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » alsook, bij de
ontvangsten, door een inschrijving op het artikel 21 van een
voorheffing op de reserves van 160.153 frank, en op het artikel 26 d) van het bedrag van de giften van de financiële
onderneming, hetzij 176.780 frank.
De nieuwe balans wordt als volgt voorgesteld :
Ontvangsten
fr. 585.650
Uitgaven
585.650
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere overheid.
*

**
Suite à sa délibération du 14 janvier 1970, par laquelle il
avait décidé de porter l'intervention de l'Eglise de 50.000
a 150.000 francs dans le coût des travaux de restauration des
orgues, entrepris par la Ville, et d'effectuer, en outre, certains
travaux de remise en état intérieure du temple, le Conseil

— 1501 —

(20 avril 1970)

d'administration de l'Eglise Protestante du Musée nous a fait
parvenir, pour être soumise à votre avis, sa délibération du
14 mars 1970, par laquelle i l sollicite l'autorisation de pouvoir
modifier son budget de 1970.
Les crédits supplémentaires s'élevant au total à 394.400 F,
se rapportent aux articles 5 c), 7, 50 et 56 a) des dépenses
et concernent l'installation de sonorisation, 25.000 francs,
l'entretien des meubles (bancs, etc.), 258.400 francs, les
tentures des stalles, 11.000 francs et le versement à la Ville
d'un acompte de 100.000 francs sur l'intervention pour les
orgues, les 50.000 francs restants étant prévus en 1971.
Ces augmentations sont couvertes par la suppression de
l'excédent de 7.467 francs qui terminait le budget et du crédit
de 50.000 francs figurant à l'article 49 des dépenses : « Fonds
de réserve », ainsi que, en recettes, par l'inscription à l'article 21 d'un prélèvement sur les réserves de 160.153 francs
et à l'article 26 d) du montant des dons de la campagne
financière, soit 176.780 francs.
L a nouvelle balance du budget se présente comme suit :
fr. 585.650
Recettes
. 585.650
Dépenses
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

22
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Modifications au budget de 1969.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère
nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, sa délibération du 5 octobre 1969 par laquelle il sollicite 1 autorisation de pouvoir apporter des modifications a son budget de
1969.

(20 april 1970)

— 1502 —

Les crédits supplémentaires, qui s'élèvent à 168.700 francs,
concernent certains articles en dépenses relatifs à la célébration du culte et au fonctionnement de l'église et, notamment,
une allocation complémentaire liquidée au sacristain, gravement malade, des prestations supplémentaires payées aux
membres du personnel qui remplacent le sacristain, une majoration des indemnités aux prêtres auxiliaires, l'augmentation
des lois sociales et celle se rapportant à la gestion des immeubles, par suite de travaux assez importants de peinture et
d'électricité effectués dans l'immeuble sis, 55, boulevard Adolphe Max.
Ces augmentations sont couvertes par une recette de
202.826 francs, inscrite à l'article 26, et représentant le solde
de la quote-part de la Province dans le coût des travaux de
restauration de la façade de l'église.
Nous estimons cependant qu'il eût été préférable que ce
versement serve à la reconstitution des réserves de la Fabrique et que le Conseil de fabrique fasse un effort pour couvrir
par des augmentations de collectes, ces majorations de dépenses, d'autant plus que certaines d'entre elles sont facultatives.
En outre, nous attirons son attention sur le fait qu'il serait
souhaitable que sa délibération du premier dimanche d'octobre, nous parvienne avant la fin de ce mois, afin de pouvoir
encore être transmise dans le délai prescrit à l'Autorité supérieure.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget se
présente comme suit :
R e c

e«es

f.
r

Dépenses
Excéd

-ent

2.327.776
2.293.501

f r

.

34.275

Sous reserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
yous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable a 1 approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

—

1503 —

(20 avril 1970)

23
Eglise Saint-Lambert, au Heysel.
Remise en état, transformation et réaménagement du chœur.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Lambert, au Heysel, nous a fait parvenir, afin d'être soumise à votre avis, sa
délibération du 5 juillet 1969, relative à la remise en état,
transformation et réaménagement du chœur de l'église, en vue
de l'adapter à la nouvelle liturgie, ainsi que deux dossiers,
d'ailleurs identiques quant à leur composition, mais l'un établi
conformément à la circulaire n° 14/26.847 du 7 mars 1967,
de M . le Gouverneur du Brabant, concernant le réaménagement intérieur des églises catholiques suite aux nouvelles prescriptions liturgiques, et l'autre, constituant le dossier de principe pour l'obtention d'un subside de l'Etat, conformément à
la lettre n° 19803 du 30 juillet 1968, de M . le Ministre de la
Justice.
Dans sa délibération, l'administration fabricienne expose
que le pavement du chœur est usé et abîmé et doit être remis
en état. Il est donc indiqué de profiter de ce travail pour
adapter le chœur à la nouvelle liturgie et de procéder à son
réaménagement en rehaussant son niveau et en y plaçant un
nouvel autel, plus proche des fidèles, ce qui implique la suppression de l'autel actuel et de la chaire de vérité, sans valeur
artistique et ne présentant aucune valeur estimative.
D'après le devis estimatif, la dépense s'élève à 334.950 F,
honoraires des architectes et taxe compris, que le Conseil de
fabrique couvre conformément au plan financier suivant :
1) Subside de l'Etat de 30 % (arrêté du Régent du
2 juillet 1949) sur 223.950 francs, représentant
la remise en état proprement dite du pavement
du chœur, conformément à la lettre n° 19803
du 30 juillet 1968, de M . le Ministre de la Justice, soit
2) Prélèvement sur réserves
150.000
fr

6

7

1

8

5

(20 avril 1970)

— 1504 —

3) Prélèvement sur l'excédent du compte de 1968 . 110.000
4) Collectes spéciales auprès des fidèles . . . .
7.765
Fr. 334.950
Aucune intervention n'est sollicitée de la Ville. Les moyens
financiers étant ainsi réunis, le Conseil de fabrique sollicite
l'approbation de sa délibération par les Autorités supérieures,
l'obtention du subside de l'Etat et l'autorisation de pouvoir
mettre les travaux en œuvre.
Consulté au sujet des documents techniques, le Service
d'Architecture n'a soulevé aucune observation à leur sujet.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver les documents techniques présentés par le
Conseil de fabrique et d'émettre un avis favorable sur sa
délibération du 5 juillet 1969 ;
2) d'appuyer sa demande d'un subside de l'Etat de 30 % sur
les travaux de remise en état du pavement du chœur, soit
67.185 francs ;
3) de transmettre, à cet effet, les dossiers à M . le Gouverneur
du Brabant, en le priant d'interposer ses bons offices, afin
que l'obtention du subside et l'autorisation de mettre en
œuvre soient accordées à la Fabrique d'église le plus rapidement possible, un délai trop prolongé risquant de fausser
le plan financier, par suite d'une augmentation du coût
des travaux.

24
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir^
pour être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de
fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse

—

1505 —

(20 avril 1970)

s'étend également sur une partie du territoire de la Ville, et
par laquelle i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son
budget de 1969.
Le crédit supplémentaire, s'élevant à 30.000 francs, concerne des réparations imprévues effectuées aux toitures de
l'église, et est couvert par une augmentation de 20.000 francs
des collectes et par une réduction de 10.000 francs du fonds
de réserve, inscrit à l'article 49 des dépenses.
Le Conseil de fabrique aurait dû mentionner la nouvelle
balance du budget modifié.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

25
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Compte de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

499.332
482.869

Excédent
A l'article 52 des dépenses figure une somme de 129.110 F
représentant les dépenses rejetées du compte de 1963 par la
Députation permanente et que le Conseil de fabrique a été
autorisé de réinscrire par arrêté royal du 1- octobre 1968.
Cette somme est couverte par le fonds de reserve de 1963
qui figure à l'article 18 d) des recettes.

(20 april 1970)

— 1506 —

A l'article 27 des recettes extraordinaires est inscrite une
somme de 15.407 francs représentant le solde du subside de
l'Etat pour la restauration des toitures de l'église, la dépense
étant comprise dans le montant figurant à l'article 27 : « Entretien et restauration de l'église ».
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

26
Eglise Sainte-Gertrude, à Eiterbeek.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, la délibération du 6 octobre 1969 du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Gertrude,
à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1969.
L a balance du budget modifié s'établit comme suit :
Recettes
fr. 524.357
Dépenses
524.357
Les dépenses supplémentaires s'élevant au total à 116.553 F
se rapportent principalement à la célébration du culte, à
l'augmentation du salaire du sacristain suite à la majoration
de l'index et au paiement du solde de la dépense pour le
placement d'un nouveau vitrail. Ces augmentations sont couvertes par des collectes spéciales ainsi que par la réduction
d'autres dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à cette délibération.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 12 tôt 26.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 12 à 26.

— 1507 —

(20 avril 1970)

30 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres prennent part au vote ;
20 leden antwoorden ja ;
20 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, Mej.-M Van den Heuvel,
de heren-MM. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, Mergam, Janssens, Mevr.-M" " Avella, de herenM M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Musin, Cabuy,
Van Cutsem en-et Cooremans.
Ile

1

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, H . , Bogaerts,
Mevr.-M ' Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon,
De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe en-et Van
Geyt.
mf

27
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit ;
M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :

(20 april 1970)

— 1508

—

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 17/01.01.9/1 —O.J. 131.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 63.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Un complément de trois matelas alternating est nécessaire
en raison de l'augmentation du nombre de malades comateux
et de personnes menacées d'escarres ; en outre, un appareil
d'alarme sonore branché sur un respirateur Engstrôm, permettrait une meilleure surveillance des malades ventilés artificiellement.
L a dépense, estimée à 63.000 francs sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 17/01.01.9/1 —O.J. 131.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 402.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

_

1509 —

(20 avril 1970)

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement normal des accessoires et instruments médicaux devenus vétustés et inadaptés
aux nécessités actuelles.
L a dépense, estimée à 402.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.280 du budget ordinaire de 1970: «Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 19/01.02.8/1 — O.J. 62.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 290.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné l'évolution des techniques médicales, il convient
d'acquérir des accessoires divers et un complément d équipement médical.
La dépense, estimée à 290.000 francs sera_ imputée sur
l'article 111 430 du budget extraordinaire de 1970 . « Hôpital
Saint-Pierre - Matériel d'équipement médical ».

(20 april 1970)

— 1510 —

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 22/01.02.9/4 — OJ. 61.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 1.260.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de divers appareils
et accessoires médicaux en raison de leur état de vétusté.
La dépense, estimée à 1.260.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1970 :
1) article 111.280 du budget ordinaire :« Hôpital Saint-Pierre
— Dépenses de fonctionnement » : 56.000 francs ;
2) article 111.430 du budget extraordinaire : « Hôpital SaintPierre — Matériel médical » : 1.204.000 francs.
Pour ce dernier montant un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 1511 —

(20 avril 1970)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
au service extraordinaire.
*

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 22/01.02.9/4 — O.J. 61.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 1.204.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du matériel médical pour faire face
aux besoins croissants du service.
L a dépense, estimée à 1.204.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative a
cette affaire.

(20 april 1970)

— 1512 —

Hôpital Saint-Pierre.
(N<> 24/01.05.9/1 — O.J. 55.)
Service cl obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 587.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 24 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné l'évolution croissante des techniques en obstétrique-gynécologie et l'accroissement du nombre de prématurés, il est nécessaire d'acquérir du nouveau matériel médical.
La dépense, estimée à 587.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 25/01.07.9/1 — O.J. 132.)
Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 70.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 1513 —

(20 avril 1970)

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des accessoires
médicaux suivants :
— 3 montures d'essai ;
— 3 miroirs convexes et concaves avec loupe de 13 dioptries ;
— 3 règles à skiascoper ;
— 3 échelles d'acuité visuelle auto-éclairantes ;
— 3 boîtes de verres d'essai ;
— 1 ophtalmoscope.
Il s'agit d'un remplacement normal d'accessoires médicaux
a mettre hors service pour cause d'usure et de vétusté.
L a dépense, estimée à 70.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.280 du budget ordinaire de 1970: «Hôpital
Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 23/01.07.8/1 — O.J. 54.)
Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 222.715 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 24 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné l'évolution des techniques et l'augmentation
du nombre des consultants, il convient d'acquérir un complément d'équipement médical.

(20 april 1970)

— 1514 —

La dépense, estimée à 222.715 francs, sera imputée sur le
budget extraordinaire de 1970: «Hôpital Saint-Pierre —
Matériel médical », aux articles suivants :
1) art. 111.430 : 193.419 francs ;
2) art. 911.430: 29.296 francs.
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 25/01.07.9/1 — O.J. 132.)
Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 170.000 francs
pour l'achat d'un microscope opératoire.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné qu'en microchirurgie les interventions très
délicates ne peuvent être faites sous le contrôle visuel simple,
mais exigent un appareillage de microdissection, il y a lieu
d'acquérir un microscope opératoire pour la salle d'opération.
La dépense, estimée à 170.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».

—

1515

(20 avril 1970)

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 26/01.08.9/1 — O.J. 63.)
Service d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 468.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné l'augmentation des activités du service, il est
indispensable d'acquérir un complément d'équipement médical.
La dépense, estimée à 468.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

(20 april 1970)

—

1516 —

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 24/01.08./8/1 — O.J. 64.)
Service d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 75.330 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de l'évolution des techniques en oto-rhino-laryngologie, d'une part, et de la modernisation des locaux et de
l'augmentation des boxes d'examen, d'autre part, il importe
d'acquérir un complément d'instrumentation.
La dépense, estimée à 75.330 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 27/01.16.9/1 — O.J. 133.)
Centre de transfusion sanguine.
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour l'achat d'une centrifugeuse.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 1517 —

(20 avril 1970)

Justification de la proposition :
Etant donné que la centrifugeuse, en service depuis dix ans,
est devenue vétusté et inadaptée aux exigences actuelles, il est
nécessaire de remplacer l'appareil en question.
La dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 911.280 du budget ordinaire de 1969: « Hôpital
Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 27/01.16.9/1 — O.J. 133.)
Centre de transfusion sanguine.
Principe d'une dépense de 30.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir un nouvel équipement destiné à la
préparation de substances difficilement solubles et pour la
dialyse dans l'étude immunologique des sérums.
L a dépense, estimée à 30.000 francs, sera imputée sur
l'article 911.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(20 april 1970)

— 1518 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

Institut Bordet.
(N° 42/04.19/8/1 — O.J. 66.)
Service de neuro-chirurgie.
Principe d'une dépense de 621.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 février 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de l'activité croissante du service en question,
l'acquisition de nouveaux appareils et accessoires médicaux
est souhaitable.
Le dépense estimée, à 621.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Institut
Bordet — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

— 1519 —

(20 avril 1970)

28
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een deel van een perceel
te Sint-Pieters-Leeuw.
Bij besluit van 3 februari 1970, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging een deel van het perceel gelegen te Sint-Pieters-Leeuw,
gekadastreerd sectie E n 534a, omvattende volgens meting
85 ca 19 tma uit de hand te verkopen tegen de hoofdsom
van 82.635 frank (hetzij de schattingsprijs — 61.763 frank —
vermeerderd met één derde).
r

Overwegende dat de verkoopprijs de schattingsprijs met
minstens één derde overtreft, overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake.
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, aangaande de verkoop van
een deel van bovengemeld perceel.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 1482 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1482 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 april 1970)

— 1520 —

29
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modification de l'itinéraire des services publics d'autobus
n° 85 : Berchem Sainte-Agathe - Gare centrale
et n° 87 : Ganshoren - Bourse.
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les demandes introduites par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles tendant à obtenir l'autorisation de modifier, entre la Porte de Flandre et leur terminus
à Bruxelles, l'itinéraire des lignes d'autobus n 85 et 87, de
manière à desservir le terminus du pré-métro situé quai aux
Briques et quai au Bois à Brûler ;
os

Attendu que la modification de ces itinéraires a été réalisée dès la mise en service de la station du pré-métro à l'ancien Marché au Poisson, sous le couvert d'autorisations ministérielles provisoires ;
Attendu que le nouvel itinéraire proposé comprend :
a) POUR L ' A U T O B U S 85 :
A l'aller : ... Porte de Flandre, rues de Flandre, du Marché-aux-Porcs, quai aux Briques, place Sainte-Catherine, rues
Joseph Plateau, de la Vierge Noire, du Marché -aux-Poulets,
du Marché-aux-Herbes et de l'Infante Isabelle, Cantersteen,
Putterie (terminus Gare centrale) ;
Au retour: Putterie, boulevard de l'Impératrice, rues du
Cardinal Mercier et de la Colline, Grand-Place, rues au
Beurre, de la Bourse, place de la Bourse, rues Auguste Orts,
des Poissonniers et de la Vierge Noire, place Sainte-Cathe-

