— 387 —

(8 avril 1946)

est inférieure à 40.000 francs. Cette exonération ne s'applique pas aux agrandissements si la valeur totale de l'immeuble
dépasse 40.000 francs ;
3" — Les constructions d'immeubles sous le patronage de
la « Société Nationale des Habitations à bon marché »,
alors même que leur valeur dépasserait 40.000 francs;
4 — Les constructions et reconstructions d'immeubles ou
•parties d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat,
de la Province, des Communes et des administrations subordonnées.
A R T . 13. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe.
A R T . 14. — Le recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'art. 138, deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril
1819.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
0

Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 18 et 19 du règlement sur les bâtisses;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, pour une période de
dix ans, à partir du I janvier 1946, une taxe relative à
l'occupation temporaire de la*voie publique à l'occasion de
travaux de construction, de démolition, de reconstruction
ou de transformation d'immeubles.
A R T . 2. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux. Le propriétaire de l'immeuble est solidairement responsable du paiement.
ER

(8 avril

1946)

— 388 —

A R T . 5. - - L'autorisation d'occuper la voie publique doit
être sollicitée de l'Administration. L a taxe est due à partît
de la date d'utilisation de la voie publique jusqu'à celle de
la renonciation à l'utilisation; toute contestation relative à
cet objet sera tranchée souverainement par le Collège.
A R T . 4. — L a taxe est établie proportionnellement à la
superficie occupée de la voie publique.
Pour le calcul de la superficie, toute fraction de mètre
carré est comptée pour une unité.
A R T . 5. — Le taux de la taxe est fixé comme suit, par
mètre carré et par jour :
Fr. 4,50 dans les voies publiques rangées dans la première classe ;
Fr. 2,50 dans les voies publiques rangées dans la deuxième classe ;
Fr. 1.— dans les voies publiques rangées dans la troisième classe.
L a classification des votes publiques est jointe au règlement. Le Conseil communal modifie cette classification soit
par une révision annuelle, soit par résolution spéciale.
Le taux de la taxe sera doublé s'il est établi des cloisons
ou palissades ayant, y compris éventuellement les.auvents,
plus de 4 mètres de hauteur ; celle-ci se calcule en coupe
verticale de la cloison ou palissade.
Il y a lieu à application de la taxe même si la durée de
l'occupation n'est que de douze heures.
Pour l'occupation de la voie publique à l'intersection de
deux ou plusieurs rues, la taxe est calculée au taux de la
classe la plus élevée.
A R T . 6. — L a taxe ainsi fixée est indépendante de l'indemnité prévue par le règlement sur les bâtisses pour la
réparation éventuelle du pavage en suite de l'occupation de
l'emprise.
A R T . 7. — Les permis d'occupation temporaire de la voie
publique sont accordés sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de
supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première
injonction de l'Autorité, et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune indemnité.

— 389 —

(8 avril 1946)

À défaut de donner suite, dans la huitaine, à la susdite
invitation, il sera procédé, sans nouvel avis, à l'enlèvement
d'office, aux frais de l'entrepreneur, le propriétaire de l'immeuble étant solidairement responsable du paiement de ces
frais.
Cette disposition ne préjudicie pas aux pénalités prévues
par le règlement sur les bâtisses.
E n outre, les permis sont octroyés sous réserve des droits
des tiers et aux risques et périls des intéressés.
A R T . 8. — L a taxe est payable en totalité dans le mois de
la cessation de l'occupation de la voie publique.
Toutefois, si la durée d'occupation est supérieure à trois
mois, la taxe est payable, pour la période trimestrielle écoulée, dans le mois qui suit chaque trimestre.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 9. — Les droits seront recouvrés conformément à
l'article 138, pgr. 2. de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 10. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur le colportage.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de police sur le colportage ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2 de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — L a vente sur la voie publique de
denrées et marchandises quelconques, à l'exception du pois-

(8 avril 1946)

— 390

-

son, du sel, des pommes de terre cuites, du lait, du pain,
ainsi que les journaux et périodiques, est soumise aux taxes
ci-après
A.
tant ou
paniers,
Par
Par
Par
Par
Par

:
Pour les colporteurs ou marchands ambulants porfaisant porter leurs marchandises, soit dans des
soit de toute autre manière : •

jour
semaine ou moins .
.
mois ou plus d'une semaine
trimestre ou plus d'un mois
an ou plus d'un trimestre

.
.
.
.

.
.
.
.

'•
•

• *
4.50
• fr.
9-—
.
.
fr. 27 —
.
. fr. 72 —
.
. fr. 180,—
r

B. — Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une brouette, d'une charrette à bras ou d'une charrette
traînée par un ou plusieurs chiens :
Par jour
Par semaine ou moins
Par mois ou plus d'une semaine .
.
Par trimestre ou plus d'un mois .
.
Par an ou plus d'un trimestre .
, " .

.
.
.

. fr.
9,—
fr. 18,—
. fr. 54,—
. fr. 144,—
. fr. 360,—

C. — Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une charrette à traction animale, sous réserve de ce qui
est p r é v i u a u littera B :
Par
Par
Par
Par
Par

jour .
semaine ou moins .
.
.
.
mois ou plus d'une semaine .
trimestre ou plus d'un mois .
an ou plus d'un trimestre ' .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr
18,fr. 36,fr. 72,fr. 180,—
fr. 450,—

D . - Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'un véhicule à moteur :
Par
Par
Par
Par
Par

jour
'
semaine ou moins
mois ou plus d'une semaine .
trimestre ou plus d'un mois .
an ou plus d'un trimestre

fr. 36,—
fr. 72 —
fr. 144 —
fr. 360,—
fr. 900,—

E . — L a circulation de voitures ou d'appareils réclames
portatifs est soumise au paiement des taxes ci-après :

391 —

(8 avril 1046)

Par appareil portatif
.
.
.
. fr. 15,— par jour;
Par voiture mue à bras d'homme . fr. 30,— »
»
Par voiture à traction animale ou
mécanique
fr. 60,— »
»
F. — Pour les fritures installées sur la voie publique, la
taxe est uniformément fixée à 27 francs par jour.
A R T . 2. — Avant de vendre sur la voie publique, tout
colporteur ou marchand ambulant ayant obtenu le permis
prescrit par les règlements de police sur le colportage, est
tenu de faire une déclaration au bureau de la taxe, en indiquant quel mode de transport i l emploiera et pour quelle
durée la redevance devra lui être appliquée.
A R T . 3. — L a taxe sera payée au bureau désigné à l'article 2, qui en délivrera quittance à même le permis visé à
l'article 2.
A défaut de paiement, elle sera recouvrée conformément
à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — Tout contrevenant à l'article 2, soit qu'il y
ait absence de déclaration ou déclaration frauduleuse, sera
puni, sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende
égale à ce droit, et, en cas de récidive dans l'année d'une
amende double de ce droit.
A R T . 5. — Tout colporteur ou marchand ambulant sera
tenu, a la première réquisition qui lui en sera faite, de payer
ou de consigner dans les 24 heures, au bureau susvisé, le
montant de la taxe.
Le refus d'avoir satisfait à cette réquisition sera puni des
mêmes peines que l'absence de déclaration ou la déclaration
frauduleuse.
A R T . 6. — Le présent règlement sera applicable à partir de l'exercice 1946, pour une durée de dix ans.
A R T . 7. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

(8 avril 1946)

— 392 —

Régie des marchés en plein air.
Règlement pour la perception du droit de place.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le tarif actuel du droit de place aux
marchés eu plein air, n'est plus en rapport avec les frais
d'exploitation et qu'il y a lieu d'en adapter le taux aux
conditions économiques du moment;
V u la circulaire du Ministre de l ' I n t é r i e u r , eu date du
6 décembre 1945;
V i l les articles 77, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale;
0

ARRÊTE

:

A partir de l'approbation et de la
publication au voeu de la loi du p r é s e n t r è g l e m e n t , le droit
de.place sera fixé à 1,50 fr. par jour et par m è t r e c a r r é ,
de superficie occupée sur tous les m a r c h é s en plein a i r situés
sur le territoire de la V i l l e .
A R T . 2. — L a superficie occupée sera calculée en tenant
compte d'une profondeur m i n i m u m de 2 m è t r e s par m è t r e
courant.
Toute fraction de m è t r e c a r r é sera arrondie à l'unité
supérieure.
Le minimum de perception est fixé à 3 fr. par jour.
ARTICLE

PREMIER.

—

A R T . 3. — L e recouvrement des droits sera e f f e c t u é conformément aux dispositions de l'article 138, pgr. 2, de la
lui communale et de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente délibération a l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Marchés couverts.
Règlement pour la perception des locations,
des droits de stationnement et de pesage.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérât que les prix de location des emplacements
dans les marchés couverts et les taux des droits p e r ç u s ne

(8 avril 1046)

— 393 —

sont plus en rapport avec les frais d'exploitation et qu'il y a
lieu de les adapter aux conditions économiques du moment;
V u la circulaire du
(> d é c e m b r e 1945;

Ministre

de l ' I n t é r i e u r ,

en date du

V u les articles 77, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale;
0

ARRÊTE :

partir de l'approbation et de la
publication au v œ u de la loi du p r é s e n t règlement, les p r i x
de location des emplacements dans les m a r c h é s couverts
ainsi que les droits de pesage et de remisage, seront fixés
comme suit :
ARTICLE

PREMIER.

—

A

Carreau de la volaille.
Location d'un emplacement sur banc . 300 fr. par mois,
Emplacement sur banc sans location . 20 fr. par jour.
D r o i t de pesage
1 fr. par pesée.
Droit de remisage, 5 francs par véhicule.

Marehé

aux chiens.

P a r chien e x p o s é en vente .

Marche

.

.

. fr.

3 par jour.

Saint-Céry.

Location d.'une échoppe de coin .
Location d'une échoppe ordinaire .

. fr. 300 par mois.
. fr. 225 par mois.

Marché au poisson.
Location d'un banc
(vertte de poisson de mer) .
.
Location d'un banc
(vente de poisson de rivière) .
Location d'un banc
(vente de poisson sec et salé) .

. fr. 350 par mois.
. fr. 175 par mois.
. fr. 140 par mois.

A R T , 2. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente délibération à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.

Règlement
LE

CONSEIL

Marché au poisson.
pour la perception des droits.
(Renouvellement).
COMMUNAL,

.

Considérant que le taux des droits perçus actuellement
au M a r c h é au poisson, n'est plus en rapport avec les frais

(S avril 1946)

— 394 —

d'exploitation et qu'il y a lieu d'adapter ce taux aux conditions économiques du moment;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 >
Vu les articles 77, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A partir de l'approbation et de la
publication au vœu de la loi, du présent règlement, les droits
à percevoir au Marché au poisson, seront fixés comme suit :
r" Tantième perçu sur le produit brut de la vente de
poisson à la criée : 3 % ;
2 Droit de livraison par lot de poisson vendu : 0,50 fr.;
3" Tarif du prix de l'eau par kilogramme de poisson non
écorché, poids net, introduit au Marché au poisson et
n'ayant pas acquitté le droit de minque : 0,50 fr.
A R T . 2. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
0

Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 193T, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre
1945 fixant le plafond des centimes additionnels aux impôts
cédulaires sur les revenus, ainsi que le taux maximum de
la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. Il est établi, pour l'exercice 1946
au profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes

- 395 —

(8 avril

1946)

qui y sont domiciliées au I janvier une taxe spéciale correspondant à 30 p. c. du principal de la taxe professionnelle
afférente à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année 1945, à l'exclusion des rémunérations passibles des 100
centimes additionnels prévus à l'article 35, pgr. 6, litt. B ,
2" ' alinéa, des lois coordonnées relatives aux impôts sur
les revenus.
e r

K

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur, les fraclions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des
contrôleurs des contributions directes auxquels il sera alloue,
de ce chef, une indemnité de 75 centimes par article. Les
rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
ment dans le délai ci-dessus, les sommes
tives, au profit de la Caisse communale,
d'après les règles en vigueur à l'Etat.

les deux mois de
A défaut de paiedues sont producde l'intérêt calculé

A R T . 4. — Les réclamations contre les impositions indues
(m contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal
de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
J37 et 138, pgr. 1 ', de la loi communale. L'introduction
E1

(8 avril ro/t)

— "
39

—

d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
A R T . 7. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur le mobilier.
(Renouvellement).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE :

— Il sera perçu, pour l'exercice 1946,
une taxe communale sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer comme mobilier :
i° — Les meubles meublants;
2" — Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage personnel du redevable et des membres de sa famille,
notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° — Les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et
autres moyens de transport;
4" •— Les armes;
5" — Les vins ;
A R T I C L E PREMIER.

6" — Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines, médailles et tous autres objets d'art ou curiosités
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
J*' janvier de l'année de l'imposition.
A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1

i° — Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;

— 397 —

(8 avril 1946)

2" — Les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les
revenus ;
3 ' — L e mobilier affecté aux services publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres
établissements publics ;
1

4" — Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exeri ice d'un culte ;
5" — Le mobilier appartenant aux associations qui, en
vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans
but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de
la personnalité civile.
A R T . 3. — L'impôt est fixé à 5 p. m. de la valeur du
mobilier au I janvier 1946.
ER

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
, 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait
pas l'usage.
A R T . 5. — Pgr. I . — A la demande qui lui en sera
faite, le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans
le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
une déclaration mentionnant la situation et la valeur du
mobilier qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
Pgr. 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise
précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices ultérieurs juscm'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable
souscrira une nouvelle déclaration.
P g - 3- — L e redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable
ne dépasse pas les immunisations prévues à l'article 7.
ER

r

(«V avril n)p>

J y 8

p„.
Le redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
i " — De changement de domicile;
_,. _ D'accroissement de la valeur du mobilier imposable,
si l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur ;
30 _ D changement dans les charges de famille.
A R T . 6. — L e mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de
l'indivision. Toutefois, tous les membres de l'indivision sont
solidairement responsables du paiement de la taxe.
A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15.000 fr.
pour le chef de famille et 3.000" francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au 1 janvier de
l'année de l'imposition.
r

4

e

er

A R T . 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce
mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le
multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.
A R T . 9. — E n cas de désaccord entre rAdministration
et le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments ^ imposables, il sera procédé comme i l était stipulé
à l'article 77 de la loi du 28 août 1921.
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie

— 399 —

(8 avril

1946)

d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le
redevable est passible, en outre, d'une amende égale au
double du droit établi sur la valeur du mobilier non déclaré
ou déclaré frauduleusement.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
A R T . 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.
A R T . 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de
retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — Les réclamations contre les impositions
indues ou contre les surtaxes doivent être adressées à la
Députation permanente clans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles
d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de l'Administration, seront frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe. L'introduction d'une réclamation ne suspend pas
l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire
et des intérêts de retard.
A R T . 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
ER

(S avril

1946)

-

400

-

\,,
_ Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
T

Taxe sur les caves sous les trottoirs.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u les articles 75, 76, 5", 137 et 138, pgr. I , de la loi
communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
(i décembre 1945;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
ER

ARRÊTE

:

— A partir du 1 ' janvier 1946, il
sera perçu, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe
annuelle à charge des propriétaires des immeubles autorisés à établir ou à maintenir des caves sous les trottoirs.
A R T . 2. — Le. taux de la taxe est fixé à 15 francs
au mètre carré de superficie du plus grand empiétement
sous le trottoir (murs compris). Pour le calcul de la superficie imposable, il ne sera pas tenu compte des fractions
inférieures à un demi-mètre c a r r é ; les fractions d'au moins
un demi-mètre carré seront comptées pour un mètre carré.
A R T . 3. - - E n vue de l'établissement des taxes fixées à
l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe
sur les constructions et les reconstructions, jointe au présent règlement.
XAJCITCLE

PREMIER.

e1

Le taux fixé à l'article 2 s'applique aux rues des quatre
premières catégories. Ce taux est diminué de 2 francs pour
les quatre catégories suivantes et de 4 francs pour les deux
dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les caves
sous les trottoirs sont établies dans le courant du second
semestre de l'année de l'imposition.

(8 avril 1946)

- 401 —

A R T . 5. — L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes créés ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés à un service d'utilité publique ; l'exemption est accordée même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers,
mais elle cesse dès que l'affectation à l'utilité publique a
pris fin.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé au même taux qu'en matière
d'impôts directs de l ' E t a t .
A R T . 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avértissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
A R T . 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ER

Taxes d'ouverture
LE

CONSEIL

de rues, d'égouts
(Renouvellement).

et de pavage.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76, 5 et 138, pgr. I
nale ;
0

e r

, de la loi commu-

(3 avril

top)

— 402 —

Revu les délibérations des 23 décembre 1935, 15 juin
1936. 16 janvier et 18 décembre i939> approuvées par arrêtés royaux des 14 septembre 1936, 21 avril 193g et u
avril 1940;
ARRÊTE :

A . — Règlement-taxe

d'ouverture de rues.

A R T I C L E PREMIER. — Les propriétés bâties ou non bâties
existant à front des voies publiques ou parties de voies
publiques ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser
les frais nécessités par l'acquisition de l'assiette des voies
ci par l'exécution de certains travaux de superstructure tels
c[iie terrassements, etc., à l'exclusion des travaux de revêtement dont la récupération des frais est assurée par un
règlement-taxe distinct.

A cette taxe seront également assujetties les propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques redressées ou élargies, lorsque
l'élargissement sera égal ou supérieur aux deux cinquièmes
de la largeur préexistante. L a taxe ne pourra frapper plus
de 12 mètres carrés par mètre courant de façade.
A R T . 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera
pas l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des dépenses visées à l'article r , l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté
par la Ville de Bruxelles.
r

A R T . 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant,
sera obtenu en divisant le coût total par le nombre de
mètres courants de façade des propriétés imposables. Le
montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, arrêté par le Collège des Bourmestre et
Echevins.

— 403 —

(8 avril 1946)

A l'occasion de r é t a b l i s s e m e n t du taux de la taxe, par
m è t r e courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
m a j o r é e au franc s u p é r i e u r ; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du I
janvier suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu à imposition aura été t e r m i n é e . Cette date sera
d é t e r m i n é e par un a r r ê t é du Collège.
ER

A R T . 5. — L o r s q u ' i l existe un pan coupé à l'intersection de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan
coupé, sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera r é d u i t e de
faç,ades de parties de terrains n'ayant
de profondeur, de 50 p. c. pour les
n'ayant que 3 à 6 m è t r e s et de 75 p.
a\ant moins de 3 m è t r e s .

25 p. c. pour les
que 6 à 8 m è t r e s
parties de terrants
c. poUr les parties

Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera d i m i n u é e de moitié pour les terrains
de 3 à 8 m è t r e s de profondeur.
Lorqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur i n f é r i e u r e à 16 m è t r e s , la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée, et elle sera r é d u i t e pour la façade
à front de l'autre rue suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 m è t r e s .
Dans le cas d'existence d'une zone non cedificandi, la
profondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades des p r o p r i é t é s d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle i n f é r i e u r à 120 degrés, seront e x o n é rées de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet
de l'angle jusqu'à une distance de 5 m è t r e s de ce sommet.
S'il existe un pan coupé, la distance de 5 m è t r e s sera prise
de part et d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.

fi

avril

1046)

404 —

. 8. — L a taxe ne sera pas applicable aux propriétés de l'Etat, de la Province, des Communes et des Administrations subordonnées, affectées à un service public.
A R T . 9. — Dans les . cas où les raisons d'exonération
prévues aux articles 6, 7 et 8, viendraient à cesser, la
totalité de la taxe deviendrait immédiatement exigible.
A . 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur, comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les. contribuables originaires.
A R T . 12. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement. extrait du rôle, adresser une réclamation à la Députation
permanente du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents
de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel
la taxe se rapporte.
A

r

t

R T

A R T . 13. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux articles 137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues.^ Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissemnet
.qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. Le
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se

(8 avril 1946)

— 405 —

rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
La taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de
l'année en cours.
ART. 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement exigible du vendeur.
er

1'). — Règlement-taxe

d'cgouts.

A R T I C L E PREMIER. —= Les propriétés bâties ou non bâties
à front des voies publiques ou parties de voies publiques
sous lesquelles des égouts seront construits postérieurement
à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du
présent règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955, seront soumises à une taxe annuelle destinée à
rembourser les frais de premier établissement des ouvrages
nécessaires pour l'évacuation des eaux pluviales et usées.
A R T . 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera
pas l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des dépenses visées à l'article I , l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
sera, dans chaque cas. arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.
A R T . 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant,
sera obtenu en divisant le coût total par le nombre de mètres
courants de façade des propriétés imposables. Le montant
de la taxe pour chaque voie publique sera, dans ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du I janvier
suivant la date à laquelle l'égout aura pu servir à sa destination. Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège.
Lu outre, lorsque, par suite de circonstances spéciales, l'égout
aura été placé, non sous la voie publique, mais sous le sol
ER

ER

(S avril 1946)

— 406 —

des propriétés riveraines, la taxe ne pourra être exigée des
propriétaires en cause, qu'à partir du 1 janvier suivant
la date à laquelle leur bien ou partie de leur bien aura
été incorporé, à titre gratuit ou onéreux, au domaine public.
A . 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera réduite de 25 p. c. pour les
façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant
que 3 à 6 mètres, et de 75 p. c. pour les parties ayant
moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée, et elle sera réduite pour la façade
à front de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non œdificandi, la
pr< fondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades de propriétés d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet
de l'angle, jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet.
S'il existe un pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise
de part et d'autre du milieu du pan coupé. Cette réduction
ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas
applicable.
er

R T

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas applicable aux propriétés
de l'Etat, de la Province, des Communes et des Administrations subordonnées, affectées à un service public.
A R T . 9 . — Dans le cas où tes raisons d'exonération prévues aux articles 6, 7 et 8 viendraient à cesser, la totalité
de la taxe deviendrait immédiatement exigible.

— 407 —

(8 avril 19461

A R T . Î O . — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. •— L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier.
E n cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaires.
• A R T . 12. -—• Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle, adresser une réclamation à la Députation
permanente du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
A R T . 13. — L e recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, pgr. I , 'de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
'•n payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. L e
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de
l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement
exigible du vendeur.
ER

ER

Q

Règlement-taxe de pavage.

A R T I C L E PREMIER. — L e s p r o p r i é t é s bâties ou non b â t i e s
existant à front des voies publiques ou parties de voies
publiques ouvertes à la circulation p o s t é r i e u r e m e n t à l'approbation et à la publication, au v œ u de la l o i d u p r é s e n t
r è g l e m e n t , et pour u n terme expirant le 31 d é c e m b r e 1955,
seront soumises à une taxe annuelle d e s t i n é e à rembourser
les frais nécessités par le pavage ou le r e v ê t e m e n t des voies
nouvelles, le placement de bordures et, le cas é c h é a n t , les
plantations.
A cette taxe, seront é g a l e m e n t assujetties les p r o p r i é t é s
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques r e d r e s s é e s o u é l a r g i e s , lorsque
l'élargissement du pavage ou du r e v ê t e m e n t sera égal ou
s u p é r i e u r aux deux c i n q u i è m e s de la largeur d u pavage
ou du r e v ê t e m e n t p r é e x i s t a n t . E n ce qui concerne le pavage
ou le r e v ê t e m e n t , i l ne sera p o r t é en compte, au m a x i m u m ,
pour le calcul de la taxe, que le coût d'une bande de pavage
ou de r e v ê t e m e n t prise à partir de la bordure longeant ce
pavage ou ce r e v ê t e m e n t , et d'une largeur égale à la d i f f é rence entre douze m è t r e s et la largeur p r é v u e de la partie
p a v é e ou dallée du trottoir, bordure comprise.
A R T . 2. — L e produit total de cette taxe ne d é p a s s e r a
pas l'intérêt et l'amortissement du capital a f f e c t é au paiement des d é p e n s e s visées à l'article I , l'amortissement é t a n t
r é p a r t i sur une période de soixante-six a n n é e s .
e r

L e taux de l'intérêt h appliquer au calcul des a n n u i t é s
sera, dans chaque cas, a r r ê t é par le Collège des B o u r g m e s t r e
et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracte
par la V i l l e de Bruxelles.
A R T . 3. - - L a taxe sera a p p l i q u é e par m è t r e courant de
d é v e l o p p e m e n t de la p r o p r i é t é à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par m è t r e courant,
sera obtenu en divisant le coût total, d é d u c t i o n faite des
subsides accordés par les pouvoirs publics, par le nombre
de m è t r e s courants de façade des p r o p r i é t é s imposables,
l.e montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, a r r ê t é par le Collège des B o u r g m e s t r e et
Echevins.

— 409 —

(8 avril iç'46)

A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
m è t r e courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur, les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du i janvier
suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant
lieu à imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par un a r r ê t é du Collège.
o

r

A R T . 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera réduite de 25 p. c, pour les
façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant
que 3 à 6 m è t r e s et de 75 p. c. pour les parties ayant
moins de 3 mètres.
L e long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée ; elle sera réduite pour la façade à
front de l'autre rue suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non redificandi, la
protondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant a front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle inférieur à 120 degrés, seront
exonérés de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle jusqu'à une distance de 5 mètres de ce
sommet. S'il existe un pan coupé, la distance de 5 mètres
sera prise de part et d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.

(8 avril T946)

— 410 —

\
g. _ La taxe ne sera pas applicable aux propriétés de l'Etat, de la Province, des Communes et des A d m i nistrations subordonnées, affectées à un service public.
\
Dans les cas où les raisons d'exonération
prévues aux articles 6, 7 cl 8 viendraient à cesser, la totalité de la taxe deviendrait immédiatement exigible.
A R T . JO. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaires.
k T

K T

Q

A R T . 12. — Tout contribuable qui se croira surtaxé
pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle, adresser une réclamation à la
Députation permanente du Conseil provincial. Toutefois, les
réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si
elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par .la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 13. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux articles 137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
e r

A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. L e
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se

— 411 —

(8 avril 1946)

rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I
février de
l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement exigible du vendeur.
e r

L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe relative à la récupération des frais de construction
et d'entretien des trottoirs.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Revu le règlement sur les trottoirs ;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les frais de construction, de réparation, d'entretien, d'élargissement ou de reconstruction des
trottoirs devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture
ou terrain longeant la voie publique, incombent au propriétaire.

Toutefois, l'impôt perçu à l'occasion de l'établissement
ou du renouvellement dès trottoirs ne s'applique pas à une
largeur supérieure à :
5 mètres dans les rues larges de 25 mètres et plus ;
q mètres dans les rues larges de 20 à moins de 25 m è t r e s ;
3 mètres dans les rues larges de 15 à moins de 20 m è t r e s ;
2,5 mètres dans les rues larges de 10 à moins de 15 m . ;
2 mètres dans les rues larges de moins de 10 mètres.
A R T . 2. — S i , en vertu du règlement sur la matière, des
concessions d'empiétement dans le trottoir sont retirées, la

(S avril W4 )
6

_

4

u —

démolition des ouvrages, le remblayage du sol et la reconstruction ou la réparation du trottoir, incombent au propriétaire riverain.
A R T . 3.
Le propriétaire riverain est tenu d'exécuter
les travaux prévus aux deux articles précédents dans la
• quinzaine de la notification, par simple lettre, qui lui aura
été faite par le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents
de l'Administration communale.
A R T . 4. — Dans le cas où le propriétaire n'exécute pas,
dans le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Administration communale les fera exécuter d'office, aux frais,
risques et périls du propriétaire.
Le devis des travaux sera adressé à l'intéressé avant
leur exécution. Les quantités et sommes portées au devis
ne sont données qu'à titre de renseignement.
A R T . 5. -— E n cas de réparations urgentes à effectuer
à un trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire qui
sera tenu d'effectuer les réparations prescrites dans les quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
A u cas où les travaux n'auraient pas été exécutés, dans
le délai indiqué, l'Administration communale fera procéder
à leur exécution d'office, et ce, sans autre avis préalable.
A R T . 6. — Par dérogation à l'article 3, lorsqu'il s'agit
d'effectuer des travaux de construction, modification, élargissement ou reconstruction de trottoirs, pour une rue entière
ou une section importante de voie publique, l'Administration
communale aura le droit de décider que les dits travaux
seront exécutés d'office, soit en régie, soit par entrepreneur
de son choix et aux conditions que le Collège des Bourgmestre et Echevins jugera convenir.
Chaque propriétaire sera invité à rembourser à l'Administration communale la quote-part des frais de ces travaux
afférents à sa propriété. Dans ce cas, aucun devis préalable
ne sera adressé aux propriétaires intéressés.
A R T . 7. - - Lorsque les travaux prévus aux articles précédents sont effectués par l'Administration communale, le
propriétaire riverain est tenu de verser à la Caisse communale, une taxe équivalente au coût réel des fournitures et
travaux effectués devant son immeuble.

— 413 —

(8 avril 1946)

Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
En ce qui concerne la situation visée à l'article précédent,
la dépense totale sera répartie entre les propriétaires riverains d'après le développement en mètres courants le long
de la voie publique de chaque propriété.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois à dater
du j o u r de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
ART. 9. — L a taxe frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette
propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
ART. 10. — Le recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29
avril 1819.
XA.RT. 11. — Le présent règlement est établi pour une
période de dix ans, à compter de l'exercice 1946.
ART. 12. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur la récupération des frais de raccordement
de l'égout particulier à l'égout public.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que le raccordement de l'égout particulier à
l'égout public, ainsi que la reconstruction du raccordement
existant, sont exécutés, sous le domaine public, par les soins
de l'Administration communale;
Revu les règlements sur les bâtisses;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
0

(S arril

/Q/oJ

— 414 —

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, à partir de l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge du propriétaire
de tout immeuble dont l'égout particulier doit être raccordé
à l'égout public, une taxe dont le montant sera égal à
celui des dépenses supportées par la Ville, à l'occasion de
l'exécution des travaux de raccordement.
Il en sera de même en cas de reconstruction de raccordements existants, de remise en état de ceux-ci, et, en général, de tous travaux effectués aux égouts.
A R T . 2. — L a taxe est payable dans le mois de la notification de l'achèvement du travail de raccordement ou de
reconstruction du raccordement existant. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.

A R T . 3. — L a taxe Frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
A R T . 4. — L e recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29
avril 1819.
Ainsi délibéré eh séance du 8 avril 1946.
Clôture
enlèvement

LE

des propriétés contiguës à la voie publique,
d'enseignes, démolition d'immeubles
menaçant
ruine et abat âge d'arbres.
(Renouvellement ).
CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u le règlement sur les bâtisses;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant. en date du
15 juin 1936;
V u l'article 78 de la loi communale;

— 415 —

(8 avril

1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A . Lorsqu'un propriétaire ne clôture
pas, suivant les prescriptions réglementaires, après une mise
en demeure, par simple lettre, un terrain contigu à la voie
publique, l'Administration communale fera effectuer ce travail d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.
B. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
le bénéficiaire n'enlève pas l'enseigne qu'il a été autorisé
à placer, l'Administration communale procédera à l'enlèvement d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.
C. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
un propriétaire ne démolit pas des constructions menaçant
ruine ou ne procède pas à l'abatage d'un ou de plusieurs
arbres présentant du danger pour la circulation des passants
et des véhicules, l'Administration communale fera effectuer
d'office le travail qui s'impose, aux frais, risques et périls
du défaillant, même en cas d'absence de celui-ci.

A R T . 2. — Avant l'exécution des travaux, un devis sera
adressé à l'intéressé. Les quantités de matières et les sommes portées au devis ne sont données qu'à titre de renseignement.
A R T . 3. — Après l'achèvement des travaux, le défaillant
responsable est tenu de verser à la Caisse communale, une
somme égale au coût réel des fournitures et travaux effectués. Le montant de la dépense sera justifié par un état
détaillé.
A R T . 4. — Le remboursement doit se faire dans le mois
de la notification à l'intéressé du coût des travaux; à défaut
de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Intérêts

LE

de retard et intérêts moratoires.
(Renouvellement ).

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u l'article 138 de la loi communale;

(S avril iop)

_

41b —

Vu les articles 59, pgr. 2 et 74 des lois coordonnées
relatives aux impôts sur les revenus et les articles 41 et
42 de l'arrêté royal du 22 septembre 1937;
Revu la délibération du Conseil communal du 30 décembre 1944;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A partir de l'exercice 1946, i l sera
appliqué — pour la durée du retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la Ville
de Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en
vigueur à l'Etat.
A R T . 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir
de l'expiration des délais de paiement stipulés sur l e s avertissements-extraits du rôle ou les avis de paiement délivrés
aux contribuables.
A R T . 3. •— Les intérêts de retard sont perçus par le
Receveur communal.
A R T . 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus, les intérêts moratoires sont dus au même taux que pour
les intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des
paiements jusqu'au lendemain du jour de la réception de
l'avis annonçant la mise à la disposition de l'intéresse, du
montant du dégrèvement.
A R T . 5. — Les intérêts de retard ainsi que les intérêts
moratoires ne sont pas dus si leur montant n'atteint pas
dix francs.

A R T . 6. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe communale

LE

CONSEIL

sur les chambres d'hôtels
(Renouvellement).

et

pensions.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
0

Revu la délibération du 30 décembre 1944;

— 417 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — 11 sera perçu, pendant une période
de dix ans, à partir de l'exercice 1946, au profit de la Ville
de Bruxelles, une taxe communale à charge des personnes
qui font profession de donner en location des chambres
ou appartements garnis dans des hôtels, pensions ou établissements analogues, à des personnes non inscrites aux
registres de la population, comme domiciliées ou résidant
dans ces parties d'immeubles.
Toutefois, ne tombent pas sous l'application de la taxe,
les pensionnats et autres établissements d'instruction, les
cliniques et tous organismes poursuivant un but philanthropique ou d'intérêt social.

ART. 2. — L a taxe est
çue, par occupant, du chef
dénommés à l'article I .
die à la dizaine de francs
inférieures à dix francs.
ER

fixée à 5 p. c. de la somme perdu séjour dans les établissements
L a somme imposable est arronsupérieure, sauf pour les recettes

ART. 3. — L a taxe est établie sur le montant perçu de
l'occupant à raison de l'occupation et des prestations accessoires de service, éclairage et chauffage.
Si le prix de location se trouve incorporé dans un forfait
comprenant d'autres prestations, l'assujetti devra déclarer
à concurrence de quel montant la location figure dans ce
forfait, sans que ce montant puisse être inférieur au prix
normal de location sans prestation et, en tout cas, au tiers
du prix global.
ART. 4. — L e sixième jour au plus tard après l'expiration de chaque mois, tout assujetti devra déposer en mains
de l'Administration, une déclaration dont la forme est arrêtée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et indiquant
le nombre des locations consenties, le montant des sommes
perçues et celui de la taxe à acquitter.
Il acquittera, au moment du dépôt de sa déclaration, le
montant de la taxe dont il est redevable.
Si le sixième jour est un jour férié, la déclaration et le
paiement devront être opérés la veille.
A K L 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
autorisé à imposer une taxe forfaitaire annuelle, en remplacement des cotisations périodiques.

— 418 —

(8 avril 194a)

La taxe forfaitaire ne pourra être inférieure à celle qui
serait perçue si toutes les chambres étaient occupées pendant
trois cents jours au cours de l'année.
Pour les hôtels ou maisons garnies où les locations de
chambres sont plusieurs fois renouvelées en une journée.,
ce forfait sera établi de la façon suivante :
Hôtels comportant de 1 à 3 chambres :
Montant total de la taxe pour 500 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant de 4 à 6 chambres :
Montant total de la taxe pour 450 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant de 7 à 9 chambres :
Montant total de la taxe pour 400 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant 10 et 11 chambres :
Montant total de la taxe pour 375 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant 12 chambres et plus :
Montant total de la taxe pour 350 occupations par
chambre.
La taxe forfaitaire est payable par douzièmes, conformément à l'article 4, au plus tard le sixième jour après
l'expiration du mois ; si le sixième jour est un jour férié,
le paiement devra être effectué la veille.
A défaut de notification contraire au contribuable avant
le I décembre, la taxation à forfait restera applicable pendant l'année suivante. En outre, les bases d'imposition
pourront être changées par l'Administration si le prix des
chambres venait à être modifié.
En ce qui concerne les établissements ouverts ou fermés
au cours de l'année, toute fraction de mois sera comptée
pour un mois plein.
er

', 7 ~
P
t en suite de la déclaration
est opéré sous réserve de tous droits de vérification.
ART. 7. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé
d'office sans préjudice à son droit de saisir le Collège des
Bourgmestre et Echevins de sa réclamation.
A R T

L

e

a i e m e n t

I a i

— 419 —

(8 avril 1946)

La taxe établie d'office est payable dans les cinq jours
de l'envoi de l'avis de paiement.
A R T . 8. — Toutes sommes non acquittées dans le délai
prévu, sont productives, à partir du jour de l'exigibilité,
pour la durée du retard, de l'intérêt calculé d'après les règles
en vigueur à l'Etat.
A R T . 9. — Tout exploitant est tenu de laisser pénétrer,
dans ses établissements, les agents de la surveillance délégués par l'Administration communale et de se soumettre
aux moyens de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
11 est tenu, notamment, de leur communiquer les tarifs
de location, tous facturiers, livres à souches et écritures,
dont la tenue est exigée par les lois ou règlements en vigueur.
A R T . 10. — Tout exploitant est .tenu de souscrire une
déclaration d'information, conforme au modèle qui sera
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de la
faire parvenir à l'Administration communale, trois jours
au moins avant l'ouverture de son établissement.
E n cas de cessation ou de remise d'exploitation, les droits
sont payables dans les cinq jours de la cessation ou de la
remise. L a taxe est payable immédiatement si les droits
fiscaux sont en péril. Le cessionnaire reste tenu des taxes
non déclarées ou non acquittées.
A R T . n . — Toute fraude ou omission volontaire, toute
contravention aux mesures de contrôle, est punie d'une
amende de 500 francs. A u besoin, la taxe est établie d'office
à raison des recettes présumées et la débition du droit est
indépendante du paiement de l'amende prémentionnée.
A R T . 12. — E n cas de fraude, omission ou déclaration
irrégulière ou refus de communication, l'Administration
pourra imposer à l'exploitant la tenue d'un livre facturier,
numéroté et relié, comprenant souche et talon, qui sera
soumis au visa d'un membre de l'Administration communale
délégué à cet effet.
E n ce cas. l'une partie, souche, devra être remise à l'usager du lit : l'autre partie, talon, destinée au contrôle, sera
conservée par l'exploitant et devra être présentée à toute
réquisition des agents de l'Administration délégués à cet
effet.

(8 avril

rop)

420

Ce facturier devra être tenu strictement à jour.
ART. 13. — La taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée conformément aux règles établies par l'article
138, deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi
du 29 avril 1819.
Les fraudes et contraventions au présent règlement seront
constatées et poursuivies conformément à la loi du 29 avril
1819.

ART. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

N"

14.

COMPTE

RENDIT

VILLE

DE

LA

DE

SÉANCE DU

15

AVKTL

1946.

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du

15 avril

IÇ46.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Mattys. Stuckens, De Jardin, Gérard, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens, Conseillers ; M . De Tollenaere, Directeur
m e

m e

m e

général

du Secrétariat,

ff.

de

Secrétaire.

Le Conseil émet un avis favorable à la demande d'autorisation
d'acquérir un immeuble introduite par la Ligue Nationale des Fédérations mutualiste- libérales.
. .

. '

Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant la décision prise par le Conseil communal de renvoyer
définitivement un ouvrier du Service du Nettoiement de la \ oirie,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation
r

i 15 avril

1946)

— 422 —

Il prend pour notification un arrêté 'le la Députation permanente
improuvant la décision du Conseil communal portant révocation d'un
membre du personnel en raison de son comportement civique pendant l'occupation et il décide de former un recours auprès du Roi
(Régent) contre la décision de la Députation permanente.

Il décide qu'il n')- a pas lieu d'appliquer une sanction à trois membres du personnel de la Police.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à une institutrice aux Ecoles gardiennes, ni d'envisager l'opportunité d'un
déplacement.

La séance est levée à dix-huit

heures vingt-cinq

minutes.

— 423 —

Inauguration de l'avenue Air Marshal Coningham,
le 16 avril 1946, à 11 heures, en présence de
l'Air Marshal Coningham, KCB, D.S.O, M.C., D.F.C., A.F.C.

A sa descente de voiture, l'Air Marshal est reçu par
M . le Bourgmestre et M M . les Echevins.
L ' A i r Marshal est conduit devant les invités d'honneur,
qui le saluent.
Les enfants, accompagnés par une musique militaire belge,
chantent l'hymne national britannique.
M. le Bourgmestre prononce son allocution, remet le diplôme de citoyen d'honneur et imite l'Air Marshal à l'accompagner.
I! dévoile la plaque. Les enfants et la musique entonnent
immédiatement la Brabançonne.
Aussitôt après. l'Air Marshal prononce quelques mots.
M . le Bourgmestre le conduit ensuite devant le ruban
barrant l'avenue et l'invite à le couper au moyen d'une paire
de ciseaux qui lui est présentée, sur un coussin, par deux
jeunes filles.
L ' A i r Marshal et M . le Bourgmestre, suivis par les membres du Collège et du Conseil communal et les invités, effectuent quelques pas dans l'avenue, et reviennent a leur point
de départ, tandis que les enfants exécutent un chant.
La cérémonie prend fin. Pendant les adieux, la musique
joue une marche militaire anglaise.

—

Discours

de

424

—

M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre.

« Monsieur l ' A i r

Marshal,

» Mesdames. Messieurs.
» Le Collège de la V i l l e , en décidant de donner à une *
de ses voies publiques le nom de S i r A r t h u r Coningham. a
voulu, non seulement honorer l'un des chefs militaires qui
ont collaboré le plus largement à la délivrance de notre
Patrie et au salut de l'Europe, mais encore rendre hommage
à l'audace héroïque de tous les avitatettrs qu'il eut sous ses
ordres.
» Dès 1939 et 1940, S i r Coningham commandait les bombardiers, chasseurs et observateurs qui s u r v o l è r e n t l ' A l l e m a gne au début des opérations de guerre; les efforts de ces
hommes intrépides furent, en raison d'une infériorité n u m é rique temporaire, impuissants à empêcher les a r m é e s allemandes de conquérir et d'occuper tout l'Ouest de l'Europe,
mais ils réussirent néanmoins à paralyser l'ennemi dans ses
préparatifs d'invasion de l'Angleterre par leur action destructive sur les ports d'où devaient partir les a r m é e s destinées
à franchir la Manche.
» Pltts tard, chargé du commandement du 2 o q
groupe,
qu'il transforma en une véritable a r m é e de l'air, i l collabora
avec Montgomery à la p r é p a r a t i o n et à la réalisation de la
magnifique marche des Alliés, qui les conduisit d ' E l A l a m e i n
jusqu'en Tunisie, où se c o n s o m m è r e n t la d é r o u t e et l'écrasement des forces de Rommel.
m e

» C'est, en effet, à ce moment, en 1943, que S i r Coningham, placé à la tête de la fameuse p r e m i è r e a r m é e tactique
de l'air, réunissant les forces aériennes des Britanniques
et des Américains, put donner toute sa mesure et, balayant
de l'air les flottes aériennes ennemies, contribua à acculer les
forces de l ' A x e dans le N o r d de la Tunisie où elles furent
contraintes de se rendre.
» E n Sicile et en Italie, les unités aériennes alliées jouèrent un rôle capital en maintenant et confirmant leur "maîtrise de l'air.

— 425 —
» M a i s une œ u v r e d'une envergure et d'une importance
é n o r m e s , fut, à l'heure décisive, confiée à S i r C o n i n g h a m ;
e n v o y é en A n g l e t e r r e , il y fut c h a r g é de la formation de
la d e u x i è m e a r m é e tactique de l'air, en p r é v i s i o n de l'envahissement de l ' E u r o p e par les troupes alliées. Il constitua
et r é u n i t sous son commandement une force impressionnante de bombardiers l é g e r s , de bombardiers de combat,
d'avion d'attaque et de chasse pour le j o u r et pour la nuit.
L e s succès r e m p o r t é s au cours des raids innombrables effect u é s par les M o s q u i t o s sur l ' A l l e m a g n e furent magnifiques
et p a r a l y s è r e n t l i t t é r a l e m e n t les efforts des ennemis, rendus
ainsi incapables de p r é p a r e r suffisamment leur d é f e n s e .
» C'est avec cette force puissante que le M a r é c h a l de
l ' A i r , avec un rare bonheur et un r é s u l t a t qui surprit le
Monde, p r o t é g e a le d é b a r q u e m e n t allié, assura la t r o u é e
en N o r m a n d i e , e n t r a î n a n t la destruction des seules forces
encore bien o r g a n i s é e s de l'ennemi et permit la r u é e des
troupes alliées au travers de la France et de la B e l g i q u e ; il
contribua ainsi à r é a l i s e r la libération» de notre Patrie avec
un m i n i m u m de destructions.
» E n rendant en ce j o u r hommage à S i r Coningham,
nous voulons l u i dire et dire à la R . A . F . la gratitude infinie
que nous leur devons; nous voulons, en effet, associer à leur
chef, les hommes et les officiers de cette formidable a r m é e
de l'air qui, avant de pouvoir c o o p é r e r à notre libération,
vint, par ses incursions audacieuses, nous apporter la confirmation de la m a î t r i s e de l'air enlevée à jamais à l'ennemi
et la certitude d'une d é l i v r a n c e prochaine.
» Je me souviendrai, comme tant d'entre nous, de ces
passages de centaines et de centaines d'avions évoluant en
plein j o u r au-dessus de nos provinces dans un ordre impeccable, sans rencontrer un seul avion e n n e m i ; leur s u p é r i o r i t é
était telle et s'affirmait à ce point é c r a s a n t e que l'ennemi
n'osait se mesurer avec eux.
» C'est ainsi que s'est révélé le génie d'organisation et
de commandement de l ' A i r M a r s h a l S i r A r t h u r C o n i n g h a m ;
c'est ainsi que se sont a f f i r m é e s aux yeux de tous les Belges les qualités d'audace, de ténacité et d ' h é r o ï s m e de ses
hommes dans l'âme desquels i l réussit à faire passer son
dynamisme confiant et sa foi ardente.

— 426 —
» L'hommage que nous rendons aujourd'hui à la R . A . F .
et à l'un de ses chefs les plus é m i n e n t s restera pour les
Bruxellois de demain le symbole de notre a d m i r a t i o n fervente et de notre infinie gratitude. L a Cité est fière de
pouvoir donner à une de ses a r t è r e s le nom d'un chef militaire illustre et heureuse qu'il veuille accepter le titre de
citoyen d'honneur que le Conseil communal l u i offre en
témoignage de son éternelle reconnaissance. »
(Applaudissements prolongés. )

N°

15.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 29 A V R I L 1946.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 29 avril

1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1
la.
lb.
2.
3.
4.
5.
5a.

PAGES

Communications
Taxe sur le mobilier. — Modifications.
Adoption.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Modifications
.
Adoption.
Suppression de l'Impasse Colin (Rue des Tanneurs). —
Arrêté définitif
Adoption.
Voirie à créer entre l'Avenue de Vilvorde et l'avantport. — Plan général d'alignement. — Arrêté définitif.
Adoption.
Suppression partielle du sentier vicinal n° 40 (Anciencienne Commune de Haren). — Mise à l'enquête. . .
Adoption.
Elargissement de la rue Mathieu Desmaré. — Mise à
l'enquête
Adoption.
Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek. — Construction d'un égout collecteur. — Expropriation des maisons n 4 à 10, Drève Sainte-Anne et
3 à 7, rue du Verdier. — Arrêté définitif.
Adoption.
Congé du 1 mai. — Proposition du Collège. Adoption.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Compte de
1944
Avis favorable.
Ville de Bruxelles. — Legs. . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1946. — Inscription de crédit relatif aux secours civils.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

428
429
430
432
432
433
434

os

5b.
6.
7.
8.
9.

er

435
436
436
438
438
439

\ j(> avril

— 428 —

104a)

10.

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
10a. Règlement de police sur la circulation. — Vitesse autorisée aux abords des écoles. — Proposition de M.
Brunfaut
Renvoi au Collège.
10b. Etablissement de buanderies et lavoirs publics communaux dans les quartiers populaires. — Proposition de
M. Brunfaut
Renvoi au Collège.
10c. Création et exploitation de six nouveaux établissements
de bains (baignoires) réservés aux daines et aux jeunes filles. — Proposition de M . Brunfaut
Renvoi au Collège.

439
444
447
447

L a séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Y a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau. Verheven, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire. Moyson, Thielemans, Speeckaert. Deboeck. M
de Penaranda de Franchimont, MM. L i notte, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet. Colens, M
Lippens, Conseillers;
M . De Tollenaere, Directeur général du Secrétariat,
ff. de
Secrétaire.
i n e

m

e

m

e

Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1946 est dépose
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M le Bourgmestre. Je dois porter à la connaissance des
membres du Conseil que M . le Gouverneur vient de nous

(JQ

— 429 —

avril

IQ46)

informer, par d é p ê c h e du 27 mars, de ce que le Ministre
de l'Intérieur nous a a u t o r i s é s à octroyer une i n d e m n i t é
d'attente au personnel des Administrations communales. Il
indique les limites dans lesquelles cette allocation peut être
r é p a r t i e . Une suite favorable ne peut donc être rés erv ée à
la proposition de porter de 1.000 à 2.000 francs le minimum
de l'indemnité à octroyer.
— Pris pour notification.

1*
Taxe sur le mobilier. —
M . l'Echevin W a u c q u e z soumet,
projet d ' a r r ê t é suivant :

Modifications.
au nom du Collège, le

L E CONSEIL COMAIMUNAL,

Sur la proposition du C o l l è g e ;
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u la dépêche du Gouverneur, en date du 11 mars 1946;
R e v u la délibération du 8 avril 1946;
0

ER

ARRÊTE :

Modifications.
TEXTE

ANCIEN

Art. 8. — L'Administration
communale n'est pas admise à
contester la valeur du mobilier
déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins
égale à six fois le revenu cadastral afférent à l'immeuble ou
aux locaux contenant ce mobilier.
Cette valeur est
considérée
comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à f r. 6 000, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu est compris dans une nouvelle tranche
de fr. 6.000.

I

TEXTE

NOUVEAU

A r t . 8. — L'Administration
communale n'est pas admise à
contester la valeur du mobilier
déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins
égale au revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux
contenant ce mobilier multiplié
par 6 majoré de 40 p. c. ou 8,40.
Cette valeur est
considérée
comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à f r. 6 000, le multiplicateur 8,40 croît de 1,40, chaque
fois que le revenu est compris
dans une nouvelle tranche de fr.
6 000.

430

(20 avril io.f6)
TEXTE

TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

Lorsqu'un contribuable possède
du mobilier imposable dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à
envisager pour chaque immeuble
séparément.

Lorsqu'un contribuable possède
du mobilier imposable dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à
envisager pour chaque immeuble

séparément.

Pour l'application des dispositions du présent article, il ne
sera pas tenu compte des revenus cadastraux résultant d'une
éventuelle péréquation cadastrale.

Ainsi délibéré en séance du 29 avril 1946.
—

11 est procédé au vote par appel nominal.

22 membres prennent pari au vote :
16 membres r é p o n d e n t o u i ;
6 membres r é p o n d e n t non.
— En conséquence, l'arrêté est modifié.
Ont voie pour : M
de Pefiaranda de Franchimont,
M M . Mattys, Stuckens, G é r a r d , De G r a u w , Schmitz, Vigneron, Jauquet, Lepage, Deboeck, P i r o n , Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et V a n de Meulebroeck.
1 1 1 6

Ont voté contre: M . Linotte, M Vandervelde, M M . B r u n faut, Vermeire, Moyson et Thielemans.
m e

1"
Taxe sur les constructions et
M odifi cations.

reconstructions.

M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège
projet d'arrêté suivant :

le

L E CONSEIL COMMMUNAL,

Sur

la proposition du Collège;

munale

eS

? 5

' ^

°

5

* M

2

'

d

e

l a

l o i

c

o

m

"

- 431 —

(ÈÇ avril 194.6)

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération d.u 8 avril 1946;
ARRÊTE :

Modifications.
TEXTE

ANCIEN

A r t . 12. — Sont e x o n é r é e s
îa taxe :

TEXTE

NOUVEAU

de

A r t . 12. — Sont e x o n é r é e s de
la taxe :

1° — L e s reconstructions d'immeubles d é t r u i t s par fait de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;

1° —• Les reconstructions d'immeubles détruits par fait de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;

2 — L e s constructions destinées exclusivement au logement
dont la valeur, i n d é p e n d a m m e n t
de celle du terrain, est inférieure
à 40.000 francs.

2' — Les constructions destinées exclusivement au logement
dont la valeur, i n d é p e n d a m m e n t
de celle du terrain, est inférieure
à 100.000 francs.

Cette e x o n é r a t i o n ne s'applique
pas aux agrandissements si la
valeur totale de l'immeuble d é passe 40.000 francs ;

Cette e x o n é r a t i o n ne s'applique
pas aux agrandissements si l a
valeur totale de l'immeuble d é passe 100.000 francs ;

3° — Les constructions d'immeubles sous le patronage de la
« Société Nationale des H a b i t a tions à bon m a r c h é » alors m ê m e
que leur valeur dépasserait fr.
40.000 ;
4<J — L e s constructions et reconstructions
d'immeubles
ou
parties d'immeubles affectés aux
services publics de l'Etat, de la
Province, des Communes et des
administrations subordonnées.

3 — Les constructions d'immeubles sous Je patronage de la
« Société Nationale des H a b i t a tions à bon m a r c h é » alors m ê m e
que leur valeur dépasserait fr.
100.000 ;

Ù

1

0

4* — Les constructions et reconstructions
d'immeubles
ou
parties d'immeubles affectés aux
services publics de l'Etat, de la
Province, des Communes et des
administrations subordonnées

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 29 avril 1946.
—

I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.

22 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n c o n s é q u e n c e , l ' a r r ê t é est a d o p t é .

(gù avril

- 432

IÇ46)

de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, Gérard, Piron, De
Grauw. M""' Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Jauquet,
Verheven. Wâucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck et V a n de
Meulebroeck.
Ont

pris

part

au vote : M

-

m e

2
Suppression

de l'impasse
Arrêté

Colin (rue des
définitif.

Tanneurs).

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêté suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan relatif à la suppression de l'impasse Colin, représentée par une teinte jaune.
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan relatif à la suppression de
l'impasse Colin est définitivement approuvé.
Art. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la
suppression dont il s'agit.

3
Voirie

a créer entre Vavenue de Vilvorde
Clan général
d'alignement. — Arrêté

et P Avant-port.
définitif.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan relatif à la création de voies publiques entre
l'avenue de Vilvorde et l'Avant-port de Bruxelles;

— 433 —

(2Ç

avril

1946)

V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
V u les lois des 1 février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
ii) 14 sur la police de la v o i r i e ;
er

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
A t t e n d u qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :

Article premier. — L e plan relatif à la création des voies
publiques entre l'avenue de V i l v o r d e et l'Avant-port de B r u xelles, est d é f i n i t i v e m e n t a p p r o u v é .
Art. 2. — L e Collège est c h a r g é de solliciter de l'autorité
s u p é r i e u r e un a r r ê t é royal d é c r é t a n t d'utilité publique la
création des voies publiques dont il s'agit, dont les alignements sont tracés en rouge sur le plan.

4
Suppression
partielle du sentier vicinal n° 40,
(Ancienne
Commune de
Haren).
Mise à

l'enquête.

L e t r o n ç o n du sentier vicinal n° 40 compris entre la
rue de V e r d u n et la ligne de chemin de fer BruxellesL o u v a i n et traversant la p r o p r i é t é de M . V a n Autgaerden
cadastrée [ 8
S e c t i o n B n" 270c, 2/2g, 27311, 273V, et 275k,
est devenue sans utilité au point de vue du passage des anciens usagers.
m e

L a suppression de ce tronçon r e p r é s e n t é par une teinte
rose sur le plan propose est sollicitée par M . V a n Autgaerden, p r o p r i é t a i r e du sol.
A u x termes de l'art. 29 de la loi du TO avril 1841, l'intéressé a le droit de disposer en pleine p r o p r i é t é du terrain devenu libre en s'engageant à payer, à dire d'experts, la plusvalue qui résulte de la suppression de la servitude de passage.
L'expertise faite par la V i l l e et acceptée par l'intéressé,
fixe le montant de cette i n d e m n i t é à fr. 7,727.85, soit à raison
de 65 francs par m de terrain r é c u p é r é .
2

(20 avril 1040)

— 434 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège :
1" de remplir les formalités requises pour l'obtention d'un
arrêté de la Députation permanente du Brabant approuvant
la suppression partielle du sentier vicinal n° 4 0 ;
2" de demander à la Députation permanente du Brabant
d'approuver, conformément à l'art. 81 de la loi communale,
les conditions de la suppression partielle du dit sentier vicinal.

5
Elargissement de la rue Mathieu
Mise à l'enquête.

Dcsmaré.

Les demandes de reconstructions introduites par les propriétaires des immeubles sis, rue Mathieu D e s m a r é , n 3, 5.
7, 9, 11, et rue Mellery, 36, sinistrés au cours du bombardement du 8 mai 1944 ont provoqué l'étude d'urbanisation de la
rue Mathieu D e s m a r é en vue de l'assainissement de ce quartier.
o s

L a largeur de la dite rue est portée à 15 m è t r e s ; i l est
prévu, en outre, deux zones de jardinets de 5 m è t r e s .
L'alignement des constructions sud actuel est maintenu,
entre l'avenue du Parc Royal et la parcelle cadastrée 493 m.
appartenant à la V i l l e ; il se prolonge par une droite sensiblement normale à l'axe de la rue Mellery.
Quant à l'alignement Sud projeté pour la rue des Vignes,
il est matérialisé par le prolongement de l'alignement actuel
de l'immeuble portant le n" 16 (Tonnellerie K r a m e r ) , tracé
qui est continué jusqu'à l'avenue du Pare Royal. U n e zone
de jardinets de 5 mètres de profondeur est également prévue sur une certaine longueur de cette rue. Ici le but poursuivi est de dégager la perspective du Monument A s t r i d et
de lui assurer un cadre convenable, c o n f o r m é m e n t au vœu
émis par la Donation Royale.
^ L'expropriation par zone est prévue pour la réalisation de
l'alignement N o r d de la rue Mathieu D e s m a r é , un certain
nombre d'immeubles tombant dans l'assiette de' la nouvelle
voirie.

— 435 —

(2Ç

avril 1946)

L'alignement S u d de la rue Mathieu D e s m a r é ainsi que la

Suppression du saillant à l'angle de l'avenue du Parc Royal

seraient réalisés par simple a r r ê t é royal d'alignement.
E n vue de permettre d'entamer les formalités administratives, suivant les modalités de l'arrêté du 12 septembre 1940,
dont les effets sont prolongés par a r r ê t é royal du 31 août
1945, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les plans particuliers ci-annexés :
plan d'expropriation par zone et plan de destination (alignements : servitudes ttrbanistiques et architecturales).

5»
Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
Construction d'un egout collecteur,
expropriation
des maisons n" 4 à 10, drève
Sainte-Anne
et J à 7, rue du Verdier. — Arrêté
définitif.
b

LE

CONSEIL

COMMMUNAL,

Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan parcellaire des immeubles à exproprier pour
cause d'utilité publique, sis drève Sainte-Anne, n 4 à 10
et rue du Verdier, n" 3 à 7, nécessaires à la construction
d'un ëgout collecteur en vue de l'assainissement de la vallée
du Molenbeek et du Pontbeek;
o s

s

V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
19.14 sur la police de la voirie, et la loi du 27 mai 1870;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la m a t i è r e ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ER

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à l'expropriation des
immeubles sis drève Sainte-Anne, n" 4 à 10 et rue du V e r dier, n" 3 à 7, en vue de la construction d'un égout collecteur est définitivement approuvé.
s

s

A R T . 2. — L e Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure un a r r ê t é royal décrétant d'utilité publique

- 436

(2o avril 1946)

l'expropriation des immeubles dont i l s'agit, figurés en jaune
sur le plan, avec le bénéfice de la p r o c é d u r e d'urgence
instaurée par la loi du 10 mai 1926.
— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité
des membres présents.
Ont pris part au vote : M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz.. Vigneron. Jauquet, Colens, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans,
Speeckaert, Deboeck et V a n de Meulebroeck.
m

e

n , e

5"
Congé du I

er

mai. -— Proposition du Collège.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Collège
vous propose de décider qu'à la date du 1 mai, nous appliquerons le régime du dimanche. Nous sommes d'accord ?
er

— Assentiment.

6
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Compte de ' 9 4 fM . l'Echevin De Rons lait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e compte de 1944 de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg nous a été transmis très tardivement. Plusieurs rappels
des instructions légales en la matière ont déjà été adressés
à la Fabrique en cause. Nous insistons une d e r n i è r e fois
pour qu'à l'avenir ces instructions soient observées à la lettre.
Le compte, tel qu'il est présenté, se clôture par un excédent de fr. 19,814.94.

— 437 —

(2Ç) avril 1946)

Observations.
Dépenses. — Article 3 : Des fournitures de cierges faites
en 1942 et 1943 ont été payées en 1944. Nous invitons la F a brique à inscrire ses dépenses au compte de l'exercice auquel elles se rapportent.
. lrticle 6 (Chauffage) : 11 a été dépensé une somme de
fr. 20,030.75 dont fr. 7,230.75 sont justifiés par des factures.
Il reste 16,800 francs pour lesquels la Fabrique n'a pu produire les pièces justificatives. I l y a donc lieu de supprimer
cette somme de 16,800 francs.
Il est à remarquer en outre : 1") que l'achat de combustible rationné n'est pas a u t o r i s é ;
2 ° ) que les dépenses pour le chauffage de l'église doivent
être portées à l'article 50.
Article 4/ (Contributions)
: U n e somme de 14,497 francs
est inscrite à cet article. Toutefois, d'après les pièces justificatives, le total payé se monte à 15,303 francs. L a différence résulte d'un remboursement effectué par le bureau
des contributions d'Ixelles .pour l'immeuble de la rue AlsaceLorraine, 40, et pour lequel aucune pièce justificative n'a
été jointe.
L e compte de 1944 se termine donc en réalité par un excédent de fr. 19,814.94 + 16,800 francs = fr. 36,614.94.
Jl est recommandé de porter à l'article 49 (Fonds de r é serve) les sommes provenant d'excédent de recettes afin de
pouvoir en disposer en cas de travaux à effectuer aux édifices confiés à la garde de la Fabrique d'église.
Sous réserve des observations qui précèdent ,nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) Voir page 436 les noms des membres ayant pris part au vote.

i JO avril

— 438 -

Wp)

7
Ville de Bruxelles. — Legs Massart, veuve Lauters.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament, déposé att rang des minutes du Notaire
Hauchamps, M
Massart, E . A . , veuve Lauters, F . D . , demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Méridien, 98, y
décédée le 5 juin 1945, dispose notamment comme suit :
m

»
»
»
»

e

« J'entends qu'il soit prélevé sur ma succession la somme
que la Avilie de Bruxelles demande pour l'entretien detombes et que cette somme soit versée à la Caisse communale avant toute délivrance de legs, pour l'entretien dit
« à perpétuité » de notre caveau att cimetière d'Evere. »

L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe à
23,900 francs (vingt-trois mille neuf cents francs) le montant du capital nécessaire à cet effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M
Massart et d'en fixer le montant à
j y j o o francs.
n H >

8
Commission d'Assistance publique. — Budget IÇ46.
Inscription de crédits relatifs aux secours civils.
Par délibération en date du 8 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique décide d'inscrire à son budget de
1946 :
Dépenses ordinaires, art. 29/bis :
Crédit supplémentaire de
fr. 7,803,711 25
Objet : intervention de 25 % dans les secours
aux personnes en état de besoin.
Recette- ordinaires, art. 74HS :
Prévision de
fr.
415,859 50
Objet rpart (25 %) de la Commission d'Assistance publique dans le produit des récupérations du Secours civil.
Augmentation de crédit

fr.

7,387.851 75

439 -

(2() avril 1946)

Cette résolution est prise en conformité avec les instructions publiées par le Moniteur Belge du 27 février 1946,
subsidiairement à l'arrêté-loi du 24 janvier 1946 modifiant
la réglementation sur l'allocation des secours aux personnes
en état de besoin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la décision dont i l s'agit.

9
Commission d'Assistance
publique.
Acte d'administration. —- Personnel.
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu d'étendre au personnel
qui est au service de son administration, le bénéfice de l'indemnité d'attente, telle que celle-ci est fixée par l'arrêté-loi
du 7 janvier 1946 (Moniteur Belge du 9 janvier 1946) et
dans les conditions déterminées par ce même arrêté.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable, document dont un
exemplaire sera transmis pour information à M . le Gouverneur dti Brabant.
er

10
( ommïssion d'Assistance publique.
Travaux divers.
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
47,748 franc-, pour les travaux de peintures extérieures aux
Hospices Réunis, rue des Alexiens, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, a l'article 81 : Hospices Réunis — Réparation
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

120 avril

IÇjà)

-

440 -

Par délibération en date du C mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 515,000 francs
pour divers travaux supplémentaires de remise en état des
locaux de l'Institut Bordet.
Cette demande est complémentaire à celle de 325.000 fr.
qui a été faite et acceptée pour le m ê m e objet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 9,420 francs
pour les travaux de remise en état de la toiture et de reconstruction d'une souche de cheminée de la maison sise,
3 6 , chaussée de Mons, à Anderlecht.
e r

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice
[946, a l'article 4 : Patrimoine, travaux et autres charges
a l't érant aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir Compétent, l'autorisation de faire une dépense de 57,000 francs
pour l'entreprise relative à l'enlèvement des cendrées de la
Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
e r

La dépense sera imputée sur le budget des régies d'achat
et d'exploitation, exercice 1946, à l'article 13 : O n t raie
'1 hermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre
Frais généraux divers — Enlèvement des cendrées.

— 441

—

(2ç avril 1946)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e Un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre "Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 8 f é v r i e r 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 60,000 francs
pour les travaux de remise en état des appareils de cuisine
de la M a t e r n i t é B a r o n Lambert.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 91 : M a t e r n i t é B a r o n Lambert — B â t i m e n t s ,
travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une dépense de 10,000 francs
pour les travaux d ' a m é n a g e m e n t de nouvelles fosses d ' é p a n dage au Refuge de Latottr de Freins.
I .a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 140 : Refuge de Latottr de Freins, bâtiments — travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

**
P a r délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de remise en état des pavements et des
r e v ê t e m e n t s en faïence des divers locaux de l'Institut Bordet.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1 9 4 6 , à l'article 1 0 , Institut Bordet et Clinique P .
H é g e r — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.

(SQ arril

H).]6)

-

442

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de remise en état, à leurs anciens emplacements, des baquets (pour le nettoyage des légumes) et des
plonges à l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet et Clinique P.
Héger — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
-Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 50,000 francs
pour les travaux de remise en état des installations techniques, téléphones, installations électriques, signalisations, sonneries, etc.. de l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet et Clinique P.
Héger — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.
;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 150,000 f rancs
pour les travaux de remise en état des installations de stérilisation de l'Hôpital Saint-Pierre

— 443 —

(2ç

avril 1946)

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article to : Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments,
travaux de réparation et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire .une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de renouvellement des tentures et des stores
des fenêtres des chambres du premier étage de la Maternité
Baron Lambert.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 101 : Maternité Fondation Henri Lambert
— Vêtements, literies et linge en général .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 4 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 29,000 fr.
pour les travaux de remplacement d'un détendeur de vapeur
pour la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 10 : Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments —
Travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du ; décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 20,003.75
pour les travaux de rejointoyage des murs du potager et

f M avril 10.[6)

— 444 —

remise en état «les couches de l'Orphelinat A n g e W i b i n - G i l lard à M y (Colonie de vacance),
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[945, a l'article 94 : C o l o n i e de vacance à M y ; réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des b â t i m e n t s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer ,Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

**
Renouvellement des canalisations d'eau ait Château de My.
P a r délibération en date du 19 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une d é p e n s e de 50,875 francs
pour les travaux de renouvellement de canalisations d'eau au
Château de M y (Orphelinat A n g e W i b i n - G t l l a r d ) .
U n crédit supplémentaire du m ê m e import sera sollicité
d'urgence aux fins de pouvoir imputer la d é p e n s e précitée
sur l'article 94 du budget ordinaire de 1945 de la Commission
d'Assistance publique.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

10*
Règlement de police sur la circulation.
Vitesse autorisée aux abords des écoles.
Proposition de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je serai assez bref
dans l'exposé des diverses propositions que j ' a i l'honneur
de soumettre au Conseil communal.
D V o i r page 436 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 445 —

(20 avril 1946)

Pour ce qui concerne la première, elle tend à limiter la
vitesse des autos et de tous véhicules à moteur, ainsi que
des tramways, à dix kilomètres à l'heure à une distance
de 200 mètres de part et d'autre de tous les locaux scolaires. Il s'agit en somme d'une modification au Règlement
de Police sur le roulage.
Il est superflu de justifier une telle proposition ! Il suffit
de se rendre compte du danger extraordinaire que présente
actuellement la circulation pour conclure à la nécessité
absolue de mesures aux abords des écoles.
Je viens de lire dans le « Soir » de cet après-midi une
défense et un réquisitoire contre les automobilistes. L'article
est intéressant. Il montre que si des piétons sont à plaindre,
les automobilistes entendent se défendre. Ils prétendent que
la plupart des piétons ne prennent guère attention. J'ai fait
de l'automobile, j'en fais encore. Je dois reconnaître que,
souvent, des piétons ne se conforment pas aux règlements
établis par les pouvoirs publics. Il ne faut point généraliser
de part et d'autre.
L'on peut attirer l'attention des adultes. Je crois qu'en
ce qui concerne les enfants, il convient de prendre plus
de mesures de préservation. Je suis souvent effrayé en
constatant qu'aux abords des écoles, la plupart du temps,
les automobilistes ne ralentissent pas la vitesse. M a proposition viserait donc à demander à M . le Bourgmestre de
vouloir bien examiner la question à la conférence des
Bourgmestres. Il ne suffirait pas, en effet, de prendre des
mesures sur le territoire de la Ville de Bruxelles et point
sur celui d'autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Il y a là une mesure de sauvegarde à prendre à l'égard
des enfants de toutes nos écoles et je crois qu'il y a possibilité de la réaliser.
M . le Bourgmestre. Je ne manquerai pas d'attirer l'attention de mes Collègues des faubourgs sur le problème souligné par M . Brunfaut. Toutefois, je dois faire remarquer
que, sans modifier le règlement de police existant, nous
pouvons, par l'apposition de plaques, donner les instructions
voulues concernant l'allure des autos dans le voisinage
des écoles. La proposition de M . Brunfaut me paraît cependant un peu excessive. Dans certaines rues où il y a plu-

(20 avril 194a)

— 446 —

sieurs écoles peu distantes l'une de l'autre — entre autres
dans la rue que j'habite — les autos devront rouler à la
vitesse de dix kilomètres à l'heure sur une distance d'un
kilomètre. Il ne faut pas exagérer. On peut s'en remettre
à la vigilance de notre Service de Police. Nous disposons
d'un grand nombre de plaques. Nous en mettrons encore
là où il y a nécessité. Je ne refuse cependant pas de faire
examiner par mes Collègues cette question qui est fort intéressante.
Rien, en effet, n'est plus inquiétant pour les automobilistes
que la traversée d'une voie publique par des enfants. On
ne sait à quelles impulsions, les petits vont obéir; alors
qu'on croit qu'ils ne vont pas traverser, ils traversent au
contraire.
M. Brunfaut. Je me permets d'insister. A mon avis, l'établissement de plaques est insuffisant. S'il y a des chauffeurs
prudents, il y a malheureusement aussi trop de chauffards.
En général, ce sont ceux qui ont le plus de temps, ils
paraissent très pressés quand il s'agit de passer des carrefours, mais j'ai la conviction que si l'on faisait une enquête,
l'on constaterait qu'après s'être terriblement emballés, ils
perdent ensuite un temps infini dans des établissements
où ils s'arrêtent pour causer d'affaires peu urgentes.
N'avons-nous pas constaté, au surplus, qu'aux arrêts et
signaux, l'on doit prendre également des mesures à l'égard
des mêmes conducteurs. Imaginez-vous alors la situation
dangereuse à proximité des écoles ?
Je me permets d'insister plus spécialement pour que l'on
ne se borne pas à l'apposition de plaques qui attirent l'attention des chauffards. La vitesse doit être sérieusement
limitée à proximité des écoles.
Il faut menacer les chauffards par des bons règlements
de police avec menace de pénalité sévère. Je ne mets pas
tout le monde sur « la même auto », mais ces menaces
rendront ces automobilistes peut-être plus prudents.
M . le Bourgmestre. Je soumettrai la question à la Conférence.
M . Stuckens. Cette question de limiter à 10 km. la vitesse ne
me paraît pas possible à Bruxelles; il y a certains quartiers

— 447 —

(2ç

avril

1046)

où il y a des écoles à 200 mètres l'une de l'autre, par
exemple la rue Haute, la rue Blaes, la rue des Capucins.
Dans tous ces quartiers, on irait plus vite à pied. Je demanderai 25 kilomètres.
M . le Bourgmestre. Rapportez-vous, mon cher Collègue,
pour étudier l'affaire plus à fond, à la sagesse des membres de la Conférence des Bourgmestres. Nous é c h a n g e r o n s
nos vues, nous verrons s'il y a eu beaucoup d'accidents
aux abords des écoles. Si les chauffeurs font de la vitesse
excessive aux abords des écoles, i l serait surprenant qu'il
n'y ait jamais eu d'accident. Nous en ferons le relevé et
nous examinerons très attentivement cette question avec le
désir de prendre les mesures les plus indiquées tant dans
l'intérêt des enfants que dans celui des chauffeurs.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.

10

b

Etablissement de buanderies et lavoirs publics communaux
dans les quartiers populaires.

Création et exploitation de six nouveaux établissements
de bains ( baie/noires) réservés aux dames et aux jeunes filles.
Propositions de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, mes deux propositions
sont connexes; établissements de buanderies et lavoirs publics communaux dans les quartiers populaires et création
et exploitation de six nouveaux établissements de bains
(baignoires) réservés aux dames et aux jeunes filles.
Les misères de la guerre augmentant en proportion directe
de sa durée, c'est la classe ouvrière ainsi que la petite bourgeoisie qui lui paient le plus lourd tribu.
Le problème de l'assistance présente ainsi des côtés impievus, imposés surtout par la raréfaction des produits et le
honteux trafic des aigrefins du commerce.
C'est ainsi q u ' a p p a r a î t de plus en plus la nécessité de
créer de nouveaux organismes appelés à seconder les A d m i -

(2Ç avril 1946)

— 448 —

nistrations communales, les comités de secours et les nombreuses œuvres d'entr'aide dans leurs louables efforts en
vue de soutenir la population.
Si intenses et si persévérants qu'ils soient, ces efforts ne
peuvent cependant parvenir à enrayer la mortalité qui augmente d'une façon inquiétante; les statistiques sont édifiantes
à cet égard.
Le moment me paraît donc venu de rechercher encore un
moyen de combattre les effets meurtriers du fléau qui s'est
abattu sur notre pays.
Ce n'est un secret pour personne que la p r o p r e t é du corps
laisse énormément à désirer, à l'heure actuelle, tant au point
de vue de la toilette personnelle q u ' à celui du linge. Le
savon, au marché noir, atteint des prix scandaleux, inaccessibles aux petites bourses, et i l en résulte que les moins
favorisés sont obligés d'y renoncer complètement, tandis
que d'autres se rabattent sur les maigres distributions des
produits de peu de qualité.
Les ménagères, et spécialement celles de la classe ouvrière, utilisent ces produits dans des lessives qui se font dans
ces chambres où vivent des personnes jour et nuit.
Je n'insisterai pas sur les ravages que doivent produire
de tels éléments dans des milieux particulièrement exposés
à la tuberculose, par une alimentation insuffisante et des
conditions d'habitation défavorables.
Cette situation lamentable impose la nécessité d'examiner les moyens d'y remédier d'urgence.
A mon avis, ce remède consiste dans l'institution de buanderies publiques, où la population obtiendrait le lavage de
son linge aux prix les plus réduits. Ce projet vise deux
buts :
1° assainir et aseptiser le linge des habitants
frais et par une exploitation commune;

à peu de

2" soustraire les membres des m é n a g e s aux effets pernicieux des produits de guerre, généralement c o m p o s é s de
matières premières suspectes.
Les villes d'Anvers et de Liège, de 1914 à 1918, avaient
compris l'utilité de pareils organismes.

— 449 —

(2Ç avril

1946)

La première buanderie fut établie à Anvers dans une
blanchisserie existante, et exploitée en régie sous le contrôle d'une commission de surveillance.
La distribution des bons de lavage, valables pour un
maximum de six pièces par personne et par semaine, se
fit par les soins des Comités de section et d'assistance
publique, de préférence aux ménages logés le plus à l'étroit
ou aux 'indigents isolés.
Les demandes affluèrent à tel point qu'il fut nécessaire
d'étendre le service; à cette fin, un forfait fut conclu avec
une blanchisserie existante.
Les employés et petits bourgeois eurent l'occasion de profiter des avantages de la buanderie en s'adressant directement à la Commission.
La réception et la distribution du linge des indigents se
taisait dans les locaux spéciaux.
Toutes les pièces à laver devant porter un numéro, identifiant le ménage, elles étaient remises dans des sacs aux
locaux de réception où les intéressés venaient les prendre
après le lavage, aux jours et heures indiqués.
Il ne faut pas cependant que si ces organismes sont créés
par la Ville de Bruxelles, il y ait une majorité de faubouriens
qui en bénéficient.
Ce serait, en somme, une situation semblable à celle qui
est créée pour la fréquentation de l'Institut des Arts et
Métiers (Université du Travail) où 83 p. c. des élèves ne
sont pas de Bruxelles.
Afin de parer à cette situation, il y aurait lieu d'intercommunaliser.
Il importe d'ailleurs que les intercommunales soient créées
le plus vite possible en maints domaines.
Si je pose le problème des lavoirs, buanderies, bainsdouches, c'est pour que la Ville de Bruxelles veuille bien
en prendre l'initiative.
Il s'agit d'un problème urgent devant contribuer à l'éducation et au bien-être de toute la population ouvrière et
de toutes les petites gens.
M . le Bourgmestre. Les propositions qui viennent d'être
présentées par notre honorable Collègue M . Brunfaut sont

/ ><; avril

IO./O>

_ 450 —

extrêmement intéressantes; c'est à juste titre que les deux
questions sont rendues connexes; en pratique, elles doivent
fonctionner en même temps.
Comme M . Brunfaut me demande d'envisager l'intercommunalisation de ces institutions nouvelles, je ne manquerai
pas de charger nos services — et je pense qu'il s'agit, en
l'occurrence, du Service des Œuvres sociales, ou de l'Hygiène,
de réunir la documentation nécessaire. Cela fait,
je ne manquerai pas de la soumettre à l'examen de la
Conférence des Bourgmestres et de proposer de créer une
intercommunale, si la Conférence estime pouvoir entrer dans
cette voie.
Si nous n'arrivons pas à un résultat, je proposerai, après
étude, l'institution, par la Ville de Bruxelles, des établissements nécessaires pour parer aux inconvénients que signale
M. Brunfaut.
Certes, il existe déjà des établissements privés qui répondent à certains des besoins qu'a signalés M . Brunfaut, mais
il semble bien qu'ils sont nettement insuffisants; d'autre
part, il serait peut-être bon que la Ville crée telle ou telle
institution, ne fut-ce que pour servir de régulateur de prix.
Nous lutterions ainsi contre des prix excessifs et nous arriverions à établir une concurrence qui maintiendrait les prix
dans des limites acceptables.
Sous cette réserve, nous ne voyons aucune espèce d'inconvénients à vous demander le renvoi au Collège, pour
étude. Puisque ces établissements existent ailleurs, nous
demanderons les plans, conditions, règlements, tarifs, etc.,
de façon à avoir tous les renseignements utiles pour que
nous puissions examiner en connaissance de cause et commencer l'étude de ces deux problèmes extrêmement urgents,
dans le plus bref délai possible.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, je redivise la proposition de M . Brunfaut en « buanderies et organismes de
bains ». Mes activités sociales dans le passé et dans le
présent me font admettre, dans une certaine mesure, la proposition de M . Brunfaut, mais je mets le Collège en garde
contre tout essai d'activités commerciales pour lesquelles
nos Services ne sont pas qualifiés.

— 451 —

(2Ç avril

içjô/

Avant de taire la concurrence à des organismes privés,
il s'agit de voir si le public est réellement exploité ou ne
l'est pas. S'il y a abus, il faut sévir. S'il y a des plaintes
à formuler contre certains lavoirs, qu'on avise en ce domaine.
M . Brunfaut a dit lui-même qu'un grand nombre de lavoirs
se sont ouverts. C'est la preuve qu'il n'y a aucune raison
de faire la concurrence aux particuliers qui ont eu de l'initiative.
Mais ce qui est à revoir, c'est la question relative aux
personnes qui travaillent toute la journée et qui, par conséquent, ne savent laver leur linge que le soir, de même
que celles qui ne disposent pas du minimum de poids de
linge habituellement imposé comme minimum. 11 faudrait
prendre certaines mesures afin de satisfaire cette clientèle.
Il est évident que ces établissements ne font pas de la
bienfaisance, mais il y aurait peut-être une formule à trouver pour satisfaire les familles peu aisées. En tout cas, je
persiste à croire que ce serait une erreur de leur faire la
concurrence. Quant aux garderies, il s'agit là d'une nécessité réelle qui n'est pas à discuter. Mais ce n'est pas une
raison pour que la Ville de Bruxelles désigne toute une série
de fonctionnaires pour mettre pareille chose sur pieds. D'ailleurs, si nous voulions faire des prix inférieurs à ceux pratiqués dans le commerce, nous pouvons être convaincus que
cela reviendrait très cher à l'Administration. Il est donc
cà souhaiter que le Collège examine la question en s'entourait t de tous les renseignements voulus.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, dans notre esprit
il ne s'agit aucunement d'établir une concurrence tracassière
et déloyale, à l'égard d'établissements existants. Nous
n'avons jamais dit que les prix actuels étaient prohibitifs,
mais l'organisation des lavoirs privés présente de trop
sérieuses lacunes et restrictions. Vous reconnaissez vousmême qu'il n'existe aucune garderie, vous dites qu'il n'y
a aucune ou guère de femme de la classe ouvrière qui puisse
aller au lavoir. Dans ces conditions, seules des personnes
plus privilégiées peuvent faire prendre et laver leur linge
dans ces lavoirs. Vous dites que cela coûterait énormément
à la Ville : Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit de
la Police ? Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit des
pompiers? Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit de l'en-

(2ç

avril

— 452 —

tretien de la voirie ? Ce sont des services d'intérêt public,
créés dans l'intérêt général de la population et parce qu'il
y a des nécessités sociales qui déterminent l'institution des
services de la police, des pompiers, de la voirie. Il doit en
être de même pour tous les services d'hygiène de caractère
général.
En l'occurrence, ma proposition prend ce caractère de
service public et d'intérêt social. Du fait du manque de
confort et d'hygiène dans la plupart des ménages ouvriers,
— non pas de la faute même de la classe ouvrière, mais
du fait du manque d'institutions adéquates — vous enregistrez une augmentation indirecte de toutes maladies. Ces
maladies que l'on connaît le plus fréquemment dans les
habitations surpeuplées.
Il convient également d'établir des garderies à proximité
des buanderies existantes; des accords ne pourraient-ils être
conclus avec les particuliers qui ont des buanderies ? Je ne
tranche pas le problème, je demande qu'il soit examiné.
Notre préoccupation est d'arriver à ce que ces lavoirs soient
accessibles aux petites gens. Ce n'est pas le cas actuellement. Il est avéré que la classe ouvrière va très rarement
dans les buanderies et lavoirs publics.
M . le Bourgmestre. Le problème est intéressant; si d'une
part les objections faites ont de la valeur, les arguments
favorables sont nombreux d'autre part; tout cela prouve
que le problème mérite une étude approfondie que je vous
promets de faire.
M , Jauquet. A propos de cette question, je crois devoir
rappeler que pendant la guerre de 1914-1918, le même problème s'est posé. Il y avait un manque d'hygiène provenant
de la difficulté qu'avaient les gens peu fortunés de faire
laver leur linge. Cette situation constituait un danger public
et j'ai fait partie d'une commission chargée de créer des
buanderies. Avec l'Echevin Pladet, nous avons créé des
usines à différents endroits. Nous avons rencontré des difficultés assez grandes, mais nous sommes parvenus à établir une usine assez importante à Molenbeek, près du canal.
Celle-ci a rendu les plus grands services. On pourrait retrouver dans des documents de l'époque ce que cela a coûté
et comment cet établissement a été créé dans des condi-

— 453 —

(2Ç avril 1946)

fions e x t r ê m e m e n t difficiles. Le résultat a été remarquable
et nous avons considéré que c'était là une institution indispensable.
Actuellement nous ne sommes plus en guerre, mais nous
nous trouvons tout de même dans une situation difficile au
point de vue de l'hygiène. Je suis partisan de toutes les
mesures de nature à faciliter l'accès à ces établissements
de la classe ouvrière qui n'a pas les moyens de s'adresser
aux grandes blanchisseries. Beaucoup de celles-ci refusent
actuellement de nouveaux clients, sans doute par manque
de m a i n - d ' œ u v r e , de plus il faut leur remettre une quantité minimum de linge, ce qui n'est pas dans les possibilités
des petites gens.
M . Brunfaut Tout à l'heure, j ' a i oublié deux
importants. Il y a la question du combustible.

facteurs

M, Schmitz. J'ai lu que nous allions avoir du charbon.
M. Brunfaut. Faites de la fantaisie, alors que tout homme
intelligent sait qu'à l'heure actuelle le problème du combustible est un problème international extrêmement dur à
solutionner. Le lessivage, les buanderies découlent aussi
d'une question de combustible. Les petites gens ont des difficultés pour avoir non seulement du chauffage, mais également de faire bouillir et de repasser le linge. Ce sont
également les causes déterminantes de ma proposition.
M. Stuckens. Mes chers Collègues, l'expérience à prouvé
que les difficultés en matière de lessivage du linge et du
travail de buanderie se présentent toujours après une guerre. Ce fut le cas a p r è s celle de 1914-1918, ce l'est encore
après celle de 1940-1945. Cependant, chacun sait que ces
difficultés ne sont que m o m e n t a n é e s et que toujours la
situation finit par s'améliorer progressivement. Pendant six
mois on manque du nécessaire pour lessiver; mais, petit à
petit, la situation s'améliore. Actuellement, elle est meilleure qu'il y a six mois, et, dans six mois, elle sera certainement plus favorable encore que maintenant.
M. Jauquet. Et quand nous serons morts, cela ira tout à
fait bien !
(Rires.)
M. Stuckens. Je ne vois vraiment pas la nécessité de
créer des organismes administratifs pour pallier à des situa-

( JO avril

1040 )

454 —

tiens momentanées. Ce serait ridicule. Que l'on aide ceux
qui créent des lavoirs publics en leur procurant davantage
du charbon et autres nécessaires, cela se conçoit; mais,
quant à en créer soi-même et faire la concurrence aux
organismes privés, c'est autre chose.
M , Brunfaut. L'intérêt de cent mille ménages ouvriers
vous préoccupe donc moins que celui des commerçants !
M . le Bourgmestre. Etudions le problème et ne nous prononçons pas avant de l'avoir mis au point. C'est la solution
la plus sage ! Etant donné que le Conseil ne pourrait émettre en ce moment un avis en connaissance de cause, je
lui demanderai de ne pas éterniser cette discussion qui
ne peut aboutir à rien, aucun d'entre nous ne pouvant en
conscience formuler une appréciation fondée.
Sommes-nous d'accord pour renvoyer ces questions
l'examen du Collège et des services compétents ?

à

M . Brunfaut. La sous-proposition le sera également ?
M . le Bourgmestre. Parfaitement, les points 10b et 10c
de l'ordre du jour forment un ensemble.
Je vous propose donc le renvoi au Collège et je vous
garantis que les instructions seront données pour que les
renseignements nécessaires soient recueillis rapidement, de
façon à pouvoir aborder l'étude sans tarder.
M . Vermeire. Parmi ces renseignements, il conviendrait
de faire une enquête auprès des propriétaires pour savoir
combien d'entre eux interdisent tout lessivage dans l'immeuble qu'ils donnent en location.
M . Schmitz. Ce qui évite la propagation de la tuberculose
et d'autres maladies...
M . Vermeire. Alors, procurez des buanderies à ces locataires !
M . le Bourgmestre. Je ne vais pas perdre mon temps à
voir si les institutions préconisées répondent à un besoin.
Je suis convaincu qu'elles sont extrêmement utiles. 11 s'agit
de savoir quelle forme donner à notre intervention pour
obvier aux inconvénients signalés et dont nous examine-

— 455 —

(2$ avril 1946)

rons la réalité. 11 y a peut-être plusieurs moyens à mettre
eu œuvre. Quel est le bon ? Nous allons faire les études
nécessaires pour trouver le meilleur.
La question est suffisamment examinée.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; ii se sépare à
seize heures trente-cinq minutes.

— 456 —

(jo avril 1Q./6)

COMITE SECRET
Le Conseil approuve le

cahier des charges spécifié ci-après relatif
à l'adjudication de travaux de reconstruction de la partie supérieure
de l'aile Nord de 1 escalier, rue du M a r c h é - a u - P a r c , conduisant à
la place du Congrès.

11 prend pour notification deux arrêtés du Régent n'accueillant
pas le recours de deux membres du personnel administratif contre
l'approbation par la Députation permanente des d é c i s i o n s du Conseil
communal leur infligeant une sanction, du chef de leur comportement
civique pendant l'occupation.

11 désigne AI. Charles Montier, à titre précaire, en qualité de
receveur auxiliaire, chargé d'effectuer les recettes du Service des
Propriétés.

11 régularise la situation de M M . Auguste Driessens, L é o n Deprez
et L é o Cauberghs, respectivement ouvrier au Service du Nettoiement de la Voirie, sapeur-carrossier au Corps des Sapeurs-Pompiers
et ouvrier au Service des Egouts, c o n f o r m é m e n t aux dispositions de
la circulaire du Ministère des Finances du 16 mai 1942.

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Service

I. — Reniement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations
MM

Van Hecke, Victor .

de

.

Usine à Gaz.

1 lemmerechts, Jean-Baptiste
Baestroey, Pierre . . . .
b)
Mmes

V

ves

Lievyns, Jean-Bapt

De Schrijver, Alphonse .

pensions.

Cultes-Inhumations.
Nettoiement

de la Voirie.

Réversions.

Voirie.
Usine à Gaz,

— 457 —

Nom

et

(2Q

prénoms

v

V a n Roy,

ve

François

.

b)

M.

Mmes

y

Revisions.

Baesens, Jean-Baptiste.

Leenaerts,

Luppens,

.

.

.

Nettoiement

Joseph

.

.

.

(le mari) ancien garçon
reau au Secrétariat.

.

.

.

(le mari) ancien ouvrier au Gaz
(Distribution).

Auguste

.

Coomans, Jean-Baptiste .
III.

—

Octroi

(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.

.

Gustave

QoOS,

v e S

(le mari) ancien ouvrier au Service des P r o p r i é t é s communales.

(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
c)

ve

.1938.

Réversion.

M m e y v e Paul, Jean .

Mme v

d'une

de

e

I. — Règlement

M.
M

m

e

Allocations

Denayer, Jean . . . . .
V
Godfirnon, Emile .

MM.

v e

Blomme, Maurice . . .
Van Moorleghem, Achille
V a n Dale, Arthur . . .

de bu-

déportés

MM.

Vandenbroeck, Gustave.
Peeters, Jean-Baptiste.
Leenaerts,
Gustave.
ves
M es
Goos, Joseph.
Coomans. Jean-Baptiste.
ni

v

pensions corn

Fonctions

prénom

a)

Voirie.

(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des
munales aux personnes d é n o m m é e s ci-après :

et

la

indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Meurant, Henri.
Mme y v e n
Maere, Bernard.
M M . Yandenbruggen, Charles.
Stroobants, F r a n ç o i s .
M m e y v e Tenret, Jules.

Nom

1946)

Service

II. — Arrête
royal du 26 décembre
a) Allocation
de pension.
Mme

avril

du 22 octobre
de

1923.

pensions.

Inspecteur.
(le mari) ancien agent passé à
la C . L B . E .
Agent inspecteur de police.
idem.
Agent de police.

fç avril

Nom

— 458

lojô)

et

Fonctions

prénoms

b)

Réversions.

jyfmefl V'vcs Haelewaters,

Pierre

Timmerman,

.

Joseph

Gauthier, Jules

(le mari) ancien aide fossoyeur.
(le mari) ancien agent
principal de police.

.

(le mari) ancien agent inspecteur
de police,

. . . .

Teelen, Jean

(le mari)
Arrêté

II

du 26 décembre

raya

a) Allocations
jyrim-s

v

ves

Raes,
Van

Lebrun, Jean .

.

V

v e s

(le mari) ancien g a r ç o n
reau.

de bu-

(le mari) ancien commissaire adjoint inspecteur de police.

Essers,

II. — Octroi

(le mari) commis
première classe.

Léon

principal

de

Revisions.

Henri
Henri

(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
(le mari)

idem.

d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Arcq, Jean.
Mme \ /
Pigiere, Jean.
M M . Deuil, Alphonse.
Schepens, Guillaume.
M
V
Fischbach-Devos.
M . Bosmans, Jean.
\\nw y v , . Van Cutsem, Guillaume
M . Roelandt, Charles.
Mme v
Coet, Jean.
M . De Saint-Ghislain, Georges.
Mme y v e Willekens, Jean.
Enfant Willekens, Simone
M M . Meulenberghs, Victor.
v e

v e

ve

Van Hamme, Auguste.
M
Buhler, Georgette.
M m e \7ve Vande Voorde, Camille
U e

de pensions

Frachen, Emile

Vastenaekel,

1,1(1

1938.

(le mari) ancien agent de police.

.

b)
m e s

.

idem.

.

François

Vandersanden,

M

spécial

déportés

M . Sacrens,
Wilfride.
ves
M mes
Baert, A l o ï s e .
Revyn, Achille.
Flamand, Alphonse.
De Baene, Henri.
M M. De Sutter, Augustin.
Coulier, Richard.
Van Moer, Jean-Baptiste.
de Suray, Alfred.
Yerstrepen, Louis.
Suys, Séverin.
Terclavcrs, Emmanuel.
Mmes
v e s Giller, A l o ï s .
Farnaux, Charles.
M M . Vrebos, Herman.
Denis, Emile.

v

V

— 450 —

Nom

et

Propositions

m e

Flamand, Auguste.
De Schoenmaeker. F r a n ç o i s
Engelborghs, Louis.
V
Milloen, Jean.
Eeckhoudt, Pierre.
v e

Règlement
Suppléments
M

m

e

V

v e

m e

a

MM.
M

m e

.
.

.
.

.
.

Moens, Edouard . . . .
Gosselin, Emile
Blommaert-Legros, Yvonne

Pensions

accordées

de

rejet.

M . Demesmaecker, André.
iVfmes y \ e s Eeckhoudt, Louis.
Venois, Joseph.
M . Jacquemyn, Henri.

du 22 octobre 1923.
communaux
de pensions.

Quienen, Augustin

M
Demeulder, Marie
Mme yve R ps, F r é d é r i c

1946)

Mme y v e Clément, Georges.
M . Hanssens, Jean-Baptiste.
J^me \/ve Gilfin, Jean-Baptiste

V a n Rillaer, Jean.
Neus, Albert.
M mes yves V a n den Berghe, H .
Buelens, F r a n ç o i s .

M
M.

avril

Fonctions

prénoms

MM.

MM.

(zç

(le mari) ancien surveillant à
l'Académie royale des BeauxArts.
Institutrice gardienne,
(le mari) ancien directeur honoraire des écoles primaires.
Régent.
Professeur aux écoles moyennes.
Professeur à l'école commerciale
Funck.

à d'anciens agents du cadre spécial
à leur veuve ou à leurs
enfants.

de

Laeken,

Revision c o n f o r m é m e n t à la d é c i s i o n du Conseil communal du
24 septembre 1945 — Application des dispositions du règlement
du 22 octobre 1923. (Caisse des Pensions de Bruxelles.)
^ | mes y v e s

Hertens, Antoine.

Yanden wyngaerdt, Pierre
Madinier, Alphonse.
Enfant Madinier, Alphonse.
\fmes y vos Verbelen, Pierre.
Bourgeois, Jules.
Wansart, Armand.
Yanden Plassche, Edouard.
M . Dekkers, Henri.
M
V
Guillaume, Jacques.
Van Wingen, E u g è n e .
Gillet, Pierre.
Verhoeven, Jean.
Minne, Emile.
m e s

v e s

M

Y
De Parmentier, Jean.
Aernouts, Pierre.
M Marbehan, Adrien.
M
V
Vollenaere, A m é d é e .
Huyberechts, Emile.
\ reugde, Victor.
Desmedt, Jean.
Haelewaters, Pierre.
M. Voordecker. René.
m e s

m e s

v e s

v e a

— 460 —

(20 avril 1946)

liste da titulaires de pensions de retraite et de survie du cadre
thécial de Laeken pour lesquels la révision
sur la base du
règlement du >2 octobre 1923 n'apporte aucun avantage.
MM.

Van R o e y ,
Jaspers,

Edgard.

Herreng, C h a r l e s .

M«'e V

v

e

Hennesy,

m

e

M

m

V

e

v

e

Henri.

Jean.

Lemaire, Auguste.

M M . Dejardin, Lucien.
Pirson, Auguste.
De Tangh, Charles.
Magh, Arthur,
A e r n o u t s , Constant.
L e Paffe, Fernand.
V a n L o o y , Jean.
Dubois, Fernand.
D e Taeye, F r a n ç o i s .
D e Roover, Charles.
Rimbaut, A r t h u r .
Joachim, Léon.
V a n L a e r b e k e , Gustave.
V a n M e l k e b e k e , Joseph.
De Bremaeker, Robert.
L o r i s , René.
Devos, H e n r i .
Desmedt, François.
W i l l e m s , Jean.
Ortjens, François.
De V r i e n d t , N a p o l é o n .
Willems, Paul.
Mettens, Antoine.
De Bleeckere, Alphonse.
Knops,
Mme
M.

Pierre.

yve D e Buy], Edouard.

Forton,

Joseph.

veuve

Buelens,

Mme yve y a n k e r k b o v c , E d g a r d .
C l o e t e n s , Jacques.
Jacobs, F r a n ç o i s .
D e Kempeneer, Jean-Bapt.
Stoks,

M M . Dothée, A r t h u r .
Genonceau,

Hanssens,

Edouard.

François.

\,{me yve V a n k e r k h o v e ,
M.

M

Henri.

Mme
M M

Corneille.

yve M a z u r e l l e , Joseph.
Lefevre, Jules.
Leclercq, A l f r e d .
De Kempeneer, Edouard.
Vincent, Antoine.
V a n Riel, René.
Weyts, Victor.
Cauwenbergh, Jean-Baptiste
Perckx, Armand.
Plessers, F e r d i n a n d .
Vervueren, Pierre.
V a n Buggenhout, Pierre.
Coosemans, M i c h e l .
Desant,

Mme
MM.

MM.

Egide.

Mazurelle, Jean, C h .
Bral,

Mme

Jules.

yve D e d o n c k e r ,
Edmond.

yve V a n d e r w a u w e r ,

Deltoer,

Louis.

Mmes yves D ' H u y v e t t e r s ,
Meert,
AI.

Jean.

Cordon, Lucien.
Gosselin, Prosper.

Marien,

Joseph.

Henri.
Edouard.

Mmes yves M a r y n , O r n e r .
Lebrun, Jean.
Farinaux, Charles.
De Clercq, Joseph.

11 fixe le montant de l'indemnité f o r f a i t a i r e a l l o u é e a u x o f f i c i e r s
du C o r p s des S a p e u r s - P o m p i e r s , pour dégâts a u x v ê t e m e n t s d'équipement et d'habillement lors des incendies.

— 461 —

(2Ç

avril

IÇ.J6)

11 décide qu'il y a lieu de proposer à M , le Gouverneur la nomination de M Edgard Dejaiftc en qualité de sous-lieutenant temporaire au Corps des Sapeurs-Pompiers.

11 décide de remettre aux enchères les terrains de la Ville qui
ont été aliénés par le Collège illégal du Grand-Bruxelles.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située à Bruxelles, rue Gustave Demanet, 103, (superficie 40 ca) ;
et l'acquisition d'emprises diverses dans des propriétés à front de
la rue Harenlieyde, en vue de l'élargissement de cette artère.

11 nomme, pour régularisation, M
Madeleine Quintin-Gossens
aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne.
m

e

B accepte la démission offerte par M " Hélène Stevenart de ses
fonction^ de directrice d'Ecole gardienne et des Cours professionnels communaux.
e

Il nomme, pour régularisation, M
Vandenberghe, à titre définitif, aux
Ecoles primaires.

l l e s

Jeanne Roland et Léontine
fonctions d'institutrices aux

11 accepte la démission offerte par A f
Hedwige Chavai-Smits
«le
fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et émet un
avis Favorable sur sa demande de mise à la pension.
me

11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Gillain-Jeangout
de s s fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

C

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Ida Vanderkerken-Mettevie, directrice,
et Simone Erancotte-Nayaert, institutrice aux Ecoles primaires.
m e s

fjo avril

n)p)

— 462 —

Il décide de b o n i lier à M . Philippe V a n den Eynde, instituteur
au\ Ecoles primaires, la période durant laquelle il a satisfait à
ses obligations militaires et de reporter, en conséquence, son ancienne^- au 30 avril 1924.

Il décide, pour régularisation, de prononcer la révocation de
M lié Kita Rosiers, institutrice aux Ecoles primaires.

Il décide de transférer M
Marie-Germaine Delcarte-Van Hende,
professeur de Musique, du Cours d'Education C à l'Ecole primaire
u" 27.
m

e

11 nomme, pour régularisation, M M . Jean-Jacques Liedel et Etienne
Yandersanden, à titre définitif, aux fonctions de professeurs aux
Cours préparatoires de l'Ecole normale Charles Buis.

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motifs de santé, 'de M . Fernand Versluys, professeur à l'Ecole
normale Charles Buis.

Il décide, pour régularisation, qu'il y a lieu de proposer la mise
en disponibilité, pour motifs de santé, de M
Yvonne BlontrockRassaert, institutrice aux Cours d'Education C, et M . Marcel L e grand, professeur à l'Ecole moyenne C.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Simone Huyon-Goderniaux,
à litre définitif, aux fonctions de professeur de gymnastique aux
Cours d'Eductation.
m

e

Il régularise la situation de M . Charles Moyson et le nomme en
qualité de ré»ent aux Sections d'Athénée.

11 accepte la démission offerte par M
H i l d a Dierickx de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension
l l e

— 463 —

(2ç avril 1946)

11 confirme M . le Docteur Adrien Nyns dans ses fonctions
actuelles de médecin inspecteur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, qu'il exercera conjointement avec le médecin psycho-technicien de l'Office d'Orientation professionnelle.

Il nomme, pour régularisation, M . Roger Jenet, à titre définitif,
aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricté (Soir).

Il adresse des remerciements à M
Solvay pour le don de la
sonme nécessaire à l'acquisition d'un appareil de radiographie destiné
au cabinet dentaire de l'Institut des A r t s et Métiers.
m

e

Il :cepte la démission offerte par M M . Alfred Bastien et Frans
Smee* de leurs fonctions de professeur à l'Académie royale des
Beaux/\rts.
Il le autorise à porter lé titre honorifique de leurs fonctions.
Il én>t un avis favorable à la demande de mise à la pension
de M . W e r s et décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre
de l'instiction publique la mise à la pension d'office de M . Bastien.

11 accet ]. démission offerte par M . Jean Decalf de ses fonctions de <o i ge d'Ecole primaire.
a

C

er

Il dée.de'vui y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction publiqi sa mise à la pension d'office.

Il désigne 1 Le\age en qualité de premier candidat et M . Stuckens, en quak j second candidat, à proposer par le Conseil
communal, pou v e i r p l n le mandat d'administrateur à la Compagnie Intercommvil \bruxelloise des Eaux.
(

t

c

11 déc'de de coi-r au D ' Roger Verhamme le contrôle médical
de la crèche commale Alex Bauwens et au D Albert Houssrau, le contrôle îd.cal de la crèche communale Gabrielle V a n dervelde.
\
1

r

\

(2ç avril 1946)

— 464 —

II approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical :
M M . les
de service
Keerbergen,
hôpitaux et

Docteurs R. Linz et R. Dubois en qualité de chefs
et M M . les Docteurs W . Smets, F . Howet, G. Van
W . Deveen et E . Colinet, en qualité d'adjoints des
hospices.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) Travaux de construction d'un égout à l'Orphelinat Ange WibflGillard ;
/
2) Travaux de peinture intérieure de l'Hospice de l'Infirm/ie ;
5) Travaux de peinture des menuiseries extérieures à l'Hcpicc
des Orphelines ;
4) Travaux de remaniement du pavage du chemin carre/sable
entourant les bâtiments de la Buanderie générale ;
5) Travaux de repavage des trottoirs de l'Hospice de lTnfi/herie;
ô) Travaux de fourniture et de pose des cables électrique;
7) Travaux de peintures
Buanderie générale ;

extérieures et des badigeonna^

à la

Il nomme M . le Docteur Georges Anciaux, à titre e/^ctif, en
qualité de médecin de l'Etat-civil.

Il nomme, pour régularisation, M . le Docteur Fern/1 Berthet,
à titre effectif, en qualité de médecin de l'Etat Civil

Il nomme M le Docteur Henri Draps, midec/r/^ iliaire, en
finalité de médecin de l'Etat Civil
ux

Il décide de proroger le mandat du Docteur jtlolpl ie
médecin du personnel.

Schellinx,

N°

16.

COMPTE

RENDU

VILLE

D E L A SÉANCE D U 13

DE

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du z j mai 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAOES

1. Communications
la. Exercice 1945. — Modifications budgétaires
2. Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Jour. — Création de sections techniques
secondaire de mécanique
Adoption.
3. Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1945. . .
Avis favorable.
4. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek. — Compte de 1945.
Avis favorable.
5. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.
6. Commission d'Assistance publique. — Aliénation de terrain.
.
Avis favorable.
7. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
8. Police. — Personnel. — Proposition de M. Piron relative
au cadre subalterne de la police. . Renvoi au Collège.
9. Théâtres communaux. — Question de M. Piron au sujet
des conditions des cahiers des charges des Théâtres de
la Monnaie et du Parc en ce qui concerne le personnel.
9a. Prochaine Foire commerciale. — Question de M. Stuckens
•
9b. « Les sports et la culture physique ». — Communication
de M . Jauquet
.

466
467
478
480
480
481
482
483
487
497
501
503

(t$ mai 1046)

— 466 —

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau. Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, M Lippens, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance. M . l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir
venir au début de la séance.

Le procès-verbal de la séance du 29 avril 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration communale a reçu, pour les collections
de sa bibliothèque :

— 467 —

( 13 mai 1946)

!•) de M . le Comte Pierre de Lichtervelde, 5, rue d'Arlon,
à Bruxelles, un exemplaire de son livre « U n grand
commis des Ducs de Bourgogne — Jacques de Lichtervelde, Seigneur de Coolscamp ».
2°) de M . Sion, avenue du V a l d'Or, 42, Woluwe-SaintPierre, une brochure intitulée « Petite biographie des
acteurs et actrices de Bruxelles », par Jules M . . . , éditée par Frémolle, à Bruxelles, 1829.
3°) de M . Sion, A . , avenue du V a l d'Or, 42, WoluweSaint-Pierre, un ouvrage intitulé « Les Villes de Belgique », souvenirs et impressions de voyage d'un touriste, par Alcius Ledieu.
4") de M . Favresse, Félicien, Professeur à l ' U . L . B . , rue'
Hôtel des Monnaies, 116, Saint-Gilles, une brochure,
dont i l est l'auteur, intitulée « Le premier règlement
accordé au métier des tisserands de lin de Bruxelles
par l'Amman et la « L o i » de la Ville.
5°) de M . Kervran, L . , Inspecteur Divisionnaire, Directeur Régional du Travail et de la Main-d'Œuvre, boulevard Sévigné, 6, Rennes, un ouvrage dont il est
l'auteur, intitulé « Nos régions naturelles — Notre
race ».

— Remerciements.
L'Administration a reçu, pour être conservé à l'Hôtel de
Ville, le drapeau de « The National City Bank of NewYork », succursale de Bruxelles, 17-18, Grand'Place.

— Remerciements.

Exercice

1943. Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1945,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1945, il y a
lieu de décider le vote des modifications budgétaires suivantes :

(lj

mai

468 —

1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications

budgétaires.

BUDGET ORDINAIRE.

Art

Motifs.

Objet.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

RECETTES.

Chapitre I.
Solde des exercices
antérieurs.
Recettes sur exercices Subside provincial,
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville.
Ex. 1942 — Art. 101b
« Intervention de la Province dans les charges
des secours civils. »

1.150.118, »

DEPENSES.

Chapitre I L
Administration
générale.
6 Traitements et rémunérations accessoires d u
Secrétaire communal et
du personnel administratif

Indemnité compentoire et subvenvention temporaire ; majoration de
l'indemnité de résidence.
8.610.000, »

idem
Salaires e t rémunéra2.255.000, »
tions accessoires
des
855.000. »
gens de service . . .
10 Frais d'administration . Augmentation générale du c o û t
des marchandises
et du matériel.
1.500.000, »
18
Service de Distribution Indemnité compendes Carburants. - Trai- satoire et subventements e t rémunéra- tion temporaire ;
tions accessoires . . . majoration de l'in
demnité d e résidence.
291.090, »

1.200.000,

8

3 000,

400.000, >

285.000, »

— 469
Art.

Objet.

Motifs.

( i j mai içpô)
Crédit
déjà
admis.

Majoration

Chapitre I I I .

Frais divers de perception, non—valeurs et remboursements.
23

Traitements et rémuné- Indemnité compenrations accessoires d u satoire et subvenReceveur de la Ville et tion temporaire ;
du personnel de la recet- majoration de Tinte
.- demnité d e résidence.
1.080.000, »

330.000,

Chapitre I V .

Patrimoine communal.
42

49

56

Domaine privé. — T r a i tements e t rémunérations accessoires . . .

idem

Salle de la Madeleine
e t Galerie Bortier. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Bourse des Fonds publics. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

1.750.000, »
300 000, »

10.000, »

4.750, »

1.849,20

106.000, »

17.468,50

Chapitre V I .

Assistance publique et Prévoyance sociale.
idem

74

Traitements et rémunérations accessoires

86

Allocations familiales. - Augmentation d e
Cotisations
. . . . . . la cotisation pour
les agents effec3.700.000,
tifs.

125.000, »

Sécurité sociale* — Co- Augmentation des
tisations
patronale
et cotisations résulpersonnelle (appointés)
tant de l'augmentation de l'indemnité de résidence
et de la majoration du montant
maximum des rémunérations soumis à la retenue. 6.645.700, »

300.000, >

87

2.550.000, »

465.000, »

Art.

mai 1946)

— 470 —

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Chapitre V I I .

H\yicne
91

et Salubrité publique.

Section I. — Hygiène :
Salaires e t rémunéra- Indemnité consentions accessoires . . . satoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité de résidence.

Section II. — Inhumations et Transports funèbres :
Salaires e t rémunéra106
bons accessoires . . .
Section III. — Nettoiement de la Voirie :

idem

114 Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

115

114.500, »
14.000, »

1.500, »

2 635.000, »
500.000, »

2 000, »

1.054.000, »

99.700, »

11.298.000, »

2.073.000, »

Chapitre X .

Instruction publique.
Section I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires :
150

151

Traitements et rémuné- Indemnité compensatoire et subvenrations accessoires
tion temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
37.923.800, »
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

156a Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

1 020.000, »

1.696.000, »

412.000, »

40.900, »

2.500, »

380.000, »

7.500, »

B. — Ecoles gardiennes
165

Salaires et rémunérations accessoires . .

idem

— 471

Art.

Objet.

—

Motifs.

f z j mai
Crédit
déjà
admis.

IÇ46)
Majoration

C. — Ecoles normales :
169

Ecole normale Charles
Buis e t annexes. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

169a Ecole normale Cha les
Buis -e t annexes. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

173

Ecole normale E m i l e
A n d r é et annexes. —
Traitements et rémunétions accessoires . . .

idem

173a Ecolo normale E m i l e
A n d r é et annexes. —
Salaires e t rémunérations accessoires
. . .

idem

177a Ecole normale Emile De
Mot. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

r

3 124 860,

250.000, »

55.200,

4.500, »

3.192.510, »

110.000, »

57.500, »

12.500, »

40.600, »

4.400,

Section I I . — Enseignement moyen.
181

182

186

187

Enseignement m o y e n
pour garçons. — T r a i tements e t rémunérations accessoires . . .

idem

Enseignement m o y e n
pour garçons. — Salaires et rémunérations accessoires

idem

Enseignement m o y e n
pour filles. — Traitements e t rémunérations
accessoires

idem

Enseignement m o y e n
pour filles — Salaires
et rémunérations accessoires

idem

5.940.550, »

4.200, »

156.295, »

4.200, »

8.490 000, »

130 000, »

164.655, »

60.000, »

Art

(i$ mai 1946)

— 472 —

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Ecoles et cours relevant de l'Office
de l'Enseignement technique.

Section I I I . —

192

193

E c o l e professionnelle
Bischoffsbeim. — Traitements e t rémunéralions accessoires . . .

Indemnité compensatoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
2.131.343, »

E c o l e professionnelle
Bischoffsbeim. — Salaires et rémunérations accessoires

idem

E c o l e professionnelle
Couvreur. — Traitements et rémunérations
accessoires

idem

E c o l e professionnelle
Couvreur. — Salaires et
rémunérations accessoires

idem

Ecole
commerciale
Funck. — Traitements
et rémunérations accessoires

idem

C o u r s professionnels
communaux. — Salaires
et rémunérations accessoires
215
Institut des Arts et
Métiers. — Traitements
et rémunérations accessoires
-.
216
Institut des Arts et
Métiers. — Salaires et
rémunérations accessoires
221
E c o l e professionnelle
de Menuiserie. — Ecole
de Dessin pour Ebénistes. — Ecole de Sculpture sur Bois. — Traitements e t rémunérations accessoires . . .

idem

199

200

205

211

165.000, »

58.000, »

5.000, »

1.900.213, »

250.000, »

72.000, »

4.000, »

2.265.834, »

22.500, »

15 000, »

1.500, »

9.957.800, »

90.000, »

845.000, »

142.000, »

745.700, »

115.000, »

idem

idem

idem

— 473 —
Art.
222

Objet.

Motifs.

E c o 1 e professionnelle
de Menuiserie. — Ecole
de Dessin pour Ebénistes — Ecole de Sculpture sur Bois. — Salaires
et
rémunérations
accessoires

( 13 mai 1946)
Crédit
déjà
admis.

Majoration

Indemnité compensatoire et subvention
temporaire ;
majoration de l'indemnité de résidence.
8.900, »

S.500, »

Section I V . — Dépenses diverses.
228

235

236

239

241

Personnel administratif.
— Traitements et rémunérations accessoires . .

idem

Bibliothèques publiques
et Heures joyeuses. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

Bibliothèques publiques
et Heures joyeuses. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Mobilier scolaire. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Transports automobiles
du service des écoles —
Salaires et
rémunérations accessoires . . .

idem

1.594.525,

420.000, »

474 970, »

22.500, »

38.000, »

10.000, »

650 000, »
70.000, »

40.000, »

28.718,

55.000,

Chapitre X I .

Beaux-Arts,
245

253

Sciences et Lettres.

Musée communal. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Académie royale d e s
Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. - Traitements et
rémunérations accessoires . j .

idem

27.500, »

1.922.500, »

8.500, »

60.000,

^

( /? mai 1046)
Art.
254

257

Objet.

474

_

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Académie royale d e s Indemnité compenBeaux-Arts et Ecole des satoire et subvenArts décoratifs. — Sa- tion
temporaire;
laires et rémunérations majoration de l'inaccessoires
demnité de résidence.
Académie de Musique.
— Traitements et rémunérations accessoires . .

273

Traitements e t rémunérations accessoires . .

83.000, »

92.000, »

359.897, »

45.000, »

idem

Chapitre X I I I .
Etat civil, Population, Elections,
271

Majoration.

Milice.

idem

Prestations militaires Installation d e 2
et frais de milice . . . bureaux de recrutement.

3 920.814, »

740 000, »

40.000, »

15.000, »

Chapitre X I V .

Police, Sûreté, Service .des Incendies, Eclairage public.
Police.
277

Salaires et rémunéra- Indemnité compentions accessoires . . . satoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
282
Chauffage,
éclairage, Majoration du prix
force motrice et con- du charbon,
sommation d'eau
des
services installés à l a
division centrale de police
283
Entretien des télégrà- Indemnité compenphes et des téléphones, satoire et subven— Salaires et rémunéra- tion temporaire ;
tions accessoires . . .
majoration de l'indemnité d e résidence.
284
Entretien des télégra- Augmentation d u
phes et des téléphones, salaire payé p a r
— Frais généraux . . le Service de l ' E lectricité (ouvrier
détaché).

281.500, »

20.000, »

200.000, »
100.000, »

75.000, »

28.100, »

8.000, »

12.000, »

46.000, »

— 475 —

Art.

286

Crédit
déjà
admis.

Motifs.

Entretien de détenus Augmentation d u
au dépôt communal . . nombre de détenus.

287

288

Objet.

( 13 niai 1946)

Service des Autorisations de circulation. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

3 000, »

3.500, »

600.000, »

125.000, »

13.150, »

15.756, »

423.250, »

149 828, »

400.000, »

60.000, »

42.000.000, »
2.651.805, »

6.825.000, »

100.000, »

la.200, »

Indemnité compensatoire et subvention
temporaire;
majoration de l'indemnité d e résidence.

Service des Autorisations de circulation. —
Salaires e t rémunéra. tions accessoires . . .

Majoration.

idem

*

Service des Incendies.
295

Habillement

. . . .

Marchandises e n
magasin a u 31
décembre 1945.

Protection aérienne.
304

Protection de la popu- Indemnité compenlation civile contre les satoire et subvenbombardements aériens, tion temporaire ;
— Construction d'abris, majoration de l'inde postes de secours, etc. demnitë de rési
— Traitements et rému- dcr.ee.
nérations accessoires
.

Chapitre X V .
Pensions.
309

Pensions communales .

idem

Chapitre X V I 1 .

Dépenses diverses.
325a F r a i s de réception à Augmentation d u
l'Hôtel de Ville . . . nombre de réceptions.

(IJ

—

mai 1946)

476 —

EXERCICE
Modifications

BUDGET

Art

Objet.

1945.

budgétaires.

EXTRAORDINAIRE.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES.
Chapitre I V .
•Voirie et Travaux publies.

19

R e c o n s t r u c t i o n d'égouts
e n d o m m a g é s p a r faits
de guerre. — R e m b o u r sement p a r l ' E t a t . . .

»

16.850.422,18

DEPENSES.
Chapitre III.
Régies
Déficit
20

ou services assimilés.

de l a régie

Marchés .

.

.

.

400.000, »

187.050,15

— 477 —

( 13 mai 1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

B U D G E T DES REGIES.

Art.

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

MARCHES.
1 Déficit

400.000, »

187.050,15

DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
Etablissement d'un carreau de la volaille sur
le terre-plein face à
l'Institut des Arts et
Métiers

400.000, »

187.050,15

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys. Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart. Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, De Rons, Cooremans,
Lepage, Brunfaut, Vermeire et V a n de Meulebroeck.
m

e

m

e

(ij

— 476 —

mai 1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.

Motifs.

Objet.

Art

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES.

Chapitre I V .
•Voirie et Travaux publics.
19

R e c o n s t r u c t i o n d'égouts
e n d o m m a g é s p a r faits
de guerre. — R e m b o u r sement p a r l ' E t a t . . .

16.850.422,18

DEPENSES.

Chapitre III.
Régies ou services assimilés.
Déficit
20

Marchés

de l a régie
. . . .

400.000, »

187.050,15

— 477 —

•

(13 i 194a)
ma

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

BUDGET DES REGIES.

Objet.

Art.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
MARCHES.
1

400.000, »

Déficit

187.050,15

DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
1

Etablissement d'un carreau de l a volaille sur
le terre-plein
face
à
l'Institut des A r t s et
Métiers

400.000, »

187.050,15

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, De Rons, Cooremans,
Lepage, Brunfaut, Vermeire et Van de Meulebroeck.
m e

m e

(n

niai 1946)

— 478 —

2
Enseignement technique.
Ecole de Mécanique et d'Electricité.
— Jour.
Création de sections techniques secondaires de mécanique.

M. l'Echevin Cooremans soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMMUNAL,

Vu l'arrêté du Régent en date du 1-3 février 1946, agréant
dans la catégorie A 2 — Ecoles techniques secondaires, avec
effet au 1 janvier 1944, les sections techniques organisées
à l'Ecole de mécanique et d'électricité (division du jour) ;
e1

Attendu que ces sections ont pour but de former des
techniciens, contremaîtres, chefs de fabrication, e t c . , que
réclament les industries locales et régionales;
Considérant que ces sections, qui sont organisées depuis
le I janvier 1944, ont prouvé par leur vitalité qu'elles
répondaient' à une nécessité ;
ER

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

1) de créer, à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour)
deux sections techniques secondaires, l'une de mécanique,
l'autre d'électricité.
Ces sections comprendront chacune 4 années d'études dont
une préparatoire.
2) d'approuver le programme et l'horaire des cours annexés au présent rapport.
Trois séries d'épreuves seront organisées en i
années, deux en 3™ et 4™ années.

r e

et 2

me

—

( 13 mai IQ46)

479 —

3) le personnel comprendra :
a) 1 directeur (celui de l'école);
b) à partir du 1" janvier 1946 et pour chaque section,
1 professeur-chef de section (celui de la section
professionnelle correspondante) ;
c) des professeurs et chargés de cours;
d ) un secrétaire (celui de l'école) ;
Ce personnel sera recruté conformément aux prescriptions
du Code de l'Enseignement technique.
4 ) A l'issue de leurs études, les élèves ayant satisfait
aux épreuves de sortie recevront un « brevet d'études techniques secondaires ».
5) Seront admis à fréquenter ces sections, les jeunes
gens âgés de 15 ans minimum et de 18 ans maximum, porteurs d'un certificat attestant qu'ils ont suivi et terminé
avec succès les cours de la 9
année d'études générales
(9
primaire — 3 moyenne — 4 d'athénée ou de collège).
Le droit d'inscription est fixé à 50 fr. par an.
Le présent arrêté sortira ses effets à compter du I janvier 1944.
m e

ME

m e

m e

e r

L a dépense supplémentaire est estimée à 90.000 fr. pour
fr. pour 1945 et 80.000 fr. pour 1946. Les
interventions de l'Etat et de la Province sont évaluées à :
1944, 92.000

Etat :

r

;. .

1944 — 60.000 fr.
1945 — 60.000 fr.
1946 — 50.000 fr.

Province :
1944 — 18.000 fr.
1945 — 18.000 fr.
1946 —- 16.000 fr.

L a dépense nette à charge de la Ville s'élèvera à 12.000
fr. pour 1944, 14.000 fr. pour 1945 et 14.000 fr. pour 1946.
Ainsi délibéré en séance du 13 mai 1946.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents. (1) .
(1) Voir page 477 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 481 —

(i$ mai 1946)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

5
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le I t r i mestre 1946.
L a susdite vérification effectuée le 28 mars 1946 révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à Frs 255.991.947,36 et qu'en ce qui concerne le
service des Secours civils le solde à justifier se monte à
Frs. 524.510,01.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messietrrs, de viser les susdits documents et d'en transmettre une copie à la Députation permanente de la province du
Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10
mars 1925.
er

*
**
L a Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbations par l'Autorité supérieure un acte portant location à M M , Leclercq et Jamoulle, de Liège pour neuf années,
moyennant le loyer annuel de frs 30.000,— du droit de
chasse sur les biens formant le domaine de M y , situé sur les
communes de M y , Vieux-Ville et Izier.
L a première année de location est concédée à titre gratuit
en compensation de la remise en état de ce territoire de
chasse, dont le gibier a été détruit au cours de la guerre.
Ce bien a été loué moyennant Frs 4.750,— l'an jusqu'au
31 janvier dernier.
(1)

V o i r pagre 477,

les n o m s des

m e m b r e s a y a n t p r i s p a r t a u vote

( i ; mai

—

1946)

482

—

Le droit de chasse a été exposé en location publique le
12 novembre 1945: aucune offre n'a été faite à cette séance,
c'est pourquoi notre Administration charitable a traité de
gré à gré avec M M . Leclercq et Jamoulle dont l'offre était

la plus élevée parmi les amateurs pressentis.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.

Commission

a"Assistance

publique. — Aliénation

de terrain.

Par délibération en date du 22 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de céder à l'Etat Belge les parties
de parcelles désignées ci-après en vue de la suppression
du passage à niveau n° 3 à la halte « Het Holleken » sur le
territoire de Linkebeek.
a) section C. 193a. 11 ares 30 ca.
pour le prix de
b) section C. 194a 3 ares 70 ca.
pour le prix de
c) section C. 186a 80 ca.
pour le prix de
d) section C. 3 i 8 f 4 ares
pour le prix de
Indemnité de dépréciation de la parcelle
section C n° 193a
Frais de remploi et intérêts d'attente

Frs

56.500 —

Frs

14.800,—

Frs

4.000,—

Frs

15.000,—

Frs

21.300,—

(18,125 %)

Frs

20.227,50

Total

Frs 131.827,50

Considérant que ce prix est avantageux;
Considérant q u l'Etat Belge supporterait les frais d'acte
et réglerait directement avec les locataires et sans intervention aucune de la commission, les indemnités d'engrais,
etc.. dues aux occupants;
e

— 483 —

(i$ mai 1946)

Considérant qu'il aurait en outre, à assurer l'accès aux
parties restant appartenir à la Commission, à exécuter à ses
frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher
les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier
des eaux pluviales ;
Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu aux
conditions ordinaires de la Commission;
V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le procès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
l'état de renseignements ;
V u la loi du 10 mars 1925 ;
V u que le prix de cession sera converti en rentes sur
l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

7
Commission d'Assistance publique.
Travaux divers.
Par délibération en date du 8 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 37.600,—
au lieu de 33.400,— frs pour les travaux de remise en état
d'une petite lessiveuse à la Buanderie Générale, 375, rue du
Grand Cerf, à Anderlecht.
Ces travaux ont déjà été approuvés par le Conseil communal en date du 4 mars 1946, pour un montant de 33.400
francs, toutefois i l y a eu confusion entre une vieille machine à réparer et une autre machine, à peu près semblable,
encore en ordre de marche ; de ce fait, le montant du devis
a dû être réajusté et s'élève à 37.600 frs.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945. à l'article 12 : extension et reconstruction des
services de buanderie.

mai 1946)

—

484

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.

*
**
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 14
mille 685, 65 pour les travaux de peinture à effectuer à
l'Orphelinat Ange Wibin - Gillard à M y (Colonie de vacan-

ces).

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exer-

cice 1945, à l'article 94 : Colonie de vacances à M y — E n -

tretien des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération dont
il s'agit.

*
**
Par délibération en date du 18 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
supérieur, l'autorisation de faire une dépense de frs 14.000
pour les travaux de renouvellement d'une partie des tuyauteries et accessoires de la conduite de distribution d'eau de
la Ville à la Maternité Baron Lambert.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 91 : Maternité Fondation Henri Lambert —
bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 29 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 40.000.—
pour les travaux de remise en état des installations de distributions d'eau chaude à l'Hospice des orphelines, avenue
de Cortenberg.

— 485 —

( 13 mai 1Q46)

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
à l'article 107 : Hospice des Orphelines — Bâtiments,
travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération cle notre Administration charitable.
1114(1,

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation .de faire une dépense de 24.300 frs
au lieu de 14.996 frs pour les travaux de remise en état
des toitures des maisonnettes de l'Hospice Jouet-Rey, rue
des Cultivateurs, à Etterbeek.
Ces travaux ont déjà été approuvés par le Conseil en
séance du 8 avril 1946 pour un montant de frs 14.996,—
mais il est apparu plus avantageux de procéder, en une seule
fois, aux travaux de remise en état plutôt que de procéder
à une réparation sommaire. Aussi le devis a-t-il été réajusté
et son montant a été porté à 24.300 frs.
L a dépense sera imputée comme suit :
i°) Frs 12.000,— sur le budget ordinaire, exercice 1945,
à l'article 91 : Hospice Jouet-Rey, Réparation, chauffage,
éclairage, nettoyage des bâtiments.
2°) Frs 12.300,—sur le budget ordinaire, exercice 1946,
à l'article 216 : Hospice Jouet-Rey — Bâtiments : travaux de
réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont i l s'agit.
*
er

**

Par délibération en date du 29 mars 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 23.600 frs
pour les travaux de remplacement du moteur du camion
Matford.
La dépense sera imputée sur le budget des régies d'achat
et d'exploitation, exercice 1946, à l'article 17 : Garage central - matériel.

