—

300

-

cas, aurait du être amené à grands frais et de loin, tandis que la Société,
à présent, ne doit payer le transport du sable fourni gratuitement par la
commune que depuis les bords de l'Elbe jusqu'au chantier de construction.
Le long de spacieuses rues de 12 mètres minimum de largeur, s'élèvent les
petites habitations précédées d'un jardin. Ces maisons n'ont été bâties que
pour loger chacune une seule famille. Les ateliers elles appartemenls ù l'étage
sont exclus.
Dans les jardins établis derrière l'habitation, il ne peut être élevé d'aulres
constructions qu'un lieu d'aisances el une porcherie; cependant il ne peut êlre
tenu plus d'un porc par maison, et encore cette autorisation peut être supprimée. Les caves ne peuvent êlre utilisées comme habitation.
La Société doit s'occuper de l'entretien et de l'éclairage, en un mot, de la
voirie des rues et places du terrain cédé.
Avec un capital par actions de 500,000 marks (575,000 francs) el d'un
capital emprunté de 250,000 marks (287,500 francs), la Société faisait bâtir,
en peu d'années, 196 maisons à un étage, sur des parcelles de 250 à
500 mètres carrés. Le loyer annuel s'élevait, selon les circonstances et la
situation du terrain, de 160 à 175 marks (200 francs à fr. 218 75). Le prix
du terrain variait de 5,200 à 5,500 marks (4,000 à 4,575 francs). A présent
toutes les maisons sont vendues el une grande partie à peu près payée.
La Société se trouve, à la suite de ces circonstances, dans la situation d'une
liquidation progressive. Les actionnaires ont retiré, depuis le commencement
de l'entreprise et comme il était prévu dans les statuts, un dividende de
4 p. c , tandis que les plus petits dividendes des premières années n'ont pu
être payés que plus tard. De plus, il s'est trouvé comme excédent un petit
fonds de réserve.
Ce résultat est, par conséquent, très satisfaisant, avec la seule restriction
que, à l'enconlre du dessein primitif, quelques maisons seulement ont été
acquises par des ouvriers; la plus grande partie sont à des employés ou à
d'autres personnes ayant des appointements fixes; ce même cas se présente
également dans d'autres essais du même genre, par exemple pour la
Frankfurter gemeinnùlzigen Baugesellschaft.
Il est vrai que la ville de Hambourg n'a pas encore trouvé l'occasion d'accorder son aide à d'autres sociétés du même genre; cependant la construction
d'habitations d'ouvriers a souvent attiré son attention.
Il ne pouvait naturellement être question, pour la chose qui nous occupe,
que d'emplacements situés à une dislance raisonnable des ateliers et usines,
de façon que l'ouvrier puisse facilement s'y rendre en tout temps; le terrain
du Veddel répond à toutes les exigences. Le ponl de chemin de fer et le passage à niveau assurent au piélon, à toute heure de la journée, une communication certaine avec la ville, distante d'environ 50 minutes.
Les autres maisons ouvrières nouvellement bâties en différents endroits de
la ville le sont sans subside de la part de la ville et simplement construites par
des entreprises privées.

—

301

—

Les tendances modernes se portent exclusivement vers la construction desmaisons à étages et cherchent ainsi le moyen de prévenir le besoin d'habitation.
Un progrès marquant dans le domaine de la construction d'habitations
ouvrières a été apporté en 1892 par VEvangelisch-socialen Arbeiter-Verein*.
Ban- und Sparverein.
Le but de cette entreprise est de bâtir de bonnes et solides habitations et
de les louer aux membres à des prix modiques.
La Société veut acquérir les capitaux nécessaires à la construction de ses
maisons par des versements réguliers effectués par les membres. Chacun
d'eux doit fournir une part de 200 marks (250 francs), payable par versementshebdomadaires de 50 Pfennig (65 centimes). Un membre ne peut acquérir
plus de 100 parts.
La Société se propose d'élever ses habitations dans un rayon de 25 kilomètres autour du nouvel hôtel communal de Hambourg.
Ce sont exclusivement des ouvriers qui font partie de l'Association; cependant des personnes aisées et philanthropes de la ville se sont joints à eux
pour faire progresser la bonne cause par leurs conseils et leur appui.
Le Hamburger Bau- und Sparverein a fait bâtir 2 maisons de devant et
2 maisons de derrière sur un terrain mesurant 1220 80. Il y existe 2 magasins et 29 appartements.
17 de ceux-ci se composent de trois chambres et cuisine; 12 de deux
chambres et cuisine, ainsi que d'un refuge et d'un corridor.
Ensuite, l'association a édifié en 1896 et 1897, 9 maisons comprenant
ensemble 87 quartiers. L'étendue du terrain est de 2,694 mètres carrés.
Toutes les habitations sont construites avec de bons matériaux et pourvues
des meilleures installations d'aérage et d'éclairage; les habitations de devant
donnent sur une rue large de 17 mètres ; celles de derrière se trouvent dans
une cour d'environ 850 mètres carrés.
Les constructions faites en 1897, contrairement à celles de l'année précédente, ont été en majeure partie composées d'habitations de deux chambres et
d'une cuisine.
m2

Des 87 habitations construites Sachsenstrasse, il y en a 82 possédant
un vestibule traversant la maison et permettant d'aérer convenablement.
Ce système n'a pu être appliqué aux cinq autres; cependant elles réunissent
toutes les conditions d'hygiène possibles et peuvent être citées comme modèles.
Quoique le Bau- und Sparverein soit parvenu à réduire le loyer de ses
habitations à environ 5 marks (fr. 6 - 2 5 ) le mètre carré, le capital actions
produit néanmoins 6 . 4 p. c. d'intérêt et le capital d'emprunt 3 5/4 à 4 p. c.
Dans le tableau suivant se trouvent renseignées, d'une façon détaillée, les
dimensions et l'indication des frais des constructions qui ont été faits jusqu'à
présent par le Bau- und Sparverein (d'après son rapport annuel de 1897).

A

FViedenstrasse.
PRIX DES E M P L A C E M E N T S .

fSachsenstrasse.

18.85 mk (fr. 23.56) le mètre carré.

Emplacements bâtis
»
non bâtis

524 mètres carrés = 44 °/ .

1290 mètres carrés = 48 °/ .

696

1404

0

0

Frais de construction (y compris les extraordinaires).

»

=56 »

Maison = 51,500 mk (64,875 fr.)

1.
2.

»

=

51,500

»

1.
2.

(64,375 » )

»

Bâtisse = 145,700 mk (182,125 fr.)
»

=

199,000

.
.

.
.

.
.

.
.

1. Bâtisse 3 0 2 5 ™
17 mk (fr. 21.25)
3

2. Bâtisse 3 5 3 2 *
14.58 mk(fr. 18.23)
3

par m .
par m .
15.70 mk (fr. 19.63) par m .
3

Moyenne

1. Bâtisse 1127*25
45.70 mk (fr. 57.12)

t

par m .

1. Bâtisse 8954m
16.27 m k f f r . 20.34)
3

par m .

3

par m ,
16.61 mk (fr. 20.76) par m = 3.8°/ enplus
3

3

2. Bâtisse 1294*25
39.80 mk (fr. 49.75)

1. Bâtisse 3 1 5 1 *
46.24 mk (fr. 57.80)
2

0

2. Bâtisse 4154*2
47.90 mk (fr. 59.87)

par m .
(3.6 °/„ en plus.)

par m .

par m .

2

2

2

2

2. Bâtisse 11792-"
16.88 m k ( f r . 21.10)

3

3

3

Aire des étages
Frais
»

» (248,750 » )

344,700 mk (450,875 fr.)

103,000 mk (128,750 fr.)

Grandeur de l'étendue bâtie
Frais
»

=52 »

2. Bâtisse de derr. :
Grandeur d'une habitation de 2 places au 1 étage.

39* 80

er

»

»

de 3

»

Cube d'air d'une habitation de 3 places dans les
maisons de devant .
.
.
.
.
Cube d'air d'une habitation de 2 places dans les
maisons de derrière

1.

Bâtisse 1 3 5 » ' 7 8
»

103'" 47
3

2.

»

Bâtisse 1 6 5 * 8 6
3

»

»

41m290

60*231

49m237

»

41m293

1. Bâtisse de derr. :

44*285

2

116* 61
3

1.

3

»

48m298
65«i389

59*200

Bâtisse 1 6 0 ™ 0 9
108n>394

de dev. :

2.

Bâtisse 181* 86
3

»

102«" 78
3

(dans les maisons de dev.:

Il9ui379)

Nombre de pièces habitables
Frais généraux des habitations

.

.

.
*

.

mk

63,000
4,200

15

fr.

(78,750)
(5,250)

mk

63,000
4,000

15

fr.

(78,750)
(5,000)

mk

36

fr.

196,500 (245,625)
5,450
(6,812.5)

mk

51

fr.

246,000 (307,500)
4,820
(6,025)

—

303

—

Le Comité du « B a ù - und Sparverein » a, d'accord avec le Conseil d'inspection, acheté en 1897, dans le « Oberen Querstrasse », un terrain de
20,803.50 mètres carrés, au prix de 67,500 marks (84,375 francs). Cet
emplacement comprendra 5 maisons de devant, comptant 66 habitations.
Enfin, il a été décidé de bâtir encpre cette année dans le quartier « Eimsbiïttel » une construction importante, mais les pourparlers ne sont pas encore
terminés.
Un progrès fait par la Société consiste en l'annexion, au printemps 1897,
d'une salle de bains pour hommes aux maisons situées Sachsenstrasse.
3,284 personnes se sont baignées pendant l'année 1897 et il a été perçu
pour chaque bain 10 ou 15 pfennig (13 ou 18 centimes).
En ce qui concerne la construction de maisons isolées, il n'a pas été possible à la Société de trouver des terrains convenant à celte destination,
attendu que les moyens de communication ne sont pas encore bien développés.
Si même des tramways électriques transportent les voyageurs à des points
assez éloignés, les prix en sont cependant trop élevés pour l'ouvrier.

La Compagnie Hamburg-A merikanische-Packetfahrt-Actien-Gesellschaft
projette de construire des habitations ouvrières sur le territoire touchant à
l'État de Hambourg, à l'embouchure de l'Elbe et au « Ritzebûttel ». Dans ce
Lut, elle a acheté à la commune ainsi qu'à des particuliers des terrains d'une
contenance totale d'environ 88 hectares au prix moyen de 1.33 mark (fr. 1-66)
le mètre carré.
Sur cet emplacement seront construites 360 maisons pour environ 2,000
personnes. Un espace de 140 mètres carrés sera réservé comme jardin.
Un grand terrain d'environ 650 mètres carrés situé au milieu d'une place à
désigner sera réservé à des usages d'intérêt général. Un emplacement sera
également affecté à la construclion d'une école.
Les frais résultant de cette entreprise se décomposent comme suit :
Marks.

1.
2.
5.
4.
5.
6
7.

Achat du terrain .
Fondations .
Pavage.
.
.
.
Construction (360 maisons à 3,500
marks environ)

.

Francs.

116,936 80
88,706 25
87,192 »

(146,171)
(110,885)
(108,990)

d,260,000 »
50,000 »
50,000 »
5,164 95

(1,575,000)
(62,500)
(62,500)
(3,956)

1,656,000

(2,070,000)

»

En louanl en moyenne les maisons à 250 marks (fr. 287-50), le capital
engagé rapporterait 5 p. c.

Quatre maisons pouvant loger chacune deux familles seront très prochainement construites.
L'ornementation de ces maisons est simple, mais de bon goût. Chacune a
.-on jardin de devant et sa cour intérieure.
L'œuvre entière pourra être citée comme exemple tant au point de vue
sanitaire qu'au point de vue technique.
Munich. — Des habitations ouvrières ont été construites pur l'État et trois
Compagnies :
a) Le « Mûnchener Bau- und Sparverein » (Société de construction et
d'épargne);
b) Le « Baugenossenschaft Familienheim »;
cele) Le «Baugenossenschaft Mûnchen>, précédemment « Arbeiterheim»;
d) L'administration.
La distance de ces habitations du centre de la ville (Frauenkirche) est de
2 à 5 kilomètres.
L'administration n'est pas à même d'indiquer la fixation du prix d'achat du
terrain. Cependant elle estime que le prix, qui était pendant la période 1872
à 1875 de 10 pfennigs (13 centimes) le pied carré, soit 1.50 mark (fr. 1-62),
le mètre carré, doit s'être élevé entre 50 à 100 marks (fr. 62.5 à 125) le
mètre carré.
Cologne. — La municipalité nous a transmis un plan indiquant l'emplacement des habitations ouvrières construites à Cologne sans autres renseignements.
Dresde. — La ville a construit jusqu'à présent 3 habitations ouvrières.
La Compagnie du gaz à « Beick » a construit 8 habitations au prix moyen de
55,000 marks (43,750 francs), il existe ici une fondation « Johann Meyer »
qui a pour but de procurer des habitations aux nécessiteux des classes ouvrières
de la ville : ouvriers, petits employés, veuves avec enfants, etc. 9 groupes
d'habitations pouvant héberger chacun 8 familles ont élé construits au prix de
35,000 marks (43,750 francs) par groupe; la construction d'un groupe de
40 habitations au prix de 250,000 marks (312,500 francs) a été décidée.
L'usine à gaz « Reick » est à 5 1/2 kilomètres du centre de la ville. Les
maisons « Johann Meyer » sont à 4 kilomètres* et le groupe à construire sera
distant de 3 kilomètres.
Le prix moyen du terrain et fondements est d'environ 20 marks le mètre
carré (25 francs).
Leipzig. — La ville n'a pas fait construire d'habitations ouvrières.
En ce qui concerne les entreprises privées, il convient de citer :
I. M. le libraire J. Meyer, qui a fait bâtir dans le faubourg Lindenau sur
deux grands terrains de 19,075 mètres carrés et 4,320 mètres carrés des
habitations pour les familles malheureuses.

—

305

—

On n'a pas pu construire de petites maisons pour une famille, parce que
cela n'est pas d'usage ici et que le terrain est trop cher.
Le grand bloc de maisons comprend 26 habitations, une buanderie el une
école gardienne. Le plus petit bloc, 9 habitations.
Une de ces maisons a une longueur de 14 mètres, une profondeur de 9 7 0 ,
soit 143 mètres carrés de surface bâtie, et comprend un sous-sol, un rez-dechaussée, un second et des mansardes.
Dans chaque sous-sol se trouve la buanderie qui a une sortie au dehors,
dans le rez-de-chaussée, à côté de l'entrée, se trouvent 2 habitations et dans
le second, en dehors de celles-ci, se trouve encore une chambre séparée.
D,

Les maisons de coin ont 17 5 de long et 9 7 0 de profondeur, soit 250
mètres carrés et possèdent au rez-de-chaussée 1 magasin et 5 habitations, au
premier étage, 4 habitations. La hauteur moyenne des chambres estde2 90.
La construction est simple.
m

m

m

Le total des habitations est de 314, soit pour autant de familles ou 1,500
habitants, attendu que chaque famille est évaluée à 4 5/5 (êtes. Les jardins
sont à la disposition de 202 habitants.
On loue par semaine elon renonce huit jours d'avance.
La levée des loyers se fait par des dames de la classe aisée.
Lors de la fixation du prix des loyers, il fut compté 5 1/2 p. c. de rente
sur le terrain à bâtir avec établissement de trottoirs, 5 1/2 p. c. de rente du
capital, 4 p. c. de rente sur la construction, 1 p. c. d'amortissement,
1/2 p. c. de frais d'entretien ainsi que les frais d'administration, impositions, eaux, éclairage des escaliers, etc., etc.
Il en résulte que le loyer d'une bâtisse de 58.2 mètres carrés se monte
à 150 marks pour le rez-de-chaussée el à 160, 145, 150 marks pour le
second étage.
Pour une habitation d'une place avec deux fenêtres, de deux places et d'une
cuisine avec une fenêtre, soit une habitation de 48.8 mètres carrés, on
compte : rez-de-chaussée, 200 marks; étages : 200, 180 ou 155 marks.
Le prix d'une habitation à une fenêtre est de 60, 50 ou 40 marks
l'année. Pour pouvoir profiter d'un jardin, on donne 15 pfennigs par semaine.
Les frais de location d'une habitation sont de 5.80 marks en moyenne par
mètre carré de place habitable, soit 15 p. c. meilleur marché que les autres
maisons.
Les frais d'entretien s'élèvent à 9 p. c. des loyers.
II. Le libraire Cari Voerster a fait construire pour les employés de sa
maison une grande maison ouvrière avec bâtiment devant et deux ailes ; celte
maison est située dans l'est de la ville.
Chaque habitation est ici séparée.
Les frais de construction s'élèvent à 152,800 marks, soit 217.12 marks

par mètre carré de surface bâtie et 15.57 marks par mètre cube d'espace
habitable.
Le capital engagé Test à 3.25 p. c. d'intérêt.
Le loyer est de 170 à 190 marcs pour 2 chambres et cuisine.
»

190 à 260

»

250 à 350

»

200 à 220

»

3

»

»

4

»

»

2 chambres, cuisine et 1 réduit

Il en résulte que le prix d'un mètre carré de surface bâtie est de 2.53
à 3.80 marks.
III. Une autre institution de l'espèce a été fondée en 1888 par M von
Holstein, sous le nom de « Salomonstiftung », d'après les plans de l'architecte Rossbach.
Elle a pour but de procurer des logements sains et à bon marché à proximité de la ville, ainsi que resserrer les liens de solidarité entre les habitants.
Mais par les soins d'hygiène et de santé apportés dans la construction, ainsi
que par l'idée qui a guidé le fondateur, cette œuvre revêt plutôt le caractère
d'une institution charitable.
La bâtisse comprend 5 grands bâtiments qui se divisent en 7 maisons distinctes, puis un bâtiment dans lequel le rez-de-chaussée est un jardin d'enfants et le premier étage un dortoir, enfin, un bâtiment avec 12 buanderies,
séchoirs et salles de bains pour les habitants.
Chacune des 7 maisons comprend à chaque étage 4 habitations et, comme
il y a 5 étages, il y a au total 20 habitations.
Les habitations consistent en une antichambre, une cuisine, une pièce de
deux fenêtres et une vaste chambre à coucher, ou bien comprend les pièces
précitées, mais deux chambres à coucher, ou, pour personne seule, une
antichambre, une chambre et une cuisine, ou enfin, en une seule salle.
Chaque appartement possède cuisine et mansarde, conduite d'eau et watercloset.
Le loyer est de 2.70 marks en moyenne par mètre carré de surface habitable par an. Le loyer est payable par semaine. Une habitation normale comprend 50 mètres carrés.
Les frais de construction pour les 7 habitations et les ailes sont de 525,000
marks et, comme on a bâti 140 habitations normales, le prix pour une habitation est de 3,750 marks. Un grand jardin à l'intérieur des bâtiments est à
la disposition de tous les habitants.
me

IV. M. Meyer a complété en 1897 et 1898 son œuvre par la construction de nouveaux bâtiments. Le loyer est un peu plus cher, par suite
de l'augmentation des matériaux et de certaines conditions imposées. 650,000
marks ont été dépensés pour celte construction; il faut y ajouter les frais du

— 307

—

terrain qui sont de 6 marks (fr. 7-50) par mètre carré. II faut remarquer que
depuis cette époque le prix des terrains a sensiblement augmenté.
Les loyers de ces nouvelles installations sont fixés comme suit :
a) 2 pièces avec 2 fenêtres chacune, 4 chambre, 1 euisine et d balcon
reviennent de 197.60 marks à 241.80 marks, suivant la position et la hauteur à laquelle se trouve l'appartement;
b) i pièce avec 2 fenêtres, 1 pièce avec 1 fenêtre, 1 chambre, 1 cuisine et
balcon, de 187.20 marks à 239.20 marks;
c) 1 pièce à 1 fenêtre et 1 chambre, 104marks;
d) i pièce avec 1 fenêtre, 1 chambre, 1 cuisine, 130 à 150.40 marks.

AUTRICHE - HONGRIE.
Vienne. — Jusqu'à présent, la ville de Vienne n'a pas été en situation
de construire, aux frais de la commune, des maisons ouvrières.
En 1886, une Association a bâti des maisons ouvrières aux endroits
distants de 4 1/2 kilomètres du centre de la ville ; les plans et la description
de ces habitations ont été publiés en 1886 dans la Zeitschrift des Oesterr.
Ingénieur- und Architekten-Vereins. Un rapport de l'Association, rédigé par
M. Maximilien Steiner, en 1896, rend compte de l'exploitation, pendant dix
années, desdiles habitations et de la situation actuelle de ces dernières.
Le n<> 8 dudit journal, année 1897, donne la vue d'un groupe de ces
maisons et des renseignements sur la situation de celles-ci, leurs dispositions, leurs prix, etc.
Extrait de la Zeitschrift des Oesterr. Ingénieur- und Architekten-Vereins.
N° 7 du 19 février 1897.
L'Association pour la construction de maisons d'ouvriers a récemment
publié son rapport sur ses opérations depuis sa fondation, c'est-à-dire
depuis dix ans.
Lors de sa création, les fondateurs de l'Association, voulant tenter une
réforme dans le mode des habitations et donner un exemple de politique
sociale, décidèrent, en s'inspirant de l'expérience acquise dans ce domaine
dans de grandes villes de l'Allemagne, de construire des maisons de famille
qui devaient être vendues, contre paiement d'annuités, à des ouvriers ayant
un salaire constant de 70 florins (170 francs) par mois environ. Ces annuités
seraient calculées de telle sorte que l'intérêt du prix d'achat serait de 4 p.c.
et la durée de l'amortissement de vingt-cinq ans. Les paiements se feraient
mensuellement et leur montant ne dépasserait pas le taux de location d'habitations analogues de Vienne.
La constitution de l'Association date du 1 avril 1886 et son capital était
représenté par 206 actions de 250 francs. Avec l'avance de 100,000 francs
que lui fit le « Stadterweiterungsfond » (fonds d'agrandissement de la ville)
er

— 308 —
a u t a u x de 2 p . c , e l l e d i s p o s a i t d o n c p o u r son e n t r e p r i s e d ' u n capital de
152,500 francs.
U n t e r r a i n de 5 , 0 0 4 mètres carrés f u t acheté dans l e X - d i s t r i c t au p r i x de
f r . 6 - 7 5 le mètre c a r r é , soit p o u r l a s o m m e de 3 3 , 7 7 7 f r a n c s . De ce t e r r a i n
735 mètres carrés f u r e n t d i s t r a i t s p o u r l'établissement d ' u n e r u e , de sorte'
q u ' i l r e s t a i t d e c h a q u e côté de c e l l e - c i 4 , 2 6 9 mètres carrés p o u r l a bâtisse,
d o n t l e p r i x d ' a c h a t r e v e n a i t d o n c à f r . 7 - 9 3 l e mètre carré.

è\f

#

1 !

L e s h a b i t a t i o n s f u r e n t c o n s t r u i t e s p a r g r o u p e s de m a i s o n s , séparées par
des m u r s c o m m u n s , a y a n t c h a c u n e u n j a r d i n p a r d e v a n t et u n e c o u r p a r
d e r r i è r e , système q u i présente l ' a v a n t a g e : 1° de p r o c u r e r à c h i q u e pièce
1 a i r et l a l u m i è r e d e d e u x côtés opposés; 2° d ' i s o l e r s t r i c t e m e n t chaque m a i s o n ; 3° d ' o f f r i r t o u s l e s agréments d ' u n e c o u r située derrière l ' h a b i t a t i o n .
L e m o d e adopté d o n n a i t s a t i s f a c t i o n a u x e x i g e n c e s de l'hygiène, tout en
prêtant a u x m a i s o n s u n caractère de c o t t a g e f o r t agréable.
11 y a d e u x t y p e s d ' h a b i t a t i o n s : c e l l e s d o n t l e r e z de-chaussée ot l'étage
d o i v e n t s e r v i r e x a c t e m e n t de d e m e u r e à u n e f a m i l l e d ' a r t i s a n s et celles, u n
p o u p l u s g r a n d e s , q u i , e n o u t r e d u l o g e m e n t de l a f a m i l l e , comprennent
e n c o r e u n e c h a m b r e à s o u s - l o u e r à u n o u v r i e r célibataire ou u t i l i s e r comme
atelier.
L a maison qu'une
compose :

m,

f a m i l l e d ' o u v r i e r s v e u t acquérir p o u r elle-même se

i ° D ' u n e pièce où l ' o n se t i e n t h a b i t u e l l e m e n t , m e s u r a n t de 15 à 16 mètres
carrés a u m i n i m u m ;
2° D ' u n e c u i s i n e d ' a u m o i n s 8 mètres c a r r é s ;

liH
rit

3° D e t r o i s c h a m b r e s à c o u c h e r , l a p l u s g r a n d e p o u r les p o r e n t s , les d e u x
a u t r e s p o u r l e s e n f a n t s de sexe différent. C h a q u e c h a m b r e à coucher c u b e
de 11 à 12 mètres a u m i n i m u m ;

gft
jjp

4 " U n e c a v e de 12 mètres carrés ;
5* U n e l a t r i n e a u r c z - d c - c h a u s s é c a v e c fenêtre s u r l a c o u r ;

!W

6" C o r r i d o r , e s c a l i e r et c o u r de d i m e n s i o n s c o r r e s p o n d a n t e s . Chaque pièce
tel

d o i t être éclairée et aérée d i r e c t e m e n t .
D i x - h u i t m a i s o n s o n t été c o n s t r u i t e s d'après c e s p r i n c i p e s .

Lï'

L e s a c h e t e u r s a v a i e n t à p a y e r a u c o m p t a n t 10 p. c . d u p r i x et le restant,

à

a v e c u n intérêt de 4 p . c

et u n e légère c o n t r i b u t i o n p o u r régie, en 300 v e r -

sements mensuels p o u r l'amortissement en v i n g t - c i n q ans.
L e s c o n t r i b u t i o n s , t a x e s des e a u x , p r i m e s d ' a s s u r a n c e c o n t r e l ' i n c e n d i e
t o m b a i e n t à c h a r g e des acquéreurs, et l e s f r a i s d ' a c t e s , e t c . , étaient s u p p o r tés p a r l ' A s s o c i a t i o n .

1

Les p r i x d'achat comportent :
A)

•

P o u r une grande maison d u centre

.

.

fr.

Terme mensuel
C o n t r i b u t i o n s et e a u x , p a r a

»

62 50
n

n

B) P o u r u n e p e t i t e m a i s o n d ' a n g l e

.

.

.

.

é

e

.

.

.

.

C o n t r i b u t i o n s et e a u x , p a r année .

.

.

.

Terme mensuel
C)

11,750

P o u r une petite maison du centre

.

.

.

Terme mensuel
C o n t r i b u t i o n et e a u x , p a r année

165

»

9,000

»

50

»

*30

J>

8,250

»

4o 75
.

.

.

•

110

»

P o u r l e cas de m a l a d i e o u de décès, l ' A s s o c i a t i o n s'est engagée, p e n d a n t

— 309 —
]es cinq premières années du contrat, à reprendre les maisons aux acheteurs
ou à leurs héritiers et à rembourser les sommes versées, sauf les loyers.
D'autre part, l'Association s'est réservée le droit de vente pour éviter que
les maisons ne fassent l'objet de spéculation, et ce pour une période de
dix ans.
Les maisons, jardins et cours doivent être tenus d'une manière irréprochable; les propriétaires se sont bien conformés à celte obligation.
Dans les 4° et 5 années d'exploitation deux propriétaires sont décédés,
deux ont dû changer de domicile, un est devenu inapte au travail et un autre
insolvable. L'Association a racheté ces immeubles, dont plusieurs ont été
revendus plus tard.
e

L'Association n'a pas trouvé d'imitateurs et fut dissoute; les maisons
bâties et les biens de la Société furent transférés à la fondation Kaiser FranzJosef I Jubiïœums Stiftung fur Volksivohnungen und Wohlfahrts-Einrichtungen.
Les terrains que l'Association dont il s'agit avait acquis pour l'édification
d'habitations ouvrières sont situés à 5 kilomètres environ du centre de la
ville.
Buda-Pesth. — La construction d'habitations ouvrières dans celte ville
a pris, en ces derniers temps, un développement considérable. Ces maisons
sont bâties par des particuliers et par des administrations (chemins de fer de
l'État, commune, etc.)
La ville de Buda-Pesth a fait édifier en 1897, pour une somme de
335,000 francs, 4 bâtiments à un étage pour ouvriers; ces bâtiments contiennent chacun 24 habitations composées d'une chambre et d'une cuisine.
Ces maisons sont situées à 5,150 mètres du centre de la ville.
La valeur des terrains sur lesquels elles sont élevées est de 30 francs la
toise carrée.
Prague. — La commune de Prague n'a pas encore fait construire des
habitations ouvrières, mais une Société, fondée en 1869, a fait bâtir depuis
cette époque deux groupes de maisons, l'un dans l'arrondissement industriel
de Holesôvice-Bubuy, l'autre dans le faubourg voisin de Smichov.
Le premier de ces groupes comptait à la fin de 1896, 195 habitations avec
984 occupants; le second 156 avec712 habitants.
Les recettes de la Société se sont élevées, pour la même année, à
62,595 francs, dont 59,235 francs pour loyers, et les dépenses à
62,495 francs; mais le compte fut soldé en perte de fr. 5,617-50, à
cause du mali de l'année antérieure, mali dû à des dépenses pour installations imposées aux maisons du premier groupe.
Dans l'arrondissement de Holesùvice-Bubuy, il existe encore des habitations édifiées par des particuliers; celles réservées aux ouvriers d'une
fonderie de fer (Bondy et fils), 44 habitations et 255 occupants, et celles d'une
fabrique de machines (Uinrath el C ).
ie

—

310

—

Voici quelles sont les distances de ces maisons ouvrières du centre de la
,ille et la valeur actuelle des terrains :
Distance
en
kilomètres.

Colonie de M M . Bondy et fils .
Id.

.

«

de M M . Umrath et C .
i c

Id. Société de constructions ouvrières,
à Holesôvice-Bubuy
.
. - .
Colonie à Smichov

Valeur des terrain*
non bâtis

par moire carré,

1.35

14 à 16 francs.

1.82

22 à 28 id.

2.46

15 à 17 id.

2.45

5 à 7 id.

DANEMARK.
Copenhague. — Aucune maison n'est construite par l'Administration communale, mais par des Sociétés privées.
A . La Société ouvrière de construction. — Le principe de celte Société
est que Tes membres, en versant 35 ôre par semaine dans la Caisse d'épargne,
ont la perspective de devenir propriétaires d'une maison qui leur appartiendra
après vingt-sept ans, libre de toutes dettes.
Les maisons sont distribuées par une loterie entre les membres, et ceux
qui ne deviennent pas propriétaires toucheront la somme versée dans la caisse
avec rentes. H y a plus de 1,000 maisons construites sur sept différentes
places; le terrain a coûté 8 kr. (fr. 11.26) par aune carrée (0 3940).
m2

B. Le legs des Ouvriers de Ny CarJberg (brasserie) a construit des
maisons à peu près dans le même genre, mais un peu plus grandes, ayant
pour but de procurer aux ouvriers des habitations meilleures, mais pas moins
chères qu'ils pourraient se procurer généralement.
Il y a des quartiers de trois et de deux chambres qui se louent à 27 et
19 kr. par mois; le terrain a coûté 8 kr. par aune carrée.

I

C. Les habitations de la Société des médecins se composent de maisons de
deux étages avec une ou deux chambres, dont le loyer est de 5 à 14 kr. par
mois. Malgré le prix élevé, ces maisons sont très recherchées par rapport à
leur situation saine, et l'avantage que les enfants ont des grands terrains
pour jouer.
La recelte des loyers est employée à payer les intérêts et amorlir la dette
des priorités, el aussitôt que la dette est suffisamment diminuée, on a l'intention de bâtir d'autres maisons; le terrain est en partie donné gratis par l'État
ou vendu par la commune à un si bas prix qu'on peut le considérer comme
donné.

— 311 —
D. Les habitations de Kayser. — Une maison de hauteur ordinaire, qui
fut dans le temps construite par une Société privée, est à présent sous l'administration de la municipalité; il y a place pour 146 familles dans des quartiers de une à deux chambres, pour un loyer de 8 à H kr. par mois.
Le surplus de la propriété doit être employé à développer l'activité. Le prix
du terrain d'autrefois est inconnu, mais peut être évalué à 15 kr. par aune
carrée à présent.
E. La Société par actions pour la construction d'habitations pour les
ouvriers à Kristianshavn a, dans une maison, place pour soixante familles,
dans des quartiers de une à deux chambres, qui se louent de 60 à 170 kr.
par six mois.
Les actionnaires ne doivent pas bénéficier de plus de 4 p. c , mais jusqu'ici
ils n'ont eu que 5 p. c ; c'est le seul moyen de procurer des logements à
bon marché.
F. La Société pour les habitations gralidtes aux vieillards a construit, sur

cinq différentes places à Copenhague et sur quatre places hors du territoire
de la ville, des maisons pour des ouvriers indigents. Le prix du terrain est
inconnu.
G. Les maisons des ouvriers situées à Tagensvei (chemin de Tagen) ont
un étage. Il y a place pour 144 familles dans des quartiers de une à deux
chambres, pour un loyer de 6 à 10 kr. par mois.
Lorsqu'une famille reste pendant dix ans, elle reçoit 20 kr. et une diminution sur le loyer de 5 à 7 kr. par an ; après vingt ans une diminution de
12 kr. par an.
Le terrain, qui a été acheté il y a longtemps, l'a été à très bon marché et
peut être évalué à 5 kr. à présent.
La distance moyenne du centre de la ville est de 2 kilomètres.
La valeur moyenne des terrains peut être évaluée à 33 francs par mètre
carré.

FRANCE.
Paris et département

de la Seine. — La municipalité de Paris n'a pas

jusqu'à présent fait construire d'habitations ouvrières ou à bon marché.
Il existe à Paris et dans le département de la Seine des sociétés qui ont
construit des maisons de l'espèce.
Le tableau suivant en indique sommairement la situation.

A

Société philanthropique.
PARIS.

Nombre
de
logements.

DES SOCIÉTÉS.

NOMBBE.

NOM ET SIÈGE

CONSTRUITES.
1
/
;

MAISONS

SITUATION.

NATURE.

Paris, 43, rue Jeanne-d'Arc.
t 65, boulevard dcGrenelle.
»
3, avenue de S -Mandé.
» 19, rue d'Hautpoul.
Clichy, 23, rue d'Alsace.
f> ' 25, rue d'Alsace.

Collective.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

35(0
46 (i)

Familiale.

67 (»)

l

Société des habitations ou67 Paris, impasse Boileau.
vrières de Passy-Auteuil.

55(4)

54 0)

PARIS.
Société des habitations économiques de Paris.
PARIS.

!

Sociétés des habitations éco- i
nomiques de Saint-Denis.
SAINT-DENIS.
iï
Le Coin du feu.
SAINT-DENIS

Collective.
Id.
<
Id.
1 135 (s)
Id.
1

Saint-Denis.
Id.

Familiale.
Collective.

21 (0

Saint-Denis.

Familiale.

30

Clichy.

Collective.

30

Société des habitations à bon
marché de Clichy.
CL1CHY.

Paris, 10, rue Dunois.
» 12, rue Dunois.
* 123, rue du Chevaleret.
» 54, rue Coriolis.

2

Le Foyer.
ta

GARENNE-COLOMBES.

(1) Loyer variant de 169 à 351 francs par an.
(2) Le loyer des maisons non vendues varie de 240 à 360 francs.
(3) Loyer : 282 francs. — La Société a construit, en outre, 2 maisons collectives à Rueil.
(4) Le loyer des maisonnettes est de 32t à 396 francs, celui des losements dans les
maisons collectives de 192 à 392 francs.

— 313

—

Lille. — Une Société intitulée Compagnie immobilière s'est constituée
en 1805 dans le but de faciliter aux ouvriers l'achat de leurs habitations.
Elle a fait construire aux confins sud de la ville des groupes de maisons.
Les terrains ont été acquis aux administrations charitables de la ville au prix
de faveur de 10 à 15 francs le mètre carré.
La Ville intervient dans l'administration de la Société par la nomination
d'un certain nombre d'administrateurs et elle garantit au capital actions un
revenu minimum de 5 p. c.
Il n'est donné aucune indication quant au capital engagé et au prix du loyer
des maisons.
Marseille. — La Ville n'a pas fait construire de maisons d'ouvriers. Mais
il existe sur divers points de la périphérie de l'agglomération marseillaise des
maisons de l'espèce appartenant à différentes Compagnies.
La Caisse d'épargne possède depuis 1888 un important groupe de maisons.
Celles-ci sont établies :
1° A 5 kilomètres environ du centre de la ville. Le terrain a coûté de
fr. 2-50 à 9 francs le mètre carré ;
2° A 3 kil. 500 du centre. Prix du terrain, 15 francs le mètre carré;
3° A 1,500 mètres du centre. Prix du terrain, 5 francs le mètre carré,
mais la valeur réelle varie entre 25 et 50 francs le mètre carré;
4° Également à 1,500 mètres du centre. Prix du terrain : 15 francs le
mètre carré.
La Société la Pierre du Foyer a fait construire des maisons ouvrières à
1,700 mètres du centre: elle a payé 8 francs le mètre carré.
Le Crédit foncier possède des maisons à 1,400 mètres du centre. Prix du
mètre carré, 35 francs.

— La municipalité de Lyon n'a pas construit de maisons ouvrières.
En 1886 s'est fondée à Lyon, entre quatre personnes, une Société intitulée
« Société civile de logements économiques » au capital de 200,000 francs. Il
n'existe pas d'autres Sociétés ayant le même but.
Nous extrayons de l'ouvrage de M . F . Mangini : « Les petits logements
d;uis les grandes villes el plus particulièrement dans la ville de Lyon » , les
renseignements suivants :
« Pour réaliser le but poursuivi, les associés s'interdisaient de faire produire aux fonds engagés dans l'entreprise un revenu supérieur à 4 p. c.
» Le capital social fut fixé à 200,000 francs. Il est divisé en quatre parts
égales correspondant aux mises de fonds des quatre associés, s'élevant respectivement à 50,000 francs. Il devait être appelé au fur et à mesure des besoins
de la Société.
» L'administration de la Société appartenait aux quatre associés qui pouvaient déléguer d'un commun accord tout ou partie de leurs pouvoirs à l'un
d'eux ou même à un tiers étranger à la Société. Les associés, sans même en
Lyon.

—

314

—

excepter celui auquel on aurait confié la direction, s'interdisaient de toucher
aucune rémunération pour leurs peines et soins. »
Le capital étant formé, il s'agissait de trouver les placements convenant à
l'établissement des maisons d'ouvriers.
Un questionnaire fut adressé à une Société, qui se chargea de faire
enquêter sur les points qui lui étaient soumis.
Une chose frappe dans celte enquête, c'est la presque identité des dires.
Et cependant ceux qui avaient donné les renseignements habitent dans des
quartiers différents ; ils appartenaient aux professions tes plus variées, ne se
connaissaient pas et agissaient séparément; tous cependant disaient de même.
Il fallait en conclure que partout les petits logements sont établis dans des
conditions déplorables et que partout aussi les prix demandés pour ces logements si défectueux sont beaucoup trop élevés.
La Société étant fixée sur les emplacements choisis pour l'édification des
maisons, il s'agissait de trouver le type des constructions.
Les constructions de la Société sont en maçonnerie de moellons depuis les
fondations jusqu'à une certaine hauteur au-dessus du rez-de-chaussée et en
béton de mâchefer à partir de ce dernier niveau.
Le béton de mâchefer est très usité à Lyon, depuis une vingtaine d'années
surtout. En employant une quantité de chaux suffisante, en ayant soin de
crépir soigneusement les murs en mortier de chaux hydraulique, on obtient
d'excellents résultats. Aussi le prix du mâchefer à Lyon a-t-il toujours été
en augmentant. Aujourd'hui, il n'y a plus qu'une petite différence entre la
construction en pierre et celle en mâchefer. Les murs ainsi faits résistent
mieux à l'incendie que ceux en matériaux calcaires généralement employés à
Lyon. Comme ils sont moins bons conducteurs de la chaleur, ils donnent des
habitations moins froides en hiver, moins chaudes en été. Enfin, ce mode de
construire les maisons que l'on devrait adopter partout, dans les pays surtout
où la pierre est rare, donne une économie très appréciable. On peut établir
solidement les ouvertures sans employer la pierre de taille, même pour les
couvertes de portes et fenêtres.
La façade d'une maison isolée présente une longueur de 12 05. La longueur est de 23 90 pour deux maisons accolées et 35 80 pour trois maisons
réunies.
La largeur est de 10 80.
Les chambres sont parquetées en lames de chêne, dans la plus grande est
une cheminée en marbre et un placard. Les murs sont recouverts de papiers
peints de différentes couleurs.
Les fenêtres des chambres, des cuisines et des escaliers sont munies d'abatjour, suivant l'usage lyonnais.
Les appartements, il est facile de s'en rendre compte, ne peuvent être
mieux aérés.
Un briquelage double, d'une épaisseur convenable, sépare deux appartements. Dans les quartiers pauvres, on divise les 3 et 4 étages en troism

m

m

m

E

E

f
^
$>
lîl1

l

!

^

-

;

»
i
;
!

— 315 —
logements. Dans ce cas, l'une des portes dessert, comme dessous, un seul
appartement offrant une superficie de 40 18, tandis que l'autre donne accès
à deux petits logements ayant l'un, 50 04, et le second, 22 54 de superficie. Le petit vestibule et les lieux d'aisances sont communs à ces deux logements.
Les aménagements des cuisines et des chambres des 3 et 4 étages sont
exactement les mêmes que ceux des étages inférieurs que nous venons de
décrire.
Des cabinets communs à deux logements ne sont peut-être pas sans présenter quelques inconvénients. 11 ne faut pas toutefois se les exagérer. Us sont
certainement bien compensés par le bas prix du loyer, comme nous le
verrons plus loin. Ces petits logements, en tous cas, sont les plus recherchés.
C'est qu'ils sont en rapport avec les petites bourses.
En résumé, chacune de ces maisons de quatre étages au-dessus du rez-dechaussée offre deux magasins et seulement huit ou dix appartements. Il est
difficile de moins encombrer un escalier de locataires, aussi peut-il facilement
être proprement tenu.
Ci-après quelques renseignements sur les dépenses de premier établissement d'un groupe de cinq maisons que la Société civile de logements économiques a édifiées.
Ces dépenses sont divisées en trois chapitres : achat de terrain et frais s'y
rattachant; construction proprement dite des bâtiments; installation des
trottoirs, cours et accessoires.
m2

m2

m2

e

e

Terrain. — 71 71 de longueur sur 15 mètres de profondeur à 25 francs
le mètre carré, soit une surface de 1,060 mètres carrés pour fr. 29,021-75,
y compris les frais.
m

Construction proprement dite. — Cinq maisons dont une isolée et quatre
réunies par groupe de deux.
Terrassements
.
.
.
.
.
fr
Maçonneries de toute nature
Charpente et toiture
Pierre de taille : escaliers, seuils-corniches éviers (fourniture
et pose)
„
.
,
Enduits extérieurs
.
.
.
.
Planchers en fer : fer, briques creuses, béton de mâchefer
(fourniture et pose)
Carrelage des cuisines
Parquet en chêne dans les appartements
Cabinets : colonnes de chute et d'aération, cuvettes et siphons
Travaux en c i m e n t . . . .
Serrurerie : rampes d'escaliers, divers
A reporter, fr

1,419 54
28,074 40
4,260 »
8,375 15
1,703 47
20,900
2,828
9,564
1,375
7,158
3,104

43
»
85
08
28
10

88,761 »

A

—

316

—

Report, fr
Quincaillerie (fourniture).
Menuiserie, pose des ferrures, etc.
Plâtrerie el peinture
Fumisterie .
Marbre des cheminées
Abat-jour
Zinguerie et plomberie .
Vitrerie
Installation du gaz .
Fourniture de papiers peints
Frais généraux, appointements du personnel, déplacements
gratifications, intérêts à 4 p. c. de l'argent pendant les
constructions, etc., dépenses diverses
Total, fr.

88,761
2,489
17,749
12,626
2,960
624
1,614
1,865
725
405
585

»
50
76
»
»
»
»
»
30
50
»

13,134 55
143,539 61

La dépense par maison est donc de 28,708 francs.
La surface bâtie étant de 669 mètres carrés, le mètre superficiel de
construction est donc revenu à fr. 214-55.
Ce prix est évidemment réduit si l'on considère qu'il s'applique à des
maisons de quatre étages au-dessus du rez-de-chaussée, très soignées dans
lous leurs détails et présentant un confortable relatif. Une économie de 25
à 50 p. c. a certainement été réalisée sur les prix ordinaires des immeubles
semblables.
Les dépenses se répartissent donc comme suit :
Acquisition de terrain et frais s'y rapportant
Construction proprement dite .
.
.
.
Trottoirs, cours, accessoires

.

fr.

29,021 75
143,539 61
5,538 64

Dépense totale, fr.

178,100 »

.

.
.

.

Chacune des cinq maisons revient donc définitivement à 35,620 francs et
chacun des 60 logements en moyenne à 2,968 francs.
Pour servir l'intérêt de 4 p. c. de cette dépense, il suffit d'une location
moyenne de moins de 120 francs par appartement et par an.
Dépenses pour les 5 maisons :
Impôt foncier, des portes et fenêtres et sur la propriété bâtie.
Concierge
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie .
Gaz. — Éclairage des escaliers
Vidange
.
.
.
.
Ramonage et petit entretien

fi

1,250
750
50
350
350
70

Total des impôts et dépenses, fr

2,800

—

317

—

Report, fr.

2,800

L'intérêt annuel à 4 p. c. à payer aux actionnaires sur une dépense
de 180,000 francs
.
Perte sur les locations, 5 p. c , réparations, fonds de réserve pour
grosses réparations et assurer d'une façon absolue le paiement
sans interruption d'un dividende de 4 p. c

2,000

Fr.

12,000

7.200

représentant le chiffre des locations à demander chaque année.

Tableau indiquant les prix perçus h chaque étage par mois et par an, le prix
du mètre carré de chaque appartement, le prix moyen du mètre carré par

REZ-DE-CHAUSSÉE.

2 logements de 3 pièces.
1

er

ÉTAGE.

2 logements de 5 pièces.
2« ÉTAGE.

2 logements de 3 pièces.
3« ÉTAGE.

2 logements de 2 pièces.
1 logement de 3 pièces .
4

e

ÉTAGE.

2 logements de 2 pièces.
1 logement de 3 pièces .

45*78
45.78

21 » 252 »
20 50 216 »

5 75 |
5 70
5 60

42 38
50.38

19 50 254 »
21 50 258 >

5 50
5 10

42.58
50.38

19 »
21 »

5 40
5 »

22.54
30.04
40 18

9 » 108 »
11 B 152 »
15 50 186 »

4 80 !1
4 40 <
4 60 1

22.54
50.04
40.18

8 » 96 »
10 » 120 >
14 50 174 »

4 25 4 » 1
4 50 |

228 »
252 »

Le prix moyen de location est de 72 francs par pièce.

Prix moyen
du mètre carré
de la superficie
totale louée.

Prix moyen
du mètre carré
par étage.

Prix du
mètre carré
par appartement.

Prit
par an.

Nombre de pièces.

Prix
par mois. •

POSITION D E i / A P P A R T E M E N T

SUEFACE.

étage et le prix moyen s'appliquant a la superficie totale louée :

5 50 |

1

5 20

!

5

>

4 60

4 20

Avec tous les locataires sans exception, on a fait des baux les obligeant
pendant trois ans à ne pas quitter leur appartement. Celte obligation paraît
nécessaire. Sans elle, l'ouvrier qui ne possède la plupart du temps qu'un mobilier absolument élémentaire, ne craint pas de déménager souvent, sous un
prétexte futile. Toutefois, si un changement d'atelier oblige l'ouvrier à se
déplacer, le propriétaire doit toujours y consentir.
Le paiement est exigé chaque mois.

Pendant la première année, les prix des locations demandées
atteignent .
fr.
Les prix perçus s'élèvent à.
.

12,040 20
41,801 45

La perle sur les locations a donc été de
fr.
247 7 ^
soit 2 p. c. seulement du prix demandé, perte provenant de quelques mois
de loyers non réclamés par suite de maladie, de mort, etc.
Les dépenses pendant cette même période onl été :
Salaire du concierge et ses menues dépenses .
Éclairage au gaz des escaliers
Ramonage
Vidange
Assurance
Réparations diverses
Impôts foncier et des portes et fenêtres
Dépenses diverses
.
.
.
.
.
.

.

.

.

fr.

.

769 »
339 0 5
16 »,
281 20
40 »
219 48
346 88
81 85

Total, fr

2,034 06

En retranchant du chiffre brut des recettes qui s'élèvent à fr.
la somme des dépenses

11,801 45
2,034 06

Il reste, fr.
représentant le produit net des cinq maisons pendant un an.

9,767 39

Si maintenant on retranche l'intérêt à 4 p. c. pendant un an de
178,100 francs, capital immobilisé
Il reste une somme disponible de
soit fr. 44-05 par logement.

fr.

7,124 04
2,643 35

L'expérience ayant été concluante, la: Société civile se constitua en Société
anonyme et porta son capital à un million et ensuite à plusieurs millions.
On a pensé qu'il y aurait intérêt à offrir un certain nombre de logements
de trois pièces dont la superficie serait la moyenne des trois dimensions déjà
données, soit environ 44 50. C'est ce qui a amené l'étude du type suivant :
La maison a 19 mètres de longueur et 12 mètres de largeur.
Chaque palier de l'escalier dessert quatre appartements au lieu de deux,
et comme l'immeuble a également quatre étages, il s'ensuil qu'une construction de ce type contient vingt logements.
Les détails de construction sont les mêmes que ceux du type déjà décrit.
Nous représentons les différents plans, coupes et élévations que donnent le
détail complet de cette maison ; elle est désignée sous le nom de type n° 2.
Avec les deux types on peut employer beaucoup mieux le terrain.
Les maisons du type n° 2 ont des logements sur le devant et sur le derrière ;
ceux-ci ont tous une superficie de 44 50.
m

m2

— 319 —
Comme pour le type n° 1, nous donnons ci-après, pour une construction du
type n° 2, les différents prix de location perçus à chaque étage, par mois et
par an, le prix du mètre carré de chaque appartement, le prix moyen.du
mètre carré par étage, enfin le prix moyen du mètre carré s'appliqua^ à la
superficie totale louée.

P
O
S
I
T
I
O
N DE L
A
'P
P
A
R
T
E
M
E
N
T

C3
O

a c
J> n «
o
|J

Nombre de pièces.

REZ-DE-CHAUSSÉE.

2 logem de 3 pièces sur rue. 40^67
2 logem de 3 pièces sur cour. 44.60
ts

ts

I »"
e

ÉTAGE.

2 logem de 3 pièces sur rue. 44.50
2 logem de 3 pièces sur cour. 44.60
ts

ts

2

e

ÉTAGE.

2 logem de 3 pièces sur rue. 44.50
2 logem de 3 pièces sur cour. 44.60
ts

ts

3

e

ÉTAGE.

2 logem de 3 pièces sur rue. 44.50
2 logem*' de 3 pièces sur cour. 44.60
ts

4

e

ÉTAGE.

2 logem de 3 pièces sur rue. 44.50
2 Logem de 3 pièces sur cour. 44.60
ts

ts

M •-

•a; s

: s «

17 » 204 » 5 îi
17 » 204 » 4 57

4 80

49 » 228
18 » 216

5 10
4 85

4 95

18 50 222
17 50 210

70

17 50 210
16 50 198

4 70
4 45

4 55

16 50 198 » 4 45
15 50 186 » 4 15

4 30

a.

85 )

s

4 70

I
Le prix moyen de location pour logements de trois pièces varie de 228
à 186 francs. Le prix moyen d'un logement est de fr. 2 0 7 - 5 0 ; le prix d'une
pièce ne dépasse pas en moyenne 69 francs. Le prix du mètre carré est
légèrement inférieur à celui des logements du type n° 1 ; l'on fait profiter les
locataires d'une petite économie réalisée encore dans la construction de ce
nouvel immeuble.
La construction des deux groupes de 24 maisons allait absorber entièrement
le premier capital de un million. Avant de savoir s'il fallait demander de
nouveaux capitaux aux actionnaires, il était intéressant de connaître les
résultats obtenus : ceux-ci étaient brillants. En effet, sur 160 logements
offerts pendant l'année au prix de fr. 27,045-50. On avait éprouvé une perte
insignifiante de 156 francs, soit 0.57 p. c.
C'est l'élite de la société ouvrière qui est logée dans ces immeubles. Les
locataires savent le but que l'on poursuit et comprennent que les locations
régulièrement acquittées permettent seules de continuer les nombreux avantages offerts.
Les dépenses locatives de toute nature, comprenant le salaire des con-

.ierges, l'éclairage au gaz des escaliers, des ramonages, vidanges, assurance
entrelien, impôt, etc., se sonl élevés pendant l'année 1889 à fr. 3,557-35.
Si du chiffre brul des receltes perçues, soit
on retranche cette somme de

.

.

f.
r

>l reste
fr.
représentant le produit net des locations pendant l'exercice.
Or, l'intérêt à 4 p. c. correspondant au capital employé aux
immeubles pendant le temps de location étant de .
.
fr.

26,889 50
3,557 55
23,332 15

16,611

»

il reste après cet intérêt payé une somme disponible de.
fr.
6,721 15
Au 31 décembre 1890, la Société possédait :
35 maisons achevées avec
426 logements.
20 maisons en construction avec 221
»
Soit 55 maisons avec
647 logements.
La réserve atteignait à cette époque la somme de fr. 45,041-58.

En 1894, la Société fusionna avec l'Association du V I arrondissement et
prit pour litre « Société anonyme de logements économiques et d'alimentation ».
Capital, 5,000,000 de francs.
Elle possédait en 1897, 119 maisons, réparties comme suit :
En location
.
.
. 108 maisons contenant
1,267 logements.
En construction
.
.
4 maisons, qui contiendront
51
»
En projet suf lerrain acquis
7
»
»
75
»
e

119

1,395 logements.

Durant l'année 1897, la Société a eu en location :
Pendant 12 mois, 101 maisons avec 1,177 logements.
Pendant 9 mois,
5
»
20
»
Pendant 6 mois,
5
»
50
»
Pendant 5 mois,
1 maison avec
20
»
Les prix de location de ces logements pendant ce laps de temps forment un
iota! de
fr.
315,829 25
Les loyers encaissés se sont élevés à .
.
.
295,124 05
Différence de fr.

20,705 20

se décomposant comme suit :
Perles sur loyers pour insolvabilité ou renvoi de locataires fr.
Logements ou magasins inoccupés .
.
.
.
.
Ce qui donne la perte moyenne suivante :
Pour insolvabilité ou renvoi de locataires .
.
.
.
Pour inhabilation

938 95
19,766 25

Ensemble.

6.54 •/.

0.29 0/0
C.25 "l

—

321

—

ITALIE.

1. Constructions rue S'-Giovanni in Laterano

.

.

.

.

.

.

2. Constructions rue Porta Castello .
5. Constructions rue Celimontana

.

4. Constructions à l'angle des rues Goito
et Montebello
5. Constructions a l'angle des rues Leopardi
et Merulana
6. Constructions isolées entre les rues
Claudia, Simmachi et Celimontano

par

mètre carié.

du terrain

Valeur moyenne

MÈTRES CARRÉS

en

SURFACE

CONSTRUCTION.

de la

ÉPOQUE

Rome. — A la fin de l'année 1867, il s'est constitué à Rome une Société
qui avait pour but philanthropique de venir en aide à la classe pauvre et
laborieuse en construisant des habitations commodes et hygiéniques à mettre
«n location à bas prix. Elle a pris le titre « Sociéta édificatrice di case per le
classepovera et laboriosa », et par son action, jusqu'à présent, six bâtiments
furent construits.
L'Administration municipale de Rome ne construit pas directement de
bâtiments dans le genre de ceux indiqués ci-dessus, mais concourt à faciliter
la mission de la Société susdite, avec des concessions gratuites de terrain,
ou par annuités déterminées, ou par d'autres moyens.
La valeur moyenne attribuée au terrain seul, à l'époque de la construction
de ces bâtiments, est indiquée dans le tableau suivant :

1868

320

8 50

1874

680

15 »

1874

1,360

15

1878-79

1,737

20 »

1881

2,030

17 50

1892

1,860

12 •

î

Il y a lieu do remarquer que les loyers des maisons susdites, malgré la
crise subie par cette ville, ne diffèrent point ou pas notablement des loyers
des autres maisons qui se trouvent dans les mêmes conditions, ayant égard,
à leur emplacement, situation et disposition.
Turin. — Deux petits essais de maisons ouvrières ont été faits à Turin et
n'ont pas eu de suites depuis plusieurs années.
Quelques habitations, une vingtaine à peu près, à cette destination spéciale,
ont été construites par la Société la Coopérante sur un terrain que la municipalité lui a cédé à prix de faveur.

— 322 —
Des constructions du même genre en nombre encore moins considérable
ont été érigées par un particulier qui a peut-être mal placé son argent, à en
juger par les conditions présentes des bâtiments.
La Coopérante, par ses statuts et à l'aide d'un crédit favorable, se proposait le but précis de procurer aux ouvriers des maisons propres et commodes,
capables chacune de loger à bon marché une famille seule ou à peu près et,
par de longs termes, leur offrait le moyen de devenir propriétaires plutôt que
simples locataires; mais depuis sa première expérience, faite en 1890, son
entreprise n'a plus avancé, ce qui signifie peut-être que ses excellents projets
n'ont pas rencontré la faveur de la classe à laquelle ils s'adressaient.
En dehors de la concession susdite faite à la Coopérante et de moyens de
police employés pour l'amélioration des logements existants à, l'usage de toutes
les classes peu aisées, la municipalité de Turin n'a jamais eu jusqu'à, présent
l'occasion de pourvoir directement à la construction de maisons ouvrières.
Les principaux centres d'activité industrielle de la ville sont presque tous à
la périphérie urbaine, précisément là où la valeur des terrains encore peu
élevée (de 5 à 10 francs par mètre carré) ne pourrait entraver la construction
de petites maisons pour les travailleurs, mais ce qui empêche le plus le développement de cette œuvre de bienfait social, c'est le manque de nécessité évidente,
ce sont les conditions peu difficiles de prix ef assez commodes d'habitabilité
des bâtiments ordinaires, parmi lesquels beaucoup ne sont occupés que par
des ouvriers et des employés à petits salaires et qui, tout en donnant un
revenu suffisant au capitaliste propriétaire, offrent des prix de location très
accessibles aux locataires.
Conditions de faveur accordées à la Société la Coopérante :
1. La municipalité, vu le but des statuts de la Société la Coopérante pour
la construction d'habitations ouvrières à Turin, lui cède environ 3,300 mètres
carrés de ses propriétés situées à l'extrémité des cours Regina Margherita
et Lungo Po, se réservant de les limiter, comme elle le jugera, à l'extrémité
du pont et vers les autres propriétés privées.
2. La cession, ayant égard au but de la destination des terrains pour maisons ouvrières, est faite au prix de 5 lires le mètre carré et pour la somme
totale de 17,500 lires.
3. Le paiement devra se faire en cinq parts égales annuelles, dont la première sera payable le 1 janvier 1891, avec intérêt et garantie d'hypothèque.
er

4. La cession est faite sous la stricte condition que si la construction de
maisons ouvrières n'est pas commencée en 1891, le terrain retournera de
plein droit à la libre disposition de la ville, moyennant remboursement des
sommes versées.
5. Si le but de la destination n'était pas complètement atteint, le prix du
terrain, en ce cas, sera de 10 lires par mètre carré, et le paiement du supplément devra se faire à la ville en une année à partir de cette éventualité.

—

323

—

6- Pour garantir le paiement du prix supplémentaire prévu à l'art. 5 et
pour l'accomplissement des dépenses contractées par l'érection des bâtiments,
des hypothèques seront prises pour la somme de 17,500 francs.
Ces hypothèques pourront, suivant le gré de la ville, être inscrites en
faveur de la caisse d'épargne de Turin.
7. Les constructions devront présenter un aspect convenable au gré de
l'Administration, observant en tous cas les règlements de I'édilité.
Napîes. — La municipalité n'est pas intervenue directement dans la
construction des maisons pour ouvriers, mais elle a à ce propos imposé par
contrat à la Société de construction concessionnaire des travaux d'assainissement de la ville de Napîes, la construction de bâtiments comprenant uniquement des habitations à prix réduits appelées pour cette raison maisons économiques.
Lesdites maisons économiques comprennent deux groupes, l'un à l'aval de
la station du chemin de fer, et l'autre à l'amont de celte station.
L'emplacement occupé par les bâtiments du premier groupe comprend
40,000 mètres carrés et celui du second groupe 46,000 mètres carrés.
Ces maisons sont occupées par environ 17,000 habitants, ce qui correspond à 5 mètres carrés pour chacun.
Les maisons économiques se trouvent toutes dans la partie est de la ville et
la distance moyenne du centre des affaires est d'environ 5 kilomètres.
Des deux groupes signalés, celui de l'aval seul a été imposé par l'Administration pour l'érection de maisons économiques et le terrain y est évalué à
25 francs le mètre carré; quant à celui de l'amont, il est l'œuvre de la volonté
de la Société de construction elle-même; aussi, les maisons bourgeoises y sont
en beaucoup plus grand nombre que les maisons économiques et le terrain
s'est payé à peu près 60 francs le mètre carré.
Pour le groupe à l'aval, la redevance, tout compris, est de 100 lires par
an; tandis que celui de l'amont du chemin de fer est de 140 lires.
Milan. — Une dizaine de groupes ont été construits par l'initiative privée.
Ces groupes sont situés à 1 1/2 kilomètre jusque 2 1/2 kilomètres du centre
de la ville.

PAYS-BAS.
Amsterdam. — La Ville n'a pas construit de maisons ouvrières. Elle a
subsidié indirectement la Société pour la construction de logements ouvriers :
1° En lui accordant gratuitement les terrains nécessaires;
2° En se chargeant du nivellement de ces terrains et de l'établissement
des rues;

—

324

—

3° En lui accordant gratuitement la collaboration de l'architecte et de
certains employés de la Ville;
4° En faisant à la Société un prêt de 3,810,000 francs, à 4 1/2 p. c.
Cette Société a construit des logements à bon marché dans différents
quartiers de la ville. Elle a construit depuis 1876 un total de 774 maisons
salubres; la commune lui a avancé à cet effet 2,692,400 francs, dont plus de
286,200 francs avaient été amortis à la date du 51 décembre 1887. Le capital
de garantie, qui était de 1,060,000 francs, a été ramené à 1,007.000 francs.
Il a été construit par l'initiative privée un grand nombre de logements à
bon marché. La plus ancienne Société a commencé ses opérations en 1852.
Il a été construit de celle manière 2,194 logements ouvriers, dont 174 d'une
seule chambre. Tous les autres ont deux, trois et quatre chambres. La plupart
ont deux chambres et une alcôve (chambre à coucher hollandaise).
Pour une des constructions les plus récentes dues à l'initiative privée, les
renseignements suivants nous ont été fournis :
Terrain : 258 mètres carrés à environ 108 francs le mètre carré, fr.
Prix de la construction
Ensemble

.

.

.

fr.

27,894
45,045
72,930

La surface de chaque maison est de (C 75 X 5 70) 58" 475.
no

ra

,2

Chaque appartement comprend :
a) La chambre principale (4 20 X 5 75), chambre à coucher, deux armoires intérieures et foyer hollandais;
b) La petite cuisine ;
c) La chambre à coucher pour les enfants;
d) Corridor et lieu d'aisances.
ra

m

Il existe quatre de ces appartements par étage ; chaque logement est isolé
des autres du même étage. Un quart du terrain est réservé à la cour ouverte,
où est établi un jardinet pour les logements de derrière. Tous ces logements de
derrière possèdent un balcon, lequel donne accès à un escalier de fer pour les
cas d'incendie. On peut également atteindre cet escalier par le grenier. Dans
ce grenier, chaque locataire dispose d'un réduit séparé.
Les loyers sont de fr. 3-70 à fr. 5-50 par semaine. Le produit par an esi
de 3,765 francs, dont il faut déduire pour frais, entretien, contributions el
administration, 1,163 francs. Il reste donc net 2,602 francs, ce qui constitue
un intérêt de 3 1/2 p. c. par an du capital employé.
Un autre bloc de maisons ouvrières a été construit à côté du précédent;
celte dernière entreprise soldait jusqu'ici par une perte de 1 p. c. par an.
La Haye. — La Ville n'a pas construit des logements pour la classe
ouvrière. Cinq ou six groupes importants ont été construits par l'initiative
privée. Us sont situés à 1 kilomètre, 1 1/2 kilomètre et 2 kilomètres du centre
de la ville.

—

325

—

Rotterdam. — La Ville n'a pas construit de logements à bon marché.
En 1895, les localités de Charlois et de Katendrecbt ont été annexées à
Rotterdam et le territoire de la ville a été ainsi considérablement étendu.
Cn groupe d'habitants de ces localités ont demandé à la Ville de construire
des logements à bon marché pour les personnes expropriées par suite de
l'extension des installations maritimes et de mettre à la disposition des maraîchers, à des prix de faveur, des terrains de culture. Le Conseil communal
a refusé d'entrer dans cette voie pour des raisons exposées longuement dans
un rapport circonstancié du 18 janvier 1898.
Il n'y a pas lieu de tenir compte des rares sociétés créées pour la construction de logements ouvriers. Ces sociétés ne paraissent pas encore avoir
répondu à un besoin réel. Les terrains, dans les localités annexées, sont à très
bon marché. La Ville en possède une partie importante. Elle a créé partout
des voies faciles et directes de communication et elle donne de grandes facilités
pour le paiement de ses terrains. Toutes ces conditions réunies font que les
constructeurs individuels ont été largement en mesure de répondre au besoin
d'habitations pour les classes laborieuses et qu'un grand nombre de ces habitations ont été créées et sont encore actuellement en construction. L'annexion
à la ville de ces localités rurales très étendues permet même aux ouvriers de
construire des maisons simples et à bon marché, avec jardinet, habitées par
une seule famille. Pour que le prix du terrain n'exerce pas d'influence
fâcheuse sur les loyers, il faut construire à une distance moyenne de 2 kilomètres du centre de la ville.

—m

— 327 —

3

6

P A R T I E .

T
r
a
m
w
a
y
s
. — T
r
a
n
s
p
o
r
t
sd
o
'u
v
r
e
ir
s àp
r
x
i r
é
d
u
i
t
s
les g
r
a
n
d
e
sv
i
le
s de E
'
lu
r
o
p
e
.
D
I
S
P
O
S
I
T
I
O
N
S IMPOSÉES A
U
X C
O
M
P
A
G
N
I
E
S D
E

T
R
A
M
W
A
Y
S

D
E
S P
R
I
N
C
I
P
A
L
E
S G
R
A
N
D
E
S VILLES D
E L'EUROPE
LE

T
R
A
N
S
P
O
R
TD
E
S

P
O
U
R

OUVRIERS.

ANGLETERRE.
Conseil du Comté de Londres. — Les actes autorisant les concessions de
tramways exigent au moins sur chaque voie deux trains ouvriers chaque
matin au prix n'excédant pas 1/2 penny par mille, avec minimum de 1 penny
(fr. 0.104).
Certaines municipalités de villes de province, celle de Glasgow notamment,
sont propriétaires de lignes de tramways et exploitent directement celles-ci.
Avant 1883, il n'y avait pas de dispositions réglementaires pour les trains
ouvriers, mais des trains circulaient sur le chemin de fer métropolitain, dans
certains cas volontairement, mais surtout en conformité des stipulations des
actes des Compagnies.
En 1883, le « Cheap Trains Act » obligea toutes les Compagnies de chemin
de fer transportant des voyageurs à gage à fournir :
1. Les commodités suffisantes aux voyageurs à des prix n'excédant pas
1 penny par mille.
2. Des trains d'ouvriers suffisants pour les artisans se rendant à leur
besogne ou en revenant, à semblables prix, entre 6 heures du soir et 8 heures
du matin.
le'

Le Parlement, en imposant d'une manière générale cette obligation aux
Compagnies de chemin de fer, fournissait un équivalent pécuniaire pour la
dépense supplémentaire ou la perte de revenu :
1. En étendant la remise du droit de 5 p. c. sur les prix n'excédant pas le
taux de 1 penny par mille, depuis le nombre comparativement faible des
trains prescrits par les actes antérieurs jusqu'à tout trafic ne dépassant pas
ce taux.

—

3;i8

—

2. En réduisant le droit de 5 p. c. à 2 p. c. pour tout trafic de voyageurs
excédant le taux de 1 penny par mille entre stations de chemin de fer dans
un district urbain.
Le tableau ci-après indique l'accroissement du nombre de tickets d'ouvriers
délivrés journellement ou de tickets journaliers équivalents :
Nombre de tickets délivrés.

Années.

1882 (volontairement)
1889 (obligatoirement)
1893
»
1896
»

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.

7,987,877
14,460,442
21,151,951
31,074,812

.
.

« The housing of the working classes Committee » (Comité des logements
des ouvriers), du « London County Council » s'est occupé de l'application de
l'acte de 1883 et il est arrivé à cette conclusion qu'il est nécessaire d'avoir une
nouvelle législation afin de satisfaire à la demande qui est toujours croissante.
Le 22 février 1898, le Conseil a résolu de soumettre l'affaire à son Comité
parlementaire, afin de faire rapport urgent sur la marche à suivre en vue
d'améliorer l'acte de 1883 dans le sens indiqué par ledit Comité.
Un rapport intéressant a été publié à cet effet (n 365 et 366 des publications du Conseil).
Le concessionnaire devra faire circuler un nombre suffisant de voilures sur
toutes ou sur quelques lignes de tramway à indiquer par le Conseil, entre
5 et 8 heures du malin, à des prix ne dépassant pas 1 penny pour l'aller
el 2 pence pour l'aller et le retour, chaque billet d'aller et retour étant
valable, tant à l'aller qu'au retour, à toute heure, pour toute voiture, pour
toute route et dans toute direction et pendant toute la durée du jour de la
délivrance du billet.
09

Glasgow. — La Corporation a l'obligation de faire circuler au moins
deux voitures dans chaque direction le matin et le soir des jours ouvrables,
avant 7 heures du matin et après 6 heures le soir et la Corporation détermine
ces heures les plus favorables pour les artisans, manœuvres et journaliers ;
les prix ne dépassent pas 1/2 penny par mille (avec minimum de 1 penny par
ticket). Glasgow Tramways, Act 1870, S. 69.
La Corporation ne se borne pas à observer cette clause ; elle donne aux
ouvriers, tant le matin que le soir, toutes facilités pour se rendre à leur
travail ou pour retourner chez eux.
Le matin entre 4 1/2 et 7 heures, elle fait circuler autant de voitures
d'ouvriers que de besoin; le soir entre 5 et 6 1/4 heures, outre les voitures
spéciales d'ouvriers, ces derniers ont la disposition de toutes les voitures,
dans lesquelles ils peuvent prendre place sur l'impériale, aux prix des tickets
d'ouvriers.

Les distances moyennes que ies ouvriers peuvent parcourir aux prix
ci-dessous, sont les suivantes :
PRIX.
1/2 penny
1

»

DISTANCE MOYENNE.
.

.

(fr. 0.104)

.

.

.

.

.

.

M/2 »
2

»

.

.

•

.

.

0.58 mille.
2.55

» (5,748 mètres)

5.47

»

5.54

»

Liverpool. — Mêmes conditions qu'à Glasgow. Le Board of Trade peut
fixer el modifier les lieures auxquelles les voitures d'ouvriers devront circuler.

Manchester. — La Compagnie doit faire circuler en tout temps au moins
deux voitures de construction et de dimension conformes aux prescriptions de
la municipalité. Ces voilures doivent pouvoir transporter le nombre déterminé de voyageurs et doivent circuler sur toute la longueur des lignes définitives et des lignes provisoires de tramway, chaque matin et chaque soir des
jours ouvrables pour le transport des manœuvres et ouvriers et de leur bagage
personnel (ce bagage comprenant les outils de ces ouvriers), avant 7 heures du
matin ou après 6 heures du soir; la Corporation pourra déterminer plus
exactement ou modifier les prix, qui n'excéderont pas 1/2 penny par mille
avec minimum de 1 penny par billet.

Birmingham. — Par acte du Parlement, les Compagnies de tramway sont
obligées de faire circuler au moins deux voitures dans chaque direction chaque
malin et chaque soir tous les jours de semaine (jours fériés exceptés) avant
7 heures du matin et après 6 heures du soir, et le samedi après-midi entre
i el 5 heures. Ces voitures sont destinées exclusivement aux ouvriers. Prix
du transport 1/2 penny par mille avec minimum de 1 penny par billet.

Leeds. — La Compagnie des tramways a organisé, uniquement le malin,
de 5 à 7 heures, un service spécial de voitures d'ouvriers, dans toutes les
directions et à prix réduit.
She/field. — Le service des tramways est exploité par la municipalité. Il
est organisé de telle manière que tous les quartiers ouvriers sont desservis
entre 5 et 7 1/2 heures du matin par demi-heure d'intervalle, et le soir de
5 1/2 à 6 heures. Le prix du ticket d'ouvrier est de la moitié du prix ordinaire, soit 1 penny par 2 milles. Il circule autant de voilures d'ouvriers que
de besoin.

—

330

—

Dublin. — En vertu d'un acte du Parlement, la Compagnie des tramways
est obligée de faire circuler une voiture pour le service de la classe ouvrière
sur toutes les lignes où le besoin se fait sentir, à des heures avant 7 heures
du malin et après 6 heures du soir. Le prix par ticket ne peut excéder
1/2 penny par mille.
Belfast. — Un grand nombre de voitures pour le service de la classe
ouvrière circulent le matin et le soir dans toutes les directions, à des heures
convenues entre la Compagnie et les délégués ouvriers. Le prix du parcours
esl de 1 penny pour n'importe quelle distance.
Edimbourg. — La Compagnie est tenue de faire circuler des voilures
d'ouvriers aux heures fixées par la corporation, soit tous les jours de la
semaine, le matin de 5 à 7 heures et le soir de 5 à 7 heures, excepté le
samedi, où le service esl de 1 à 5 heures. Le prix du parcours est de 1 penny
pour les deux premiers milles ou fraction de mille et de 1/2 penny par mille ou
fraction de mille pour de plus longues distances.
Nottingham. — Jusqu'à présent il n'existe pas de service spécial pour
ouvriers. La municipalité a pris récemment en mains l'exploitation des tramways et la question de ce serviee est à l'étude.
Bradford. —Conformément à l'acte du Parlement, le cahier des charges
pour la concession des tramways contient la clause suivante :
« Le concessionnaire esl obligé de faire circuler des voilures d'ouvriers
dans toutes les directions, chaque matin et chaque soir (les dimanches, la
Noël et le Vendredi-Saint exceptés), à des heures qui conviennent le mieux
aux artisans, manœuvres et ouvriers, soit avant 7 heures du malin et après
6 heures du soir. Le prix par ticket ne peut excéder 1/2 penny par mille
ou fraction de mille, mais le concessionnaire n'est pas tenu de délivrer des
tickets de moins de 1 penny. Le Board of Trade peut modifier les horaires des
trams et exiger un plus grand nombre de voitures, selon les besoins.
» S i , à l'expiration des vingt et un jours suivant la notification qui lui est
faite, le concessionnaire n'a pas exécuté les prescriptions ci-dessus en ce qui
concerne les horaires des trams et le nombre de voitures, la concession pourra
lui être retirée d'office. »
Hull (Yorkshire). — Période de transition : la traction électrique va
remplacer la traction animale. Jusqu'ici il n'a pas encore été organisé de
service spécial pour ouvriers et le prix du parcours est le même pour tous.
Newcastle. — La ligne des tramways ne s'étend pas au delà des limites de
la cité, sauf pour un district non habité par la classe ouvrière.

— 331 —
Les tramways sont la propriété de la communauté et sont concédés a u n e
Compagnie pour un terme de vingt et un ans. L e terme en cours expire dans
un a n . Aucun arrangement

spécial n'a élé pris pour l'organisation d'un

service de voitures spéciales pour o u v r i e r s .
Jadis le cahier des charges de la concession contenait une clause aux
termes de laquelle un service journalier de voitures d'ouvriers devait être
organisé tous les jours de la semaine le matin de 5 1/2 à 7 heures et le soir
de 5 à 6 heures, excepté le samedi, où ce service était de midi à 1 heure. L e
prix du ticket était de la moitié du prix ordinaire.
Ces clauses seront de nouveau imposées au prochain renouvellement de la
concession.
Salford. — Mêmes conditions qu'à Manchester. L e prix du ticket d'ouvrier
est de J/2 penny par mille ou fraction de m i l l e , avec minimum de 1 penny
par ticket.
Leicester. — L e s tramways sont la propriété d'une Compagnie.

Aucun

service spécial n'y est organisé.
Portsmouth. — L a concession des tramways,

autorisée par le Parlement

el la municipalité, ne renferme pas de disposition permettant d'imposer à la
Compagnie une obligation spéciale en ce qui concerne le transport d'ouvriers.
Il est toutefois probable que si la nécessité d'un tel service se faisait sentir
il suffirait que le Conseil municipal s'adressât au Board of Trade ou au P a r l e ment pour que cette clause fût imposée à Ja Compagnie.
Cardiff. — L a Compagnie

est tenue de faire circuler journellement au

moins deux voilures pour le transport des artisans et journaliers, à un prix
ne dépassant pas 1/2 penny par mille, ou bien à moitié prix du parcours
ordinaire.
Les voilures circulent le matin entre 5 et 8 heures et le soir de 5 à
6 1/2 heures.
Belfast. — L a Compagnie des tramways a organisé des services d u matin
et du soir, à prix réduits, pour les ouvriers qui se rendent à leur travail ou
qui en resiennent.

ALLEMAGNE.
Berlin.

— Toutes les Compagnies de tramways ont l'obligation, pour

autant que la municipalité le juge nécessaire, d'organiser des transports
d'ouvriers le matin et le soir et d'établir des prix de parcours à la portée des
ouvriers.

— 333

-

Hambourg. — Une Compagnie de tramways a fait un essai de transport
d'ouvriers. Les résultats auxquels a donné lieu cet essai ne sont pas encore
connus.
Munich. — Rien n'existe à propos de transports d'ouvriers.
Leipzig. — Il y a deux Compagnies de tramways. Le prix de tout
voyage est de 10 pfennig (fr. 0.123). Des abonnements sont également délivrés (sans indication de prix ou dans quelles conditions).
Breslau. — II n'est pas organisé de transports d'ouvriers. Cependant
l'Administration a imposé à la Compagnie principale d'émettre des abonnements au prix de 10 marks (fr. 12.30) le trimestre. L'utilisation des tramways électriques sera très prochainement facilitée aux ouvriers.
Dresde. — Rien n'a encore été fait au sujet de transports d'ouvriers.
Néanmoins les Compagnies sont décidées d'organiser un service à prix réduit,
pour faciliter leur transport avant et après les heures de travail.
Cologne. — A cause des rapports tendus entre l'Administration et les Compagnies, aucune mesure n'a encore pu être prise. Il existe sur la ligne
Cologne-Freschen un service d'ouvriers entre le dépôt du train el la fabrique
Heidmann e t C ; des trains spéciaux transportent les ouvriers, malin et soir,
à des prix très réduits.
i e

Francfort-sl-Mein.
Hanovre.
Stettin.
K'ônigsberg.

Aucune mesure n'a été prise concernant les transports ouvriers.

Dûsseldorf. — La ville a le monopole des tramways. Elle a imposé au
concessionnaire l'obligation de mettre à la disposition des ouvriers des
voitures pour leur transport à l'atelier et leur retour à domicile. Celte
mesure n'a pas encore eu d'application.
Maqdebourg. — Les Compagnies de tramways n'ont pas encore institué de
transports ouvriers. Des essais ont été faits sur les nouvelles lignes à traction
électrique; des voitures pour le transport des ouvriers, avant et après les
heures de travail, seront probablement réservées sur les lignes reliant les faubourgs à la ville.
Le chemin de fer de l'État a organisé des trains d'ouvriers le matin et le
soir, entre la ville et les faubourgs, ainsi que les différents quartiers de la
ville.
Nûrenberg.

— Aucune mesure n'a été prise, si ce n'est que la Compagnie

de tramways facilile, par de nombreux trams, le transport des ouvriers
pendant l'heure de midi.

— 333 —
Chemnitz. — Le concessionnaire qui a le monopole des tramways n'a pas
organisé de transport pour ouvriers. Toutefois le Conseil communal s'étant
réservé le droit d'imposer, en cas de besoin, certaines mesures à ce concessionnaire, la commune l'obligerait, à établir, s'il était nécessaire, pendant
certaines heures de la journée, un service supplémentaire de tramways.
Altona. — Les Compagnies de tramways électriques n'ont pas organisé de
transports d'ouvriers, mais le chemin de fer de l'État délivre aux artisans
des abonnements mensuels à des prix très réduits. •
Charlottenbourg. — Le concessionnaire doit :
Établir sur les lignes de tramways que désignera l'Administration communale des trains pour les ouvriers, à des heures déterminées, le matin et le
soir, à un tarif très réduit.
Établir, sur les lignes qui lui seront indiquées par l'Administration communale, des transports pour ouvriers, et mettre en vigueur un tarif réduit
pour les premières et dernières heures de la journée.

AUTRICHE-HONGRIE.
Vienne. — Conformément à un arrêté du Ministre du commerce, la Compagnie des Tramways de Vienne doit mettre à la disposition des ouvriers, le
matin et le soir des jours ouvrables, au prix réduit de i Kreutzer, des
voitures partant des remises et allant jusqu'aux extrémités, au Ring ou au
Quai.
Buda-Pesth. — Dans la convention passée lors de l'application de l'électricité au réseau des tramways, il est stipulé qu'au cas où le trafic le rendrait
nécessaire, un service spécial de trains d'ouvriers serait organisé à la réquisition du Conseil municipal. Le service, tel qu'il est organisé, donne satisfaction aux exigences de la classe ouvrière. La Société des chemins de fer
électriques est tenue de délivrer aux ouvriers, pour 72 Kreutzer (fr. 1 .80),
des billets donnant droit à 12 voyages et pour fl. 2-50 (fr. 6.25) des billets
valables pour un mois. Ces billets sont peu recherchés, eu égard aux prix
modérés des tickets ordinaires.
Prague. — Les tramways appartiennent à la municipalité. Le parcours
gratuit est accordé aux ouvriers de l'Administration de la ville; aucune réduction n'est accordée aux autres.

— 334 —
Tricsie. — La convention intervenue entre la Ville et la Compagnie des
tramways ne renferme aucune disposition relativement au transport des
ouvriers.

DANEMARK.
Copenhague. — Dans le contrat du 30 septembre 1896, fait avec la Compagnie du tramway de Noerrebro, concernant l'exploitation dudit tramway à
l'aide d'accumulateurs électriques, il se trouve une stipulation portant que la
municipalité se réserve le droit d'exiger l'organisation de trains spéciaux
pour ouvriers, comme aussi de pouvoir fixer une réduction des taux de
transport par lesdits trains.
La même stipulation sera établie dans le contrat que la commune de
Copenhague est sur le point de faire avec une seule et même Compagnie qui
va prendre à bail l'exploitation de toutes les lignes de tramway de Copenhague.

ESPAGNE.
Madrid. — Les Compagnies concessionnaires des tramways n'ont pas à
organiser des transports pour ouvriers de par le cahier de charges municipal.

FRANCE.
Département de la Seine. — Banlieue de Paris. — Le § 8 de l'art. 22
du cahier des charges annexé au décret du 21 août 1877 dit :
« Le matin et le soir, les dimanches et jours fériés exceptés, aux heures
d'ouverture et de fermeture des ateliers, il sera organisé, si l'Administration
municipale le requiert, des services spéciaux à prix réduits, la Compagnie
concessionnaire ne pouvant, toutefois, être obligée à abaisser le prix des
places au-dessous de 10 centimes pour toutes les dislances sur une même
ligne.
» Des billets d'aller et retour pour ces services spéciaux pourront être
» accordés avec une réduction d'un quart sur le prix total que l'on devrait
» payer pour parcourir deux fois le même itinéraire.
» Il pourra être également délivré pour ces services spéciaux, si l'Admiy> nistralion municipale le requiert, des cartes d'abonnement dont le prix sera
» fixé par l'Administration supérieure
»

»
»
»
»
»

L'art. 22 du cahier des charges annexé au décret du 24 janvier 1889,
qui a concédé à la ville de Paris l'exécution du tramway funiculaire de Belle-

i

—

ooû

—

ville, porte : « que le prix tic transport par voyageur sera réduit de 10 à
» 5 centimes pour les trains correspondant à l'entrée et à la sortie des
» ateliers » .
L'art. 6 du traité passé le 18 juin 1800 entre la ville de Paris et la Compagnie générale des omnibus porte sous le dernier paragraphe que la Société
pourra être requise d'établir des services spéciaux soit à la sortie des théâtres,
soit les dimanches et jours de fêtes et d'organiser d'autres services spéciaux
à 15 centimes
Ces services spéciaux s'appliquent aux trains ouvriers du matin qui ont été
établis sur les lignes d'omnibus.
Lyon. — L'art. 8 du règlement voté par le Conseil municipal de Lyon en
séance extraordinaire du 17 avril 1890, dit :
« Le tarif sera uniformément de 10 centimes pour tout le trajet sur une
» ligne de ville jusqu'à l'extrémité de la commune, à l'exception des trains
» ouvriers et de théâtres. Pour les places de l classe, il sera de 20 cen» times.
r

e

» Pour la partie suburbaine du réseau, le tarif n'est pas modifié. »

Marseille. — 11 n'y a aucune obligation pour la Compagnie d'établir des
trains d'ouvriers. Toutefois un service de ce genre existe en semaine. Des
voitures sont mises à la disposition du public, le matin, avant l'heure fixée
pour le service régulier. Il est délivré des coupons au prix de {0 centimes à
l'aller et de 20 centimes aller et retour. (Les tarifs extrêmes atteignent
45 centimes sur certaines lignes.) Pour le retour, il est loisible de prendre
une voiture quelconque. L'heure des transports varie selon les saisons.
Bordeaux. — L a Compagnie concessionnaire des tramways est tenue par
son cahier des charges d'établir des services d'ouvriers (à prix réduits) aux
heures d'ouverture et de fermeture des ateliers.
Lille. — Extrait de la convention avenue entre la ville et la Compagnie
des tramways :
« Afin de permettre à la population ouvrière d'user du tramway, la Com» pagnie s'oblige à établir un tramway ouvrier avec voiture de remorque,
» coïncidant avec l'heure d'entrée des ateliers.
» Les voyageurs qui prendront le tramway à un point quelconque de la
» ligne avant 7 heures du matin recevront, moyennant 10 et 25 centimes,
» un ticket leur donnant droit au retour gratuit à n'importe quelle heure de
» la journée, sur tel point de la ligne qu'il leur plaira de choisir. »

—

336

—

Saint-Étienne. — Quoique n'étant pas obligée par le cahier tics charges, la
Compagnie tics tramways a établi des trains ouvriers pour le transport de ces
derniers à la manufacture royale d'armes. Prix du voyage : ;> centimes.
Dans une concession de lignes nouvelles, il est dit qu'il sera créé des trains
ouvriers pour desservir les établissements existants ou à créer; la taxe sera de
10 centimes pour tout le réseau, avec faculté d'abonnement à îi centimes par
voyage.

ITALIE.
Bologne. — 11 n'existe aucune disposition qui oblige la Compagnie concessionnaire à organiser un service spécial pour le transport des ouvriers.
Rome. - Dans les conventions de l'exploitation des tramways, il n'est
pas question d'un service spécial à certaines heures du jour en faveur des
ouvriers.
Milan. — La municipalité de Milan n'a pas d'ingérence dans les tram\va\s
suburbains. Ceux-ci sont soumis aux conditions et cahiers des charges de la
province. Pour faciliter le mouvement des ouvriers d'un point de la ville à
l'autre, le tarif est réduit de S centimes par ligne pendant les deux premières
heures de la journée.
Gênes. — Il n'y a pas des dispositions dans les cahiers des charges des
concessions de tramway de notre ville ayant pour but d'obliger les Compagnies
à organiser, à certaines heures du jour, un service spécial de transport pour
amener en ville les ouvriers qui habitent en dehors de l'agglomération urbaine
ou pour les ramener chez eux après les heures de travail.
Cependant la Compagnie générale des tramways avait établi un service
spécial pour les ouvriers de Gênes à Sampierdarena (petite ville ouvrière près
de Gênes).
Turin. — A r t . 22 de la convention de la Société électrique « Alta Italia »
et des autres compagnies concessionnaires :
« Le tarif pour chaque ligne comprise dans l'art. 1 est fixé à 10 centimes.
er

La Société concessionnaire créera des abonnements mensuels, totaux et partiels,
à prix réduits ; elle émettra aussi des billets hebdomadaires à prix réduits pour
les ouvriers, valables seulement les jours ordinaires pour la première heure
du matin et pour le soir à l'heure de la sortie de l'atelier. »
Venise. — Par suite des conditions spéciales lopographiques de cette ville
en n'a pas encore pensé à recourir à d'autres moyens de transports qu'à ceux

actuels. On n'a jamais éprouvé le besoin d'adopter des mesures spéciales pour
faciliter le transport des ouvriers et artisans qui habitent les quartiers éloignés
de la ville.
Il existe une ligne de navigation de bateaux à vapeur pour le public qui
parcourt toute la « pia Lunghezza » et le « Canal Grande » .
Pour la facilité des ouvriers qui y prennent place dans la première heure
du jour de travail, le tarif de la l et 2 classe des vapeurs susdits est réduit
de moitié ; de tels avantages existent néanmoins pour tous les passagers qui
profitent de deux courses.
r

e

e

Palertne. — Art. 58 du contrat de la Société des Tramways Omnibus de
Palerme, analogue à celui de Turin.

NORWÈGE.
Christiania. — 11 existe en celte ville deux Compagnies de tramway, respectivement de 1874 et 1892. Ces Compagnies ne sont pas tenues d'organiser
un service spécial de transport des ouvriers. Le magistrat et le Conseil
municipal ayant le droit d'imposer en tout temps le service et le tarif, ont
cependant pris en considération l'utilité d'obliger les Compagnies d'établir un
service spécial de transport des ouvriers entre 6 et 8 heures du matin et entre
6 et 7 heures du soir contre un tarif de 5 ôre. Le tarif ordinaire est 10 ôre
(fr. 0.141). Le même service sera, le cas échéant, organisé au tramway communal qui, à présent, est en construction.

PAYS-BAS.
Amsterdam. — Jusqu'ici il n'existe dans les cahiers des charges aucune
clause imposant à la Compagnie l'organisation de transports d'ouvriers,
à prix réduit, le matin et le soir. Cependant l'Administration étudie la modification ou la reprise de la concession.
Rotterdam. — Il n'existe aucune disposition imposant aux Compagnies
l'organisation d'un service à prix réduit pour les ouvriers.
La Haye. — Même absence de dispositions de l'espèce.

PORTUGAL.
Lisbonne. — Les cahiers des charges ne renferment aucune disposition
relative au transport d'ouvriers.

— 338 —
Les Compagnies de tramways n'ont pas organisé des transports spéciaux
d'ouvriers et ne sont pas obligées de le faire, mais les ouvriers sont admis
en 5 classe à des prix extrêmement modérés. Des transports à ces prix
réduits existent à Lisbonne, Porto, Ovar, Coïmbra et Figuiera et sur la ligne
spéciale de Lisbonne à Villa Franca.
e

ROUMANIE.
Bucharest. — Il n'existe aucun service spécial en ce qui concerne le
transport des ouvriers.

SUISSE.
Zurich. — Il n'existe d'abonnements de faveur que le matin. Ils coûtent
A francs pour b'O voyages et permettent de parcourir, par la voie la plus
courte, une distance déterminée, ou de faire des voyages entre deux points
déterminés du réseau, sans tenir compte de la distance. Ils sont valables le
malin jusqu'à 7 heures, du mois de mai au mois de septembre, et jusqu'à
8 heures d'octobre à avril.
Ces abonnements, établis au nom de l'acquéreur, ne peuvent être utilisés
que revêtus de sa signature; ils ne sont pas transmissibles.

SITUATION

DES L O G E M E N T S A BON M A R C H É
RELATIVEMENT

A U

CENTRE

D
A
N
S Q
U
E
L
Q
U
E
S G
R
A
N
D
E
S VILLES DE L'EUROPE.

P R I X

PAYÉ

P O Ï J I S

IJ

E

TEMItAIM

D
A
N
S C
E
S MÊMES VILLES.

Le tableau suivant indique à la deuxième colonne à quelles distances du centre des grandes villes d'Europe ont été construites les
principales agglomérations d'habitations à bon marché.
On remarquera que cet éloignement du centre de la ville a toujours
été imposé par le prix du terrain.
Prenons pour exemple les quatre principales capitales : Londres,
Paris, Berlin et Vienne.
A Londres, le quartier où on a établi des constructions à bon
marché de quelque importance est Bethnall Green. Ce quartier est
situé à environ 3 km. 220 m. du centre. Le terrain y a coûté
fr. 67-30 le mètre carré.
En appliquant la même mesure à notre capitale, on constaterait que
la distance du centre (voir plans concentriques, planche n° I) observée
à Londres placerait ici les logements à bon marché au Elzens Blok
derrière l'hôpital militaire, à lxelles, ou bien à Helmet, à proximité
du cimetière de Schaerbeek.
Pour Paris, la moindre distance du centre est de 3 kilomètres, la
plus grande de 7 kilomètres, ce qui équivaudrait à bâtir ici des
logements à bon marché dans une zone pareille à celle située entre le
Tir national et le village de Woluwe-Saint-Etienne, ou entre Vleurgat et Saint-Job, ou bien encore entre le Scheutbosch et le village
de Dilbeek, etc. (Voir planche II).

— 340 —
Pour Berlin, la moindre distance n'est que de 1 kilomètre, la plus
grande de 5 kilomètres. Cela équivaut à bâtir dans notre agglomération entre le boulevard de ceinture et des points comme ceux situés
derrière le Champ de Manœuvres, à Uccle ou à Jette-Saint-Pierre.
(Voir planche III).
L'inspection du plan de Berlin montre que cette capitale affecte une
forme très allongée, de sorte que la distance du centre à l'extrême
périphérie n'est que de 5 km. 1/2 dans le sens de la largeur,
tandis qu'elle est de 13 kilomètres dans le sens de la longueur du
plan.
Pour Vienne, la distance moyenne est de 4 km. 750 m. du centre.
Dans l'agglomération bruxelloise pareille distance serait en dehors
des limites de tous nos faubourgs. (Voir planche I V . )
Il résulte de ce qui précède que dans aucune des plus grandes
agglomérations de l'Europe : ni à Paris, ni à Londres, ni à Vienne,
ni à Berlin on n'a bâti des logements à bon marché en vue de
procurer aux habitants certains avantages d'hygiène, de confort ou
de prix, à des distances moindres du centre de ces grandes villes que
ne le sont de Bruxelles la plupart des faubourgs. Sauf à Berlin, les
distances observées sont même plus grandes que ne le sont du centre
de Bruxelles les limites extrêmes des faubourgs.
Cela démontre cette vérité évidente : i l faut aller acquérir les
terrains là où ils sont à bon marché et ne pas grever le prix de revient
de l'immeuble d'une somme considérable du chef de l'achat du terrain.
Voyons ce que l'on paie ailleurs pour les terrains destinés à des
logements à bon marché. A Londres, où les terrains coûtent généralement quatre fois aussi cher qu'à Bruxelles, on ne peut payer au delà
de 67 francs le mètre carré si l'on veut maintenir les loyers des habitations à bon marché à un prix raisonnable.
A Berlin, les constructeurs de logements à bon marché ne payent
généralement pas au delà de 45 à 50 francs par mètre carré. I l est
vrai que d'autres ont payé de 150 à 300 francs, et au delà, pour les
terrains situés plus près du centre de la ville, mais on a construit sur
ces terrains quelques rares casernes ouvrières dont on semble ne plus
vouloir en Belgique. Ajoutons que le terrain à Berlin coûte, toutes
proportions gardées, environ trois fois autant qu'à Bruxelles.
Pour Paris, nous n'avons pu obtenir de renseignements sur le prix
du terrain, mais le fait de voir les constructeurs aller jusqu'à
7 kilomètres du centre de la ville montre bien que le principe du
terrain à bon marché s'y fait sentir aussi bien qu'ailleurs.

"1

~y

— 341 —
Distance du centre aux
logements ouvriers construits
en ces villes.

Prix qu'on a payé par m*

A n g l e l r r r e .

Distance du centre (Bethnall Fr. 67-30 le m*.
Green), 4 milles (6,437 met.)
1 kilomètre.
Fr. 19-12 le m*.
Fr. 65-78 le m*.
Distance moyenne 2,614 met. En moyenne fr. 8-48 le m .
4

2 kilomètres.
Allemagne.

1 à 5 kilomètres du centre.

( 45 à 169 fr. le m au nord de la ville.
\ 200 à 312-50 le m au sud
id.

Environ 30 minutes.

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Distance moyenne 2 1/2 km.

2

2

0.625 le m* (terr. accordés p la Ville)
23-56 le m« ) acquis par le Bau- und
4-11 le m \ Sparverein.
1-66 le m (acquis par la HamburgAmerikansche- Packetfahrt -ActienGesellschaft).
De 1872 à 1875, fr. 1-62 le m*; actuellement fr. 62-5 à 125 le m .
r

2

2

2

1 1/2 à 2 kilomètres.
En moyenne 4 km. 250 met. 25 fr. le m terrain et fondements.
Fr. 7-50 le m en 1897 et 1898; actuellement augmenté.
2

2

Autriche

-

H o n g r i e .

En moyenne 4 km. 750 met. Fr. 7-93 le m* en 1886.
5,150 mètres.

30 fr. le m*.

2.02 kilomètres.
D a n e m a r k .

En moyenne fr. 15-50 le m*.

2 kilomètres.
F r a n c e .

33 fr. le m*.

3 à 7 kilomètres du centre.
Confins sud de la ville.

Fr. 12-50 en moyenne le m*.

En moyenne 2,100 mètres.

En moyenne fr. 13-96 le m*.
25 fr. le m*.

i
— 342 —
Distance du centre aux
logements ouvriers construits
en ces villes.

Prix qu'on a payé par m*.

Mtalie.

2.2 kilomètres.

De 1 8 6 8 à 1 8 9 2 en mojenne fr. 1 4 . 6 0 le m*ï

1.5 à 2.5 kilomètres.

5 francs le m .

3 kilomètres.

E n moyenne fr. 4 2 . 5 0 le nr .

2

2

E n moyenne 2 k m . du centre.
Pays

• Mias.

De 1 à 2.2 kilom. du centre.

Société pour la construction de logements ouvriers : gratuitement.
Initiative privée : 1 0 8 francs le m' .
2

De 800 m. à 2 k i l o m .

id.

—

343

—

HABITATIONS

OUVRIÈRES

P R O P O S I T I O N
DÉPOSÉE

PAR M M . G.

GRIMARD, MAX HALLET ET C

TS

« Le logement hideux est le pourvoyeur
» du cabaret,
» JULES S I M O N . »

NÉCESSITÉ DE LA CONSTRUCTION DE MAISONS OUVRIÈRES
A

BRUXELLES.

Messieurs,
Nous croyons ne pas nous tromper en affirmant que le Conseil
communal est aujourd'hui unanime à proclamer la nécessité qu'il
y a de construire à Bruxelles — et sans délai — des habitations
ouvrières.
Celte nécessité a élé reconnue ici à différentes reprises.
M. le Bourgmestre, dans un rapport très complet, écrivait déjà
en novembre 1891, s'appuyant sur les statistiques communales,
que 9,364 familles ouvrières sur 19,284, soit près de la moitié,
étaient mal logées au point de vue de l'espace, en dépit des loyers
déjà bien trop élevés, atteignant, toute proportion gardée, le triple
des loyers payés par les locataires bourgeois.
Plus récemment, le citoyen Bochette, dans un rapport adressé
au Conseil communal le 5 juillet 1897, rappelait des faits de même
nature et de même gravité dont la réalité n'est contestée pur
personne.

— 344 —
Enfin, M. Wauwermans, commentant le rapport de l'Association
pour l'amélioration des logements ouvriers, mettait en pleine
lumière, pour démontrer la nécessité d'une action énergique des
pouvoirs publics, les constatations faites par celle Association
confirmant ainsi les dires de M. Buis el du ciloyen Rochelle.
'
Depuis lors cette situation n'a fait que s'aggraver. La Ville
en effet, a procédé à l'expropriation du quartier Sainl-Roch, et
nous trouvons dans le rapport de M. De Quéker (17 janvier 1897)
quelles ont élé, pour la population ouvrière, les conséquences de
celte expropriation.
Le nombre des personnes expropriées s'est élevé à 175, dont
117 ouvriers connus. Des 58 autres, 28 étaient connues comme
n'étant pas ouvriers manuels; les 30 restants n'avaient pas fait
savoir officiellement leur profession.
De ces 117 ouvriers expropriés, 73, soit 02.4 p. c., sont allés
habiter dans un rayon de moins de 500 mètres de leur ancienne
demeure.
Sur les 175 expropriés, 32, presque tous ouvriers, en dehors
des 73 déjà cités, sont allés habiter d'autres quartiers de la ville.
3 des expropriés sont décédés depuis.
18 expropriés, parmi lesquels il y a 13 ouvriers, sont allés
habiter les faubourgs, o ont été rayés pour la province et enfin
12 expropriés ont négligé de se faire réinscrire aux registres de la
population el n'ont pas été retrouvés depuis.
Il résulte de ces renseignements :
a) Que 62.4 p. c. des ouvriers expropriés sont restés dans le
voisinage, ce qui produit évidemment un entassement plus grand
encore d'une population déjà très dense.
b) Que 11.1 p. c. seulement des ouvriers expropriés ont émigré
vers les faubourgs.
Ces renseignements confirment ceux publiés par l'Adminislration
communale lors de la démolition de la rue de la Mâchoire.
C'est encore à celle conclusion qu'aboutissait M. Charles
Lagasse-de Lochl, lorsque, appréciant les résultats partiels des
enquêtes des membres et des sous-comités de patronage, il comparaît, dans son rapport de 1897, la situation révélée par l'enquête
de 1890 à ces enquêtes partielles auxquelles nous venons de faire
allusion.
Sur 75 familles observées, dit M. Ch. Lagasse-de Locht,
33 familles ou 44 p. c. n'occupent qu'une seule chambre.
(L'enquête de 1890 avait relevé 36.18 p. c.)
37 familles ou 49.33 p. c. occupent deux chambres.
(L'enquête de 1890 avait relevé 41.81 p. c.
5 familles ou 6.6 p. c. occupent trois chambres.
(L'enquête de 1890 accusait 7.11 p. c.)

— 345 —
De son côté, Hector Denis a trouvé les chiffres suivants, qu'il
a fait connaître au dernier Congrès international des habitations
à bon marché :
Sur 36,747 ménages d'ouvriers il y en a 13,733, représenlant
plus de 50,000 habitants, qui n'occupent qu'une pièce, sont logés
dans des conditions manifestement contraires à l'hygiène, soit
37.4 p. c.
Il y en a 6,468 qui occupent trois pièces et plus et sont logés
dans des condilions conformes à l'hygiène, soit 18 p. c.
Il y en a 16,546, environ 65,000 habitants, soit 4 4 . 6 p. c ,
qui sont logés dans des conditions passables, plus ou moins douteuses au point de vue de l'hygiène.
Ces faits ont entraîné une augmentation du taux des loyers. Le
loyer mensuel D'UNE CHAMBRE s'élevait en 1896, d'après M. Charles
Lagasse, à 13 francs, alors qu'il n'atteignait que fr. 11-68 en 1890.
Et M. Ch. Lagasse, appréciant cette situation, concluait ainsi :
« Dans ces conditions, l'ouvrier est en général fort mal logé.
Les logements ouvriers convenables au point de vue du cube d'air,
de l'hygiène et du confort, sont extrêmement rares...
» U y a à Bruxelles pénurie sensible de logements ouvriers. LA
DEMANDE Y EST

PLUS GRANDE QUE

L'OFFRE.

» Plus le salaire de l'ouvrier augmente, plus augmentent les
exigences du propriétaire.
» Ainsi l'augmenlalion des revenus n'est pas, pour Bruxelles,
un remède à la pénurie des petits logements.
» Le seul remède consiste dans la multiplication de ces mêmes
logements, afin d'équilibrer l'offre et la demande, et ce qui serait
encore préférable, afin que l'offre surpasse la demande. »
Nous serons donc tous d'accord, non seulement entre nous, mais
encore avec les honorables membres des Comités de patronage,
pour dire qu'il est indispensable de provoquer à Bruxelles, dans
un délai très court, la construction de maisons ouvrières.
Nos divergences se produiront peut-être au moment où il faudra
se prononcer sur les moyens à employer pour réaliser ce desideratum.
Mais il nous parait impossible qu'après examen et discussion des
différentes solutions présentées, une majorité ne se forme pas pour
prendre des résolutions pratiques qui mettront un terme à une
situation particulièrement grave et qui n'a que trop longtemps
duré.

LES D E U X PROPOSITIONS.
Le Conseil est saisi de deux propositions.
PROPOSITION W A U W E R M A N S .

L'une, de M . Wauwermans, reconnaissant en pareille matière
qu'il faut provoquer l'intervention des pouvoirs publics, à défaut
d'une initiative privée suffisante, tend à confier cette mission à
l'Administration des hospices.
PROPOSITION ROCHETTE.

L'autre, du citoyen Rochette, demande que le Conseil communal
décide que la Ville construira elle-même des habitations ouvrières
qu'elle louera aux ouvriers.

* *
Avant l'entrée du groupe socialiste au Conseil communal, on
avait déjà songé à cette solution, mais pour la repousser a priori.
Dans son rapport de novembre 1891, auquel nous avons fait
allusion ci-dessus, M . le Bourgmestre écrivait :
« Mais i l n'est pas possible qu'elle (la Ville) se charge de la
» construction ; elle ne peut avoir l'intention de vouloir gc'rer un
» domaine nouveau. »
M . le Bourgmestre repoussait donc l'idée, sans nous dire pourquoi, mais i l nous montrait ainsi tout au moins qu'il avait songé,
lui aussi, à la solution préconisée aujourd'hui par le citoyen
Rochette et le groupe socialiste.
Dans ce même rapport, M . le Bourgmestre, qui avait écrit : « En
» ce qui concerne le logement ouvrier à Bruxelles, l'examen de la
» situation prouve assez la nécessité pour la Ville de s'en, occuper
» activement dans le plus bref délai possible », voyait une solution
possible de la question dans le fait, pour la V i l l e , de prêter de
préférence à des sociétés coopératives composées d'ouvriers et
moyennant des garanties déterminées, les sommes nécessaires à la
construction des habitations ouvrières.
Ces sommes, la Ville les eût empruntées à 2 1/2 p. c. à la Caisse
d'Epargne et c'est à ce prix qu'elle aurait prêté ces capitaux.

PROPOSITION W A U W E R M A N S .

En ce qui concerne la proposition de M. Wauvermans, le
Conseil communal est aujourd'hui fixé.
L'Administration des hospices, d'ailleurs mal placée pour se

—

347

—

lancer dans semblables opérations, résiste à toutes les sollicitations
qui lui viennent cependant de la Ville et du Gouvernement.
Elle estime sans doute qu'elle s'exposerait aux plus graves
mécomptes.
L'Administration des hospices, administration charitable dont
le rôle est de secourir les plus grandes infortunes, pourrait difficilement, nous semble-t-il, prendre des mesures d'expulsion contre
les locataires en retard de paiement.
Fatalement, elle serait placée dans une alternative qui ne pourrait que lui être nuisible, ainsi qu'aux pauvres, qu'elle est chargée
de secourir. Car des doux choses l'une, ou bien elle poursuivra le
débiteur en relard et l'expulsera, oubliant ainsi sa mission morale
de secours et de relèvement, ou elle laissera son bien improductif,
se privant alors de ressources destinées à secourir d'autres infortunes. Dans ces conditions, les résistances se conçoivent. Elles
semblent définitives.
A moins de laisser la question sans solution, il faut donc bien
que le Conseil communal se rallie à une autre idée.
L'INITIATIVE

PRIVÉE.

Les partisans de l'initiative privée sont nombreux dans notre
assemblée. Ils pourront, non sans raison, invoquer de grands
el beaux exemples. Ils rappelleront, en Angleterre, le legs
Peabody : 12 1/2 millions légués en vue de construire pour les
ouvriers de Londres des habitations ouvrières modèles, tandis que
le testateur stipulait que les loyers à provenir desdites habitations
seraient accumulés pour en élever de nouvelles.
Ils rappelleront la donation Guiness : S millions de francs pour
élever des maisons semblables dans des conditions plus économiques, afin de parvenir à loger des familles ouvrières qui ne
pouvaient pas payer les loyers Peabody. Ils parleront des maisons
Rothschild élevées dans YEast End de Londres et de celles construites par les Building Societies.
Ils feront état de quelques tentatives de moindre importance
faites en France el l'on citera les noms de M M . Heine, de Madré
et Odelin, pour Paris ; de MM. Mangini, Aynard et Gillet, pour
Lyon.
On ne manquera pas non plus de faire état des efforts qui ont
été tentés en Belgique, surtout depuis 1889.
On dira qu'en moins de huit années il s'est créé, en vertu de
cette loi, 125 Sociétés d'habitations ouvrières, dont 39 pour la
construction et 86 pour le crédit.
On dira qu'à l'aide de ces Sociétés, 8,000 habitations ouvrières
environ ont été construites dans le pays.
Nous sommes disposés à donner acte de tous ces faits.

— 313 —
Nous pourrions cependant, en ce qui concerne notre pays, faire
remarquer que l'enquête de 1890 a révélé l'existence de 730,000
ménages ouvriers, dont une grande partie, on l'a vu ci-dessus
sont mal logés. Que sont à côté de ce chiffre énorme les 8,000
maisons construites?
Nous pourrions montrer, comme l'a fait Hector Denis, que
celle loi ne favorise que les ouvriers les plus privilégiés, tandis
que les plus malheureux continuent à végéter dans des chambres
malsaines, des caves ou des greniers.
« Le salaire moyen, dit le savant économiste, était en 1891 de
fr. 3-14 pour l'adulte, soit à 280 jours de travail par an, 800
francs : en admettant que la femme et les enfants contribuent
ce qui est excessif, pour 280 francs à la formation du revenu
familial, ce revenu serait de 1,160 francs l'an. Eh bien ! 48.54 p. c.
du nombre des ménages ne réussissent pas à occuper deux pièces
et sont réduits à une seule chambre, qui coûte en moyenne
fr. 11-68 par mois. Or, le montant du versement mensuel, prime
d'assurance comprise, qui permettait d'acquérir l'habitation qui
exprime la limite du bon marché, d'après MM. Meerens el Richard,
est de fr. 17-50 par mois.
» Les acquéreurs de maisons ouvrières doivent donc être recherchés parmi les travailleurs qui ont un gain supérieur et qui,
actuellement, occupent deux ou trois pièces. Là encore des
obstacles nouveaux écartent un nombre considérable d'acquéreurs;
d'une part, la nécessité d'une épargne préalable équivalente à une
partie du prix de l'habitation, les causes d'instabilité de l'emploi
et du revenu qu'il procure, le degré de fixité du siège de travail,
le degré de mobilité du travailleur; d'autre part, ces obstacles
dérivant de l'éloignement plus ou moins grand de l'habitation à
acquérir, des difficultés plus ou moins grandes de transport,
du coût du terrain, des matériaux de construction et de la maind'œuvre. >»
C'est tout cela qui est cause que l'on relève des faits comme
ceux-ci : le seul Comité des communes ouest de l'agglomération
bruxelloise, affirme son secrétaire, M . Louis Obozinski, n'a été
sollicité que vingt-six fois en 1896, contre plus du double en
1895, tandis qu Hector Denis constate pour Ixelles le même ralentissement dans les bâtisses et que la Société de construction
d'Etterbeek fait la même constatation, l'attribuant à la cherté des
terrains aux environs de la ville.
Enfin, nous pourrions répondre que des lois, comme celle de
1889, dont le but tend surtout à rendre l'ouvrier propriétaire, ne
sauraient recevoir d'application dans les grandes villes.
« Rendre l'ouvrier propriétaire quand même de sa maison est
une utopie », a dit avec raison M. Convert au dernier Congrès
international des habitations ouvrières, et M . Convert ajoutait :
« Si l'on s'obstine à ne pas vouloir favoriser la conslruction de

— 3±9 —
maisons pour y loger dans des conditions convenables les ouvriers
et les pauvres, on aboutira à un échec. »
Quoi qu'il en soit, si l'on s'en tient aux constatations révélées
pur le dernier rapport du Comité de patronage de Bruxelles, i l
faut bien convenir que les résultats des efforts de l'initiative privée
ne sont guère appréciables pour Bruxelles.
Cependant les honorables membres composant le Conseil
communal en 1892, voulant donner satisfaction aux désirs de
M. le Bourgmestre, adoptèrent les conclusions de son rapport, et
décidèrent, pour faciliter la construction d'habitations ouvrières,
de céder à bas prix (50 francs le mètre carré) la plus grande partie
des excédents de terrain qui seraient rendus libres par suite de
l'élargissement de la rue des Visitandines.
Nous savons aujourd'hui, par le rapport du Collège, qu'en
dépit d'avis publiés dans les journaux pour annoncer la mise en
vente de ces terrains, l'Administration communale n'a reçu aucune
proposition susceptible d'être acceptée par elle.
On peut donc dire de la proposition de M . le Bourgmestre
qu'elle risque fort de ne jamais recevoir d'application; ce qui ne
fera pas avancer d'un pas la question de la construction des logements ouvriers.
Nous aurions tort cependant de ne pas mentionner certains
efforts tentés par d'honorables concitoyens.
En 1896, un groupe d'hommes poursuivait à Bruxelles la constitution d'une Société anonyme nouvelle se différenciant des autres
Sociétés d'habitations ouvrières en ce qu'elle aurait procédé à la
construction, pour les louer par appartement, de maisons à plusieurs étages pouvant loger au maximum de 6 à 12 familles et qui
auraient été disséminées dans différents quartiers de la ville.
Pour faire réussir cette combinaison, un capital de 200,000
francs était jugé nécessaire.
A l'heure présente, 100,000 francs seulement ont été réunis.
Dans ces conditions et quelque partisan que l'on soit de laisser
se produire en pareille matière l'initiative privée, i l faut bien
reconnaître tout au moins, se rendant ainsi à l'évidence des faits,
que cette initiative ne se manifeste pas à Bruxelles de façon telle
que l'on puisse prétendre que l'intervention directe du pouvoir
communal soit inutile ou nuisible.
L'INTERVENTION DTJ POUVOIR

COMMUNAL.

Cette intervention, nous l'avons démontré ci-dessus, non seulement est utile, mais elle est nécessaire.
Nous disons donc avec M. Ch. De Quéker, « le plus intraitable
des non-interventionnistes ne voudra pas soutenir que lorsqu'une

— 350 —
chose est unanimement reconnue désirable, nécessaire, et que malgré toutes les inviles, l'initiative privée reste inerte, l'initiative
publique ne pourrait avoir intérêt à la réaliser elle-même. »
Et M . De Quéker ajoute :
« Depuis vingt ans, l'initiative privée s'est souvent manifestée
en matière de logements à bon marché, et souvent elle est arrivée
à d'excellents résultats. Mais i l suffit d'être au courant dos statistiques en celte matière pour s'apercevoir que le bien réalisé est
une proportion infinitésimale
en regard du mal constaté. »
Les adversaires de l'intervention ont coutume de dire que
celle-ci arrête net l'initiative privée et la voue au découragement.
Cet argument, tout au moins, ne pourra pas être invoqué à
Bruxelles, où la situation n'est pas telle qu'on puisse dire que nous
découragerions qui que ce soit.
A u contraire, l'intervention communale nous parait devoir
plutôt susciter cette initiative privée, qui pourra d'autant mieux
se donner libre cours que l'art. 2 de la loi de 1889 permet aux
communes de recevoir des dons et des legs destinés à la construction d'habitations ouvrières.
On dit aussi quelquefois que la commune est mal placée pour
administrer une œuvre de ce genre.
L'admirable exemple qui nous est donné par les municipalités
anglaises et suisses répond victorieusement à cette question.
A Glascow, la municipalité possède un grand nombre d'habitations comprenant 551 appartements à une chambre et 486 à
deux chambres pouvant abriter 5,300 personnes.
Le coût de ces constructions s'est élevé à 30,000 £ .
Le revenu est de 4,000 £ .
Les dépenses annuelles 1,000 £ .
Une habitation coûte 12 à 13 s h . par mois.
Pour loger la classe la plus pauvre, le Conseil fit construire en
1894 un bloc de trois habitations dont 12 à deux chambres et 18 à
une chambre.
Le prix des premières est de 6 £ 10 sh. à 7 £ 10 sh. par an.
Récemment, la Ville est allée plus loin en créant un Family
House pour veufs et veuves ayant des enfants, qui sont surveillés
pendant le jour lorsque les parents se rendent à la besogne.
A Birmingham, en 1894, la municipalité a fait construire une
série de cottages, 22 d'abord, puis l'expérience ayant réussi, le
chiffre fut porté à 103.
Les 22 cottages ont rapporté, après déduction de l'intérêt de
l'amortissement et des dépenses diverses, un bénéfice de 61 £ .

—

351

—

En 1894-1895, les 81 cotlages ont coûté en dépense 843 £ 1 7 s h . ,
ils ont produit 1,195 £ 12 sh.
L'exemple de Birmingham a été suivi par Richmond, où l'on a
bâti 62 cottages ayant coûté 15,000 £ en 1895, par Brighlon,
West-Ham, etc.
A Liverpool, l'expérience est commencée depuis 1885. Là aussi
la municipalité a construit des cottages d'un étage qui sont loués
1 shelling par semaine et par chambre.
Elle a pris depuis l'initiative de construire de grandes habitations. Elle fît édifier 13 blocs chacun de 22 maisons et pour une
somme de 68,077 £ .
Le revenu en 1893 était de 2,825 £ . Les appartements de
3 chambres au rez-de-chaussée ou aux 1 et 2
étages coûtent
5 sh. 6 p. par semaine.
Les appartements de 2 chambres coûtent 4 s h . par semaine.
Respectivement dans les étages supérieurs :
er

m e

3 chambres coûtent 5 £ par an,
2 chambres coûtent 3 .£ 1/2 par an.
Depuis, un autre bloc de maisons a été construit par la municipalité : il comprend 102 maisons. Le coût a été de 16,166 £ .
A Plymouth, la ville a fait construire en 1891, 235 habitations
séparées. Elles sont louées à un prix très bas.
Une maison de 5 places coûte 5 1/2 sh. par semaine,
»

4 places

»

4 sh.

»

»

3 places

»

2 sh. 9 p.

»

Les constructions sont bâties en dehors de la ville. Elles
constituent une petite colonie qui est reliée à la ville par un tramway spécial qui transporte le voyageur pour un penny.
A Londres, le County Council a poursuivi également la construction d'habitations ouvrières et son délégué au dernier Congrès
international a pu dire avec un certain orgueil que depuis cinq
ans le Conseil du comté de Londres avait consacré à cette œuvre un
capital de dix millions de francs.
Les loyers atteignent à Londres :
9 sh. pour 3 chambres;
6 sh. à 7 1/2 pour 2 chambres;
4 sh. pour 1 chambre.
Le County Council construit encore actuellement dans le quartier
de Boundary street une série d'habitations où il pourra loger
6,000 personnes.

L'œuvre accomplie en Suisse, pour être moins importante,
mérite cependant d'être mentionnée.
A Berne, depuis 1890, la municipalité a construit 86 maisons,
pour une somme de 429,920 francs. Elles sont louées au prix de
revient.
L'expérience ayant parfaitement réussi, elle a construit en 1895,
26 maisons nouvelles, pour le prix de 130,000 francs.
Neuchâtel a fait de même; Genève aussi, et Zurich étudie la
question.
En Belgique, deux des plus importantes communes de l'agglomération bruxelloise ont pris les devants et ont indiqué à la
capitale la voie à suivre.
Saint-Gilles, d'abord depuis 1894, a déjà contracté un important
emprunt destiné à l'édification de maisons ouvrières. Elle en a
construit vingt-cinq et compte bien en construire encore.
Enfin, Schaerbeek vient de voter, sur la proposition du citoyen
Bertrand, un projet analogue à celui que nous soumettons au
Conseil communal de Bruxelles.

PROPOSITION GRIMARD,

HALLET ET C .
t s

C'est avec l'espoir de la voir agréer que nous venons compléter
et préciser la proposition Rochelle.
A. —

Des ressources.

La première question à résoudre, une fois le principe de l'intervention de la Ville admis, est celle de savoir où celle-ci trouvera
les ressources nécessaires.
Nous pensons qu'en pareille matière il faut recourir à un
emprunt qui, suivant nous, serait contracté de façon avantageuse
à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.
On sait, en effet, que la loi du 9 août 1889 et le^arrêtés pris
en raison de cette loi, permet à cet établissement de prêter aux
communes dont la participation dans le fonds communal est suffisante pour assurer le paiement de l'annuité, les sommes nécessaires à la construction d'habitations ouvrières.
Ces sommes sont prêtées à raison de 3 p. c.
L'amortissement des sommes empruntées de cette façon pourrait être fait en 25 ans. L'annuité ressort ainsi à fr. 57,143-36.
Elle pourrait être liquidée
fr. 28,571-68.

par paiements semestriels de

—

353

—

Emprunt de 1,000,000 de francs
Remboursable par 50 paiements semestriels de fr. 2 8 , 5 7 1 - 0 8 .
Taux 1 1/2 p. c. par semestre.
Somme à payer annuellement : fr. 5 7 , 1 4 3 - 3 6 .
Emprunt du 1" juillet 1898. — Échéances des paiements :
les 31 décembre et 30 juin.

DATE.

1" juillet 1898
»
1899
»
1900
»
1901
»
1902
»
1903
»
1904
»
1905
1906
»
1907
»
1908
»
1909
v> 1910
»
1911
»
1912
»
1913
»
1914
»
1915
»
1916
»
1917
»
1918
»
1919
»
1920
»
1921
»
1922
«
1923

NOM BEE

VALEUR

de

des

paiements dus.

paiements dus.

50
48
46
44
42
40
38
36
34
32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1,000,000 »
972,652 84
944,479 45
915,454 34
885,552 08
854,746 09
823,008 67
790,312 10
756,627 52
721,924 64
686,172 90
649,340 57
611,394 81
572,302 46
532,028 11
490,536 89
447,791 37
403,753 84
358,385 44
311,645 89
263,493 18
213,885 60
162,778 29
110,126 11
55,882 78

AMORTISSEMENTS
annuels.

27,347 16
28,173 39
29,025 11
29,802 26
30,805 99
31,737 42
32,696 52
33,684 58
34,702 88
35,751 74
36,832 33
37,945 76
39,092 35
40,274 35
41,491 22
42,745 52
44,037 53
45,368 40
46,739 55
48,152 71
49,607 58
51,107 31
52,652 18
54,243 33
55,882 78
1,000,000 »

— 354 —
Mais i l serait peut-être préférable que l'amortissement ait lieu
en 40 ans; dans ces conditions, les paiements semestriels ne s'élèveraient plus qu'à 2 1 , 5 5 0 francs el permettraient une diminution
du taux des loyers, puisque l'annuité ne serait plus que de 45,100
francs au lieu de f r . 57,145-36 prévus ci-dessus.
A Londres, le Counly Council amortit en 60 ans.
Les formalités à remplir pour obtenir cet emprunt sont fort
simples; aussitôt après la délibération du Conseil communal,
l'Administration la soumet pour avis au Comité de patronage, en
exécution de l'art. 5 de la l o i du 9 août 1 8 8 9 .
L'avis favorable obtenu, le dossier est envoyé à la Députation
permanente du Conseil provincial, q u i le soumet à l'approbation
du Gouvernement.
Une expédition de l'arrêté approbatif est transmise avec ce
dossier par les soins du Gouverneur ou de l'Administration centrale au directeur général de la Caisse d'Epargne.
En cas d'admission par celle-ci, la date de la mise à la disposition de la commune des fonds est fixée au début d'un trimestre.
Les fonds sont inscrits par la Caisse d'Epargne sur un carnet en
compte courant. Ce carnet est remis à la V i l l e en échange des
demi-annuités, dûment signé et suivant modèle ci-joint.

C O M M U N E

D E

Inscrit après paiement sur le journal f°
budget de l'exercice

, chapitre „

—

n°_
_

, et imputé sur le crédit ouvert au

, article

- A N N U I T É S

N °

pour remboursement partiel de l'emprunt de

~

-

„

-

,

contracté par la commune

à la Caisse générale d'Épargne et de Retraite et approuvé par arrêté
L a commune de

paiera le ....

à la Caisse générale

d'Épargne et de Retraite l a somme de
Le Receveur communal acceptera le présent mandat en paiement à valoir sur la quote-part revenant
à la commune dans les fonds créés par les lois du 18 juillet 1860 et du 19 août 1889.
y/<f

^ \

Fait à . _

le
PAR ORDONNANCE

SCEAU
DK LA COMMUNE

Le

Secrétaire,

L'Echevin,

Le

Bourgmestre.

Cetle somme de 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs serait évidemment insuffisante pour faire face à la demande de logements ouvriers, néanmoins elle permettrait, comme nous allons le démontrer, la
construction de 20 ou 27 maisons pouvant donner abri à 200 ou
270 familles ouvrières.

B. — Les maisons ouvrières.
Sans renoncer pour l'avenir à la création de maisons pouvant
être habitées par un ou deux ménages, nous admettons avec M . le
Bourgmestre « que les maisons à construire ensuite de notre pro» position devraient être séparées, sises à front de rue, sur un
D terrain pas trop profond, ayant une disposition qui permette
» de loger une seule famille à chaque palier.
»
»
»
»
»

» Ces maisons pourraient avoir quatre ou cinq étages et un
appartement à chaque étage. Il n'y aurait de commun que
l'escalier. Chaque appartement se composerait de deux places
et d'une cuisine avec eau et cabinet d'aisances. La cave devrait
comprendre dix compartiments el le grenier servirait pour le
séchage du linge des habitants. »

Ces conditions devraient d'ailleurs être étudiées de plus près.
Mais celte étude est pour ainsi dire faite étant donnés les projets
déjà connus de M M . W i l l i a m Defontaine, Lagasse et Hellemans,
Govaerts, etc., etc.
La V i l l e possède encore un certain nombre de terrains situés
dans les quartiers populeux, et q u i pourraient servir à la construction d'habitations ouvrières étant donné leur prix de revient.
Il en est ainsi pour les terrains situés dans le quartier de la rue
des Visilandines. Peut-être aussi les terrains situés rue aux Laines,
rue des Minimes, rue Pachéco, rue de l'Orsendal, rue de la
Prévoyance pourraient-ils être avantageusement utilisés.
Mieux que nous le Collège fournira ces
Conseil.

renseignements

au

Mais étant donné que les terrains à employer ne dépasseraient
pas en valeur le prix de 50 francs le mètre carré, nous pourrions
arriver à construire des maisons de quatre étages dont le p r i x ,
terrain compris, ne dépasserait pas 50,000 francs et des maisons
de cinq étages qui ne dépasseraient pas 01,000 francs.
PROJET DEFONTAINE.
C'est ainsi que M . l'architecte Defontaine, directeur de l'Ecole
industrielle de Bruxelles, a « projeté une maison économique (1),

(t) Voir plan à la suite du rapport, annexes I, II, III.

— 357 —
salubre, construite en matériaux incombustibles e l , somme toute,
avec tout le confort d'un habitation bourgeoise.
» Elle se composera d'un rez-dc-chaussée el de quatre étages,
et pourra donner logement à dix ménages, dont huit d'ouvriers et
deux de négociants.
» Les appartements du' rez-de-chaussée se composent d'un
grand magasin, de deux chambres el d'une cuisine en sous-sol.
» Aux autres étages, tous les. mêmes, trois chambres dont une
cuisine, une terrasse et balcon derrière.
» Aux souterrains, dix caves, une par ménage; au grenier, dix
mansardes.
» L'escalier commun est une construction métallique, et, étant
donné que, dans les maisons élevées, les incendies se propagent
presque toujours par la cage d'escalier, qui constitue une véritable
cheminée d'appel, je n'ai pas hésité à mettre l'escalier en plein air.
Il communique à chaque terrasse par une porte grillée en fer.
» En outre, pour éviter l'incendie par communication de gitage,
j ai supposé partout les gitages en béton armé, système Hennebique, système qui a fait ses preuves et qui présente beaucoup
d'avantages sur les anciennes dispositions.
» Enfin, au point de vue du confort et de la salubrité, j'ai mis
à chaque étage, et à l'air l i b r e , un water-closet, séparant ainsi
totalement les services nuisibles et malsains d'une habitation.
Un tube vertical, destiné à recevoir les cendres et les déchels de
cuisine, se trouve également installé à l'air libre, contre la cage
d'escalier.
T

DEVIS ESTIMATIF
PRIX

NATURE DES TRAVAUX. — QUANTITÉS.

PRIX.

Déblais, transports hors ville, 432 '3350
Maçonneries, fondations, 36 600.
.
»
souterrains; 108*5374 .
»
élévation, 451.295
.
.
.
.
Fers, terrasses, escaliers, charpente, etc. Engagement de M . Paris, de Marchienne, en date du
3 mars 1897
.
Divers non compris, 2,137 kilog
Fonte, colonnes magasin, 1,700 kilog .
Gitages Hennebique, 520 89
.
.
.
.
Pierre lieue, 20">300

2
9
12
17

»
»
»
»

864
329
1,300
5,683

70
40
48
10

17
16
7
160

»
»
»
»

8,150
363
272
4,160
3,200

»
95
»
»
»

n

m3

mî

A reporter.

TOTAUX.

24,323 63

— 358 —
NATURE DES TRAVAUX. -

QUANTITÉS.

PRIX.

Report
Corniche devant, 15 mètres .
»
derrière, 15 mètres.
Toiture toiles, 120mî00.
Zinc corniches, 18 00.
Balcons devant, 18 s00.
.
Voussettes, terrasses, 81 00
Pavements, caves, 85 04
»
terrasses, 81">00
Cloisons plâtre, 301<*6150 .
Egouts, 24 mètres.
.
.
Porte grille devant
Plafonnage, murs, l,224 *96
»
plafonds, 520™ 89
Menuiseries, portes diverses.
»
châssis, 103">00
»
tabatières, 10 .
Vitrage, verre double, 140 00
»
glaces vitrines, 4 .
Tube cendrier avec chariot .
Water-closets anglais, 10
Eviers, 10
. . .
Canalisations diverses .
.
Serrureries, cre'mones, etc. .
Peintures huile, portes, 300 00
»
lambris, 400«>00 .
»
chaux, 1,778 500 .
»
snr fers.
Bejointoyages et peinture des façades
ra2

m

m2

m2

2

2

m

2

2

m2

m2

2

m

8
4
3
5
11
2
2
3
3
3

»
»
50
»
»
50
50
50
»
»

0 45
0 75
13 »
14 »
2 50
125 »
50 »
30 »

0 75
0 75
0 25

TOTAL

Soit trente-six mille trois cent quarante-sept francs.
D'après ce devis, la maison coûterait la somme de 36,347 franc»
à laquelle i l faut ajouter la valeur du terrain et divers frais, soit
un total de 50,000 francs.

— 359 —
PROJET L A G A S S E - H E L L E M A N S .

D'autre part, nous trouvons dans le rapport du citoyen Louis
Bertrand, Echevin de la commune de Schaerbeek, la description
suivante qu'il fait du projet de M M . Lagasse et Hellemans :
« La maison est double, c'est-à-dire composée de deux ailes
absolument semblables, séparées par un porche large et à l'air
libre, dans lequel, à proximité de la rue, on trouve les wagonnets
fermés et ventilés qui reçoivent les immondices de tous les étages.
» Ce porche conduit directement à l'escalier construit entièrement en fer el prévu, lui aussi, à l'air libre, pour que les miasmes
quelconques, essentiellement malsains, qui ne manquent jamais
de s'accumuler dans les cages d'escalier des maisons ouvrières,
même les mieux entretenues, soient évités.
» Cette disposition spéciale, remarquée déjà dans plusieurs
constructions et notamment dans un projet fort réussi d'un jeune
architecte, M. Defontaine, n'est pas un manque au confort que l'on
cherche, avec raison, à introduire dans les nouvelles constructions
à bon marché. L'habitant devant trouver la chambre ou les différentes chambres qui composent sa modeste demeure, au même
palier, ne peut être gêné de traverser un porche qui est la continuation directe de la rue, et de circuler dans un escalier couvert,
mais ouvert largement à l'air continuellement renouvelé.
» L'escalier, commun à tous les appartements indistinctement,
aboutit, à l'aide de marches en fer, larges et faciles, aux différents
étages de la construction, où, des deux côtés de chaque palier d'arrivée, se trouve disposée une cour suspendue et à l'air libre, servant de buanderie au ménage, et par laquelle on a accès à un
porche sur lequel s'ouvrent à la fois les portes des trois chambres
composant l'appartement. Une porte ferme l'accès du porche; une
grille ferme l'accès de la cour vers l'escalier, permettant au locataire de s'isoler complètement des autres ménages.
» Chaque appartement est composé de trois chambres ne communiquant entre elles que par le porche; de telle façon que chaque
place peut, sans inconvénient, être habitée isolément. De plus, i l
possède un water closet, une prise d'eau de la ville placée sur
un déversoir servant à recevoir les eaux ménagères et les eaux de
lessive, ainsi qu'une gaine de décharge par laquelle s'éloignent les
immondices, qui sont reçues dans des wagonnets fermés, en fer,
placés dans le porche, au niveau de la rue.
» Des valves de construction élémentaire permettent, au besoin,
l'évacuation facile des immondices de tous les étages en même
temps.
» Chaque chambre a une capacité calculée à raison de 20 mètres
cubes par habitant et des dispositifs de ventilation y sont établis.

— 360 —
De plus, chacune d'elles possède une cheminée ét un second tuyau
servant à l'appel de l'air vicié.
H Tous les étages, sauf le rez-de-chaussée, ont la même haui e u r . Le dernier étage n'est pas mansardé. Un courant d'air permanent, ménagé entre le dernier gitage et la toiture, empêche les
inconvénienls d'une toiture de faible inclinaison.
» Le rez-de-chaussée, d'une hauteur plus grande que les autres
étages, se compose de magasins ayant leur entrée sur la rue.
Chaque appartement accède néanmoins directement au porche
d'entrée et possède, comme tous les autres, un waler closet,
un déversoir avec prise d'eau et un jardinet ou cour à l'usage
exclusif du locataire.
>» A côté de la première volée de l'escalier partant du porche
vers tous les élages, se trouve également celui qui donne accès
aux souterrains.
» Ceux-ci se subdivisent, afin de réserver à chaque ménage une
cave qui lui est propre, en un nombre de salles égal à celui des
appartements de la maison.
» A u palier intermédiaire de l'escalier conduisant aux soussols, tous les locataires trouvent facilement les pompes à eau de
pluie desservies par deux citernes.
» Le terrain nécessaire à l'édification d'une construction semblable doit mesurer 16 mètres de largeur sur un minimum de
13 mètres de profondeur, soit : 16 X 13 = 208 mètres carrés.
» Le devis descriptif de la construction prévue avec cinq étages
sur rez-de-chaussée s'élablit comme suit :
Fouilles
fr.
Maçonneries en briques locales ou de Boom . . . .
Voussettes
Pierres bleues
Pierres blanches, granit artificiel
Gitage et charpente 7/18
Id.
8/23
Id.
7/9
. . . . . . .
.
Blocs et guilleppes
Pièces en chêne 15/15 pour traverses
Zinc pour toitures, y compris volige
Zinc n° 14 pour toitures, y compris tasseaux . . . .
Zinc pour gouttières, bacs de cheminées, etc.
.
.
.
Zinc pour tuyaux de descente
Entonnoirs
Planchers en bois de sapin
Plafonnage sur lattes
Plâtrage des murs

460 20
12,257 30
386 06
1,954 15
639 65
1,029 08
92 76
191 72
300 »
367 92
588 33
976 52
202 »
165 »
60 »
1,361 40
628 30
1,442 16

A reporter, fr.

23,022 55

— 361 —
Report, fr.
Plâtrage sur voussettes
Pavement des caves et des paliers, y compris fers
.
.
Pavement en briques
Pavement en carreaux de ciment
Trottoirs en pavés du pays
Pavement porche
Rejointoyage
Égouts avec regards et coupe-air
Corniches diverses
Châssis
Portes
Volets pour rez-de-chaussée
Escalier avec ferronnerie, colonnes, balustrades, etc. .
.
Cheminées
Compteurs à gaz et à eau avec raccords
Conduites diverses
Robinets
Décharges et déversoirs
Coupe-air
Tuyaux d'évent éviers
Décharges waters-closets
.
Tuyaux d'évent water-closets
Water-closets, siphons, cuvettes, siège, etc
Peinture
Tapisserie
Vitrerie
Glaces et vitrerie double
Poutrelles et ancrages
Construction de citernes, pompes et accessoires .
.
.
Lucarnes d'aérage
Ventilateurs divers
Plinthes
Grille extérieure
Gaine de décharge et valves
Wagonnets
Statuettes et ornementation
Imprévus et divers

23,022 55
102 94
2,244 10
364 74
308 50
206 »
105 »
195 12
508 »
230 40
1,610 24
2,210 »
880 »
3,784 »
684 »
650 »
700 »
202 »
420 »
160 »
180 »
825 »
180 »
540 »
1,428 61
442 »
540 »
760 »
1,600 »
2,232 »
200 »
210 »
242 90
325 »
640 »
200 »
400 »
407 »

Total, fr.

50,000 »

A la construction complètement achevée, coûtant
il faut ajouter le prix du terrain évalué à

fr. -50,000 »
10,400 »

Soit donc une dépense totale de fr.

60,400 »

La dépense totale pour la maison double peut donc être évaluée
à G1,000 francs.

—

363

APPLICATION.

Projet Defonlaine mis en rapport avec l'emprunt
de 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs, amortissable en vingt-cinq ans.
L'exécution du projet Defonlaine permettrait, avec le million
emprunté, la construction de 27 maisons doubles donnant abri à
10 familles par maison double.
Ces 27 maisons devraient rapporter ensemble :
Fr.

montant de l'annuité.

57,143

36

»

8,424

D

»

9,855

»

»

9,855

o 1 p.

Fr.

85,277

intérêt 3 p. c. sur 2 8 0 , 8 0 0 francs, valeur du
terrain.
1

p. c. pour frais d'entretien et réparations.
c. pour frais d'administration et imprévus.

36

Chaque maison devrait donc être louée de façon à rapporter le
de cetle somme, soit fr. 3 , 1 5 8 - 4 5 par an, soit fr. 2 6 3 - 2 2
par mois.

1 /27

e

Ces charges obligeraient de louer de la façon suivante :
Par mois.

Rez-de-chaussée, 2 chambres et magasin à f r . 50
1
2

étage, 3 chambres

e r

Par an.

» (2) fr. 1,200

.

.

.

à

2 6 » (2)

624

»

3

o

.

.

.

à

23

»

(2)

552

3e

»

3

»

.

.

.

à

19

» (2)

456

4

D

3

»

.

.

.

à

13

5 0 (2)

324

e

e

Fr.

3,156

Loyer moyen par mois et par chambre : fr. 6 - 8 0 .
Même projet mis en rapport avec l'emprunt de 1 million
amortissable en quarante ans.
Montant de l'annuité
Intérêt
1

3

p. c , valeur du terrain

fr.
.

.

.

.

p. c. pour frais d'enlrelien, etc

43,100
8,424
9,855

1 p. c. pour frais d'administration et imprévu?.

9,853
Fr.

71,234

— 363 —
donl le 1/27* correspond à un loyer annuel de fr. 2,658-50, soit
fr. 219-02 par mois, permettant de louer l'immeuble ainsi :
Par mois.

Rez-de-chaussée
1
2
5
4

er

e

e

e

étage
»
»
»

.

.

fr.
.
.
.
.

50 »
20 »
16 »
15 50
10 50

Par an.

(2)

=
=
=
=
=

1,200
480
384
524
252

Total, fr.

2,640

(2)

(2)
(2)
(2)

Loyer moyen par mois et par chambre : 5 francs.
Projet Lagassv-Hellemans mis en rapport avec Vemprunt
de 1 million remboursable en vingt-cinq ans.
Ce projet permettrait la construction de 20 maisons doubles
pouvant donner abri à 12 familles par maison double.
Elles devraient rapporter ensemble :
Fr. 57,143 56 montant de l'annuité.
»
8,424 » intérêt 3 p. c. demi-valeur du terrain.
» 10,000 » 1 p. c. pour frais d'entretien et réparations.
» 10,000 » 1 p. c. pour frais d'administration et imprévus.
Fr. 85,567 36.
Chaque maison devrait rapporter le l/20 de celte somme,
soit : fr. 4,278-57 ou fr. 356-55 par mois.
Les rez-de-chaussée pourraient être loués 1,200 francs par a n ;
resterait à trouver fr. 3,078-37 pour les 30 chambres que contient l'immeuble, soit un loyer moyen de fr. 8-56 par chambre
et par mois.
e

Même projet mis en rapport avec l'emprunt de l million de francs
remboursable en quarante ans.
Montant de l'annuité.
.
.
Intérêt 3 p. c , valeur des terrains
1 p. c. frais d'entretien
.
.
1 p. c. administration, etc.
.

fr.
.
.
.

43,100
8,424
10,000
10,000

Fr.
71,524
dont le 1 /20e est de fr. 3,576-20 ou fr. 298-02 par mois.
Déduction faite du loyer des 2 magasins, resterait à trouver
fr. 2,376-20 à l'aide des 50 chambres dont l'immeuble dispose,
soit le loyer moyen de fr. 6-60 par chambre et par mois.

Etant donnée l'importance de la demande des logements ouvriers
à Bruxelles, la Ville serait certaine de louer toutes ces habitations
qui offriraient tant de confort et qui seraient louées à des conditions de prix très bas.
Elle trouverait donc dans le rapport de ces propriétés des ressources nécessaires pour faire face à son annuité de fr. 57,145-36
ou de 45,100 francs, aux dépenses d'entretien et d'administration.
Elle recevrait un intérêt de 3 p. c. du capital représentant la
valeur du terrain et se trouverait, à l'expiration des 25 ou des
40 années, propriétaire des immeubles construits par elle, complètement amortis et pour la location desquels, dans l'avenir, elle
pourrait encore accorder des réductions de loyer.

ABSENCE DE RISQUES.

A u point de vue de l'absence des risques d'une opération de ce
genre pour la ville de Bruxelles, nous ne pouvons mieux faire que
de rappeler ici les termes du rapport déposé par M. le Bourgmestre, qui s'exprimait ainsi :
« Voilà, d'une façon sommaire, exposée la façon dont la ville
de Bruxelles pourrait intervenir pratiquement et sans grever son
budget actuel dans la construction de maisons ouvrières, de préférence à l'endroit où un ancien quartier serait démoli.
» On pourrait objecter ici que la Ville a fait jadis des prêts sur
constructions et qu'elle n'a éprouvé que des DÉCEPTIONS de ce côté.
Mais celte objection se réfute d'elle-même, si on compare la
situation d'alors à celle d'aujourd'hui.
» D'abord les terrains sur lesquels i l s'agissait de construire
n'avaient pas été réduits à leur minimum de valeur, mais poussés
au maximum, et les constructions elles-mêmes étaient des constructions de luxe, le tout en prévision des gros intérêts qu'elles
allaient rapporter.
o En second lieu, i l ne s'agissait pas de donner aux habitants
du quartier exproprié de nouvelles habitations situées sur le
même emplacement, mais d'attirer dans le quartier une partie
plus aisée de la population. En d'autres termes, il ne sagissait
pas de remédier à une pénurie de logements bien constatée.
» Il y avait là une spéculation immobilière et celte opération,
comme les faits l'ont démontré, peut ne pas réussir, tout au moins
endéans un laps de temps déterminé.
» Ensuite, les capitaux avaient élé prêtés soit à la Ville, soit
ailleurs, à un taux d'intérêt bien supérieur à 2 1/2 p. c. Il n'est
donc pas étonnant que, la crise du bâtiment s'ajoulant au manque
de l'offre pour la location ou la vente, les propriétaires de ces
immeubles se soient trouvés dans l'impossibilité de payer leurs

— 365 —
annuités arriérées, lesquelles, en beaucoup de cas, dépassaient la
valeur de l'immeuble.
» Mais il n'en est pas de même pour les constructions ouvrières.
La population réside dans un quartier el ne demande qu'à y rester,
surtout si l'on n'augmente pas les prix des loyers. Les capitaux de
construction sont loués à un prix très peu élevé, et les maisons
ouvrières si elles ne rapportent généralement pas de hauts dividendes, présentent beaucoup moins d'alea que les maisons de
luxe el de rapport.
» Donc, toutes les circonstances qui menaçaient l'entreprise
dont nous venons de parler, se rangent, pour les constructions
ouvrières, du côté favorable de notre proposition. »
Nous n'ignorons pas que les paroles de M . Buis ne s'appliquent
pas à une proposition absolument identique à la nôtre; si nous
les avons reproduites i c i , c'est que, bien que les propositions
soient différentes, les conséquences qu'elles doivent entraîner pour
la Ville, au point de vue des risques à courir, sont identiques.
D'une part, en effet, M . le Bourgmestre était d'avis d'emprunter
à la Caisse d'épargne, pour prêter, avec garantie hypothécaire, à
la Société ouvrière coopérative.
Dans notre système, la Ville emprunterait pour construire.
Les risques résident, dans l'un et l'autre cas, dans le fait d'une
non-location ou d'un non-paiement de loyer.
Les risques, toutefois, étaient plus grands dans la proposition
de M. Buis, car la Société coopérative pouvait mal administrer,
mal entretenir; dans notre proposition, c'est la Ville elle-même
qui remplirait celte mission, et d'autant plus facilement que son
rouage administratif existe déjà.
Reste à savoir si elle doit Ja remplir !
On sait là-dessus quelle est l'opinion du groupe socialiste el les
raisons qu'il invoque à l'appui de cette opinion. Nous n'y insistons
pas.
Ce n'est pas pour faire une profession de foi que nous écrivons
ces lignes, mais pour convaincre les collègues auxquels nous les
destinons, eldont certains sont adversaires de l'intervention, de la
nécessité qu'il y a, à Bruxelles, de poursuivre à l'aide de l'intervention directe du pouvoir communal, l'œuvre hygiénique et
morale qui consiste à procurer à la famille ouvrière un logement
convenable et à bon marché qui la mette à l'abri de cette promiscuité révoltante que toutes nos enquêtes ont révélée.
Pour les craintifs enfin nous ferons remarquer que la proposition
que nous formulons n'est pas plus subversive que celle que formulait l'honorable Bourgmestre en 1891 et qu'il serait véritablement
illogique d'avoir été ou d'être partisan de l'une et de repousser
l'autre.

—

366

—

Le groupe socialiste, en déposant sa proposition, a obéi à des
considérations d'ordre purement économiques.
Partisan de la famille, il cherche à la reconstituer en lui procurant un foyer.
C'est dans ce but que nous faisons appel à toutes les bonnes
volontés et que nous reprenons ici la proposition Rochelle, que
nous complétons ainsi :
'
PROJET DE RÉSOLUTION.
Le Conseil décide :
Il y a Heu, dans l'intérêt public, que la Ville prenne l'initiative
de construire des maisons ouvrières qui seront louées par elle.
Les maisons à construire seront édifiées d'abord sur des terrains
appartenant à la ville de Bruxelles et situés, notamment, rue
Saint-Ghislain, rue du Miroir, rue des Visilandines.
Le Conseil adopte pour ces habitations le type dénommé
« maison double » à quatre ou cinq étages et préconisé par
MM. Defontaine, Lagasse, Hellemans, Govaerts.
Les plans el devis, avant approbation, seront soumis au Conseil
communal.
Le taux du loyer sera établi de façon à couvrir la Ville de
l'intérêt el de l'amortissement du capital engagé; des frais d'administration; d'entretien; des contributions; des risques locatifs :
réparations, inoccupation, dégradation, pertes.
Le Collège échevinal est autorisé à contracter avec la Caisse
générale d'Epargne et de Retraite, à partir du 1 juillet 1898, un
emprunt de un million de francs remboursable par 50 paiements
semestriels de fr. 28,751-68 (échéances les 31 décembre et
30 juin) au taux de i 1/2 p. c. par semestre (ou bien 80 paiements
semestriels de 21,550 francs).
er

M . le Minisire des finances aura pouvoir de prélever les annuités de remboursements sur la quote-part revenant à la ville
de Bruxelles dans le fonds créé par les lois du 18 juillet 1860 çt
du 19 août 1889.
La présente délibération sera, en exécution de l'art. 5 de la loi
du 9 août 1889, soumise pour avis au Comité de patronage.
Elle sera de même transmise à la Députation permanente du
Conseil provincial et soumise à l'approbation du Gouvernement.
G.

GniM.VRD, M. H A L L E T et

C .
ls

TYPE

D'HABITATION OUVRIERE P D U R GRANUE V U - m

Far

WFaFnrLlBinE

Arch L

T

BruicEÏÏes.

TA

I
tu

I
f

—

N° 5.

367

—

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 13 MARS

1899.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1899.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 13 Mars

1899.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1899. — Vote de douzièmes provisoires.

5A. Fabriquas d'église. — Budgets pour 1899. — Avis favorable.
5B. Eglise de N . - D . du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour
1899. -

Id.

6. Egliso anglicane du Christ, à Lxelles. — Compte de 1897. — Avis
défavorable.

7. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Indemnité de
8.

logement au desservant. — Admis les conclusions du rapport.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

9A. Colportage. — Modifications au règlement. — Renvoi aux Sections
du contentieux et de police réunies.
9B. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

10. Taxe sur les constructions et les reconstructions. - Classification
de la rue Coudenberg. — Adoption.

(13
11.

Mars

1899)

—

368

—

Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A . Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adoption.
B . Frais des élections et révision des listes électorales. — Id.
c- Ecoles primaires. — Chauffage et entretien des appareils

-

Id.

D . Assainissement du quartier Saint-Roch. — Id.
E . Frais d'administration du Poids public. — Id.
12A. Crédit spécial. — Exercice 1899 :
Ecole normale d'institutrices. — Restauration de locaux et mobilier. — Id.
12B. Crédit spécial. — Exercice 1898 :
Intérêts du compte courant de la Ville à la Société Générale.
Id.
13. Indemnité de logement au pasteur dn culte protestant libéral. —
Imputation de la dépense. — Adoption.
14. Cessions de g r é à g r é de terrains. — Approbation.
15. Acquisition d'un groupe pour le quartier N . - E . — Adoption.
16. Ouvriers de la Ville habitant hors de son territoire. — Interpellation de M . H u b e r t .

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mol, De Potier, Sleens,
Lcpage, Bruylant, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Furnemont,
Kufferalh, Crick, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Paltou, Delbaslée, Grimard, Hallet, Cassiman, Rochelle,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmenliers, Leurs, Standaert, Kops, Gisscleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

MM. Gheude el Wauwermans s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 13 février est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

—

369 —

( 1 3 Alan

1899)

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, dans sa dernière séance
du 15 février, le Conseil a décidé de poursuivre, dans certaines
conditions, les travaux de restauration de l'église de Bon-Secours.
Ce rapport constatait que depuis 1879 la dépense effectuée
jusqu'à ce jour avait été couverte par la V i l l e , l'Etat et la
Province. C'est une erreur; l'Etat et la Province n'ont pas donné
les subsides espérés et la charge qui résultait de leur abstention a
été suppléée par les ressources ordinaires de notre budget (crédit
général et sans spécification), volé annuellement pour la restauration des édifices du culte.
Cette circonstance ne doit modifier votre résolution du
13 février qu'en ce sens qu'il serait entendu que la Ville n'y
donnera suite que lorsqu'elle se sera assuré, pour l'avenir, le
concours effectif de l'Etat et de la Province.
Nous vous proposons de décider que votre^vote sera ainsi
interprété.
— Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
urne*!.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Les marchands de la place du Jeu-de-Balle se plaignent de
la situation qui leur est faite par suite de l'application de la
nouvelle ordonnance de police sur les marchés, en ce qui concerne la vente de marchandises neuves.

si*

i SB!

>

M. Vandendorpe. Je demande le renvoi à la Section de police.
M. le Bourgmestre. Ce n'est que l'application d'un règlement.
M. Parmentiers. Je demande également le renvoi à la Section
de police.
r

M. le Bourgmestre. Soit.
— Renvoi à la Section de police.
2° M. Alfred Wotquenne a fait don à la bibliothèque communale d'un exemplaire du tome I du catalogue de la bibliothèque
du Conservatoire royal de Bruxelles, dont il est le SecrétaireBibliothécaire.
er

(13 Mars

1899)

— 370 —

M . Ernest Vandenbroeck a fait don pour le Musée commune
d'un cachet en cuivre, avec manche, du bureau 67 de la Loterie
royale de Bruxelles, établie sous le Gouvernement hollandais.
— Remerciments.
5° Le Syndicat des artistes musiciens demande l'introduction au
cahier des charges du théâtre du Parc d'une clause obligeant le
concessionnaire à employer un orchestre au minimum de
15 musiciens rétribues d'après le tarif du Syndicat.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Installations

maritimes.

— Communication
De Potter.

de M. l'Echevin

Messieurs, dans une de nos séances du mois de novembre dernier,
en réponse à une interpellation de M . Brabandt au sujet des installations maritimes e l d u retard que subissaient la mise en adjudication et le commencement des travaux, j'ai eu l'occasion de faire
connaître au Conseil les raisons pour lesquelles celle adjudication
n'avait pas encore été annoncée et pour lesquelles le cahier des
charges n'avail pas encore été définitivement adopté. J'ai eu l'honneur de vous dire alors que le cahier des charges allait être soumis
à l'approbation du Gouvernement. Si une décision ne pouvait
encore êlre définitivement prise, c'était, disais-je, parce que le Gouvernement avait nommé deux Commissions chargées d'étudier certaines questions que l'on voulait rattacher aux installations maritimes, et qu'en attendant la solution de ces questions, il ne pouvait
donner son approbation au cahier des charges et au devis.
Vous vous souvenez que je vous ai lu un passage de l'avis du
Comité technique disant qu'il élait prêt à approuver le cahier des
charges soumis par la Société du canal et des installations maritimes, mais sous réserve de la décision, qui allait êlre prise par
les Commissions gouvernementales chargées d'examiner le régime
nouveau à adopter pour la Senne et la Petite-Senne, et en même
temps la question soumise par M. le Bourgmestre de Schaerbeek,
en ce qui concerne le déversement total de la Senne dans le canal,
ce qui devrait entraîner l'approfondissement du canal de Willebroeck et du bassin de batelage.
Le Conseil a admis la manière de voir du Collège; celui-ci a
déclaré qu'aussitôt que ces Commissions auraient déposé leurs
rapports, i l y aurait lieu d'insister auprès du Gouvernement pour
obtenir l'approbation immédiate des plans, devis et cahier des
charges.
A la date du 3 mars, nous avons été avisés par le Gouvernement
que les Commissions dont je viens de rappeler la mission avaient
déposé non pas leurs rapports, mais les conclusions de leurs

— 371 —

(13 Mars 1 8 9 9 )

rapports, et que celles-ci avaient été immédiatement notifiées au
Ministre des travaux publics.
M. le Ministre des travaux publics nous a transmis, à la date
du 5 mars, les conclusions de la Commission. Ce sont, Messieurs,
ces conclusions qui ont motivé la réponse qui a été adressée par
le Collège, sans retard aucun, à M. le Ministre des travaux publics,
réponse dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture. Mais
il faut, au préalable, que je vous dise que la question qui avait été
soumise à la Commission portait d'abord sur l'abaissement du
plafond du canal de Willebroeck. Il s'agissait des 2 mètres qui
étaient nécessités par le déversement, dans le canal de Willebroeck,
des eaux de la Senne. C'était la proposition de M. Réunis. Cette
proposition a élé rejetée par la Commission gouvernementale à
l'unanimité des voix.
A la suite de ce rejet, une nouvelle proposition a été présentée,
et dans le sein même de la Commission on a proposé de déverser
dans le bassin de batelage une partie des eaux de la Petite-Senne,
à concurrence de 25 mètres cubes, et le restant dans le bassin
maritime. Celte proposition, qui était en réalité une proposition
subsidiaire, a été rejelée à la majorité de 5 voix contre 3.
Alors a été examinée la proposition de déverser dans le bassin
maritime une partie des crues d'eau de la Petite-Senne.
Vous savez, Messieurs, que notre régime de la Senne est conçu
de telle façon que notre émissaire qui traverse la ville ne reçoit
plus les eaux d'égouts et peut faire face aux grandes crues.
La proposition nouvelle consistait à déverser éventuellement
60 mètres cubes d'eau de crue par seconde dans le bassin maritime.
Sur celte proposition, la Commission s'est partagée, et, par
4 voix contre 4, elle n'a pas été admise. Mais alors que toute
proposition qui rencontre, pour l'adoption et le rejet, un nombre
égal de voix, est rejelée, contrairement à ce qui se fait d'habitude, le Gouvernement a interprété la décision de la Commission
comme si elle avait émis un vole favorable au déversement de
60 mètres cubes d'eau de crue dans le bassin maritime.
Or, lorsque la Commission a été nommée, i l n'avait pas été
donné de voix prépondérante au président. Cela étant, conformément à ce qui a toujours lieu, la proposition devait être rejetée.
Quoi qu'il en, soit, je dois vous rappeler, Messieurs, pour que
vous soyez au courant des rétroactes et pour que vous compreniez
bien la lettre adressée par le Collège en réponse à la communication du Gouvernement, je dois vous rappeler, dis-je, qu'il était
entendu, avec cette Commission, que l'idée du déversement de
60 mètres cubes par seconde, en temps de crue, dans le bassin
maritime était inadmissible.
Voici, Messieurs, dans quels.termes le Collège a protesté, sous

( 1 3 Mars

1899)

— 373 —

la dale du 7 mars, donc deux jours après avoir reçu notification
du Gouvernement, c'est-à-dire lors de la première séance du
Collège qui a suivi cette communication :
« Bruxelles, le 7 mars 1899.
» Monsieur le

Ministre,

» Vous avez bien voulu nous transmettre les conclusions du
rapport de la Commission spéciale chargée de l'étude du déversement des eaux de la Senne dans le bassin maritime de Bruxelles.
« Nous ne pourrions admettre comme solution convenable que
le bassin maritime, qui doit devenir propriété de la ville de
Bruxelles, serve de voie d'évacuation pour les eaux de crue de la
Petite-Senne. »
Vous savez qu'au bout de nonanle ans, les installations maritimes, c'est-à-dire les bassins et le port, deviendront la propriété
de la ville de Bruxelles, de même que le canal deviendra la
propriété de l'État.
« Deux motifs viennent à l'appui de cette manière de voir.
» M . lTngénieur-Directeur du service technique de la Société
des Installations maritimes de Bruxelles a montré que les dépenses
annuelles d'entretien du bassin maritime pourraient se trouver
considérablement augmentées si les eaux de crue de la PetiteSenne y étaient reçues; il a fait ressortir également les dangers
« palpaDles » d'une telle solution.
« Si l'on peut considérer comme accessoires les raisons d'ordre
économique, puisque moyennant des sacrifices d'argent l'Etat
pourrait déclarer, par son intervention pécuniaire, que la question
peut être résolue, i l n'en esl pas de même lorsqu'il s'agit de mettre
la sécurité publique en péril el lorsqu'il s'agit de la bonne réputation d'un canal.
» Remarquons tout d'abord que s'il existe des canaux d'évacuation aménagés en vue de la navigation, nous ne pensons pas que
l'on puisse citer de nombreux canaux de navigation de l'importance
du canal de Willebroeck, auxquels on ait réservé ce rôle d'évacuateur d'eau de crue de la rivière les alimentant.
» C'est le contraire qui a lieu lorsque, par suite de circonstances locales, on se voit obligé de recevoir, sur le parcours
d'un canal, des ruisseaux capables de fortes crues.
» Au point de vue de la pratique, nous devons signaler l'insouciance et l'indolence à nulle autre pareille des bateliers habitués à
jouir, dans les canaux, d'une sécurité absolue qui leur permet
d'utiliser un matériel parfois fort caduc, qui, par cela même, joue
un rôle important dans le prix de revient des transports; on ne
peut songer à leur enlever cette sécurité, qui est une condition
essentielle de succès pour un canal.

— 373 —

(13 Mars 1899)

» Une crue, fût-elle faible, représente toujours, pour les
bateliers, un trouble de nature à provoquer des accidents, alors
qu'il est indispensable, non seulement pour l'exploitation, mais
aussi pour la bonne réputation du canal, que toutes les dispositions
soient prises pour laisser à ceux qui le fréquentent le sentiment de
quiétude le plus complet.
» C'est ainsi qu'en admettant dans le bassin maritime des eaux
de crue, on irait à l'enconlre même du but que l'on doit se proposer.
J» Prétendre que dos précautions seront prises en vue d'éviter
des accidents, serait admettre que l'esprit humain peut tout
prévoir. Il n'en est pas ainsi, deux crues ne se présentant jamais
delà même façon; elles offrent toujours des faits nouveaux q u i ,
«'ajoutant aux faits du passé, constituent une expérience qui n'est
jamais que relative.
» Quelque bien stylé que soit le personnel, il peut être
surpris ; du reste, ce qui se passe lors de chaque grande crue dans
le pays montre à l'évidence qu'il en est bien ainsi.
» Nous en concluons que ce serait commettre une imprudence
impardonnable que d'accepter la solution proposée, persuadés que
nous sommes qu'elle pourrait provoquer des désastres d'une portée
incalculable.
T> Le déversement du produit des crues de la Senne dans le
bassin maritime constituerait une imprudence et serait en opposition avec le principe même d'un canal de navigation.
» Nous estimons que le lit de la Petite-Senne, jusqu'à son
débouché dans la Senne, doit être aménagé en vue de l'évacuation
de 60 mètres cubes par seconde, ainsi que le propose la Commission chargée de l'étude de l'amélioration du régime de la Senne,
et qu'il y a lieu, en outre, en prévision de cataclysmes, toujours
à prévoir quand il s'agit d'inondations, de disposer la traversée du
canal dans des conditions qui permettent d'y déverser, dans ces
circonstances, un certain volume d'eau.
t> Cette utilisation du canal, dans des circonstances qui ne se
présenteront peut-être pas une fois par siècle, mais qu'il importe
de prévoir, serait rationnelle, parce qu'elle permettrait, en créant
des inconvénients locaux, d'éviter des calamités publiques.
» Veuillez agréer, etc.
» Le Collège,
» BULS. o
Comme vous le voyez, Messieurs, le Collège est absolument
opposé au déversement des crues d'eau dans le bassin maritime.
Le Conseil d'administration de la Société des Installations maritimes a, du reste, envoyé, de son côté, une protestation dans
laquelle il fait remarquer très justement qu'au point de vue de
l'exploitation du port, ce déversement offrirait des dangers consi-

(13 Mars 1899)

— 374 —

(Jérables, lout en augmentant dans une forte proportion les frais
d'entretien.
Nous avons cru devoir donner au Conseil connaissance de cette
correspondance, qui montre qu'aussitôt après le dépôt du rapport
de la Commission, nous n'avons pas attendu vingt-quatre heures
pour protester contre l'opinion émise par certains membres de
cette Commission.
Nous espérons qu'en présence de celte protestation, que le
Collège a formulée comme émanation du Conseil, qu'en présence
aussi de la protestation de la Société des Installations maritimes, le
Gouvernement se décidera enfin à approuver les plans qui lui sont
soumis depuis longtemps déjà, ainsi que le devis et le cahier des
charges.
M . Theodor. Messieurs, je me joins au Collège pour demander
que le Gouvernement melle fin aux relards qu'il a apportés jusqu'à
présent dans la mise en adjudication des travaux des installations
maritimes.
Je voudrais demander au Collège s'il n'a pas reçu communication
d'une solution plus subsidiaire consistant à déverser 25 mètres au
lieu de 60 mètres cubes et à établir un siphon d'une capacité de
35 mètres cubes sous le chenal séparant le bassin maritime du
bassin de balelage.

M. l'Echevin De Potter. Celle proposition subsidiaire nous a

été faite à la suite du vote que je viens de rappeler; elle émanait
du directeur de la Société des Installations maritimes, qui faisait
partie de la Commission gouvernementale.
Comme vient de le dire l'honorable M . Theodor, cette solution
consistait à faire le travail de façon que 25 mètres cubes de crues
d'eau puissent se déverser, en cas de nécessité, dans le bassin
maritime, et l'on aurait doneé alors à cet émissaire, qui passe en
siphon sous le pont reliant le bassin de balelage et le bassin
maritime, une capacité de 35 mètres cubes.

A la suite d'observations qui se sont produites au sein de
l'Administration et qui ont été faites par M . De Schryver,
l'auteur des conclusions subsidiaires, il a été dit qu'on ne pouvait
pas même prévoir un déversement de 25 mètres cubes dans le
bassin maritime, parce que les mêmes inconvénients se produiraient.
Il avait alors été décidé que le siphon qui aurait amené la
Petite-Senne vers la rive droite du canal aurait une capacité de
ûQ mètres cubes, de sorte que dans toutes les éventualités cet
émissaire pourra recevoir les grandes crues et débiter 60 mètres
cubes à la seconde.
En principe donc, il esl entendu que la Société des Installations
maritimes et l'Administration communale de Bruxelles refusent de
recevoir un déversement quelconque.

(13 Mars 1899)

— 375 —

M . De Jaer. Je me joins à mon honoraire collègue, M . Theodor,
pour dire que nous approuvons l'allitude qui a élé prise par le
Collège. De son côté, la députation de Bruxelles à la Chambre
s'est réunie à l'effet de poser demain à M . le Ministre des travaux
publics une question relative an même objet.
Nous ignorons encore si la réponse du Gouvernement sera de
nature à nous satisfaire. Si elle ne nous donnait pas complète
satisfaction, M . Theodor el les collègues de la députation bruxelloise transformeraient la question en interpellation.
Mais pour cela nous devrions être armés du texte de la lettre
qui a été adressée au Gouvernement. Je demande donc qu'on nous
adresse d'urgence une copie de cette lettre.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES. —

M. l'Echevin De Mot

Ventes.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"M

•3

DATE

o *>
<-

'»

=

= 2
1
-5
<y

4857

27 janvier
1 8'.)J

DES

B1BNS.

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION

de l'acte.

de

S

s

OBJET

du notaire.

Vente,
Ueremans.

et situation
de la
propriété.

CONr E N A N C E

Observations.

OBTENU.
H.

A.

C.

PaTeelles

Fr.

Sisrs

a Machelen,
section A,
n ' 475, 470,
343Ke, Tiiiie
et 546te;
à Haeren,
section B ,
n" 442 ie;
à Anderli'cht,
secÛQii D,
s

n° 206ie ;

à I.ecuw-Sair.tPierre,
scrlion G,
n°86;
à Pamcl,
section E,
n°

2

»

unie,

et

57

20

15,152 77

2

75

344 7*

8

76

1,175 48

00

50

4,073 08

3

50

471 71

28

50

2,426 70

à BOUFVO!,

section F',
n" 43i ie.

1»

Numéro

—

Mars 1899)

de l'indicateur général.

(13

DATE

OBJET

1) RSHiN ATIIIN DES DIE!IS.

de l'acte.
de

PRIX
NATURE

NOM

et situation

I/ACTE.

du notaire.

de la

1*' février
1699

Vente.
De Brauwer.

38^0

376 —

10 fcviier
1899

Ve^ile.
Poelaerl.

propriété.

Terrains
sis
A Bruxelles,
rue
des Confédérés,
lot rr* 228,
et rue
des Patriotes,
lot n* 153;

CON' rENA NCE

Observations.
OBTENU.

A.

H.

A.

c.

C.

DM
Fr.

1

04

40

3,255 87

1

58

40

4! ,74 i Gt

à Laeken,
place Willems,
lot n» 1;

*

87

20

1,978 42

à Anderlecht,
rue
Heyvaert,
lot n* 578 ;

6

13

w

16,550 82

à MolenueekSaint Jean,
rue
de Bonne,
lot n* 925.

»

71

20

1,904 21

08

•

27,371 93

Terrain
sis
à Anderlecht,
quai
du Ilalage,
lot
n» 1047.

HOSPICES. — Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
•v

o

£
s

DATE

5

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

<=

I Z 2

OBJET

de

NATURE

NOM
L'ACTE.

PRIX

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
C.

D-M

24

80

Fr.
457!

I" mars
1899

Location.
Acte
sous seing privé.

Terrain
sis
à Bruxelles,
rue Tenbosch,
section 11*.

10

»

(13 Mars 1899)

— 377 —
A

liènations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la parcelle section G, n° 6 9 , d'Erps-Querbs,
mesurant G5 ares 50 centiares suivant cadastre et 62 ares 65 centiares d'après mesurage.
Un amateur offre d'acquérir 12 ares de ce bien au prix principal
de 10,000 francs l'hectare ; d'autres personnes pouvant se présenterpour acquérir le restant de la parcelle, évalue à 9,500 francs
l'hectare, l'Administration charitable demande à pouvoir mettre la
totalité de celle-ci en vente aux prix de base indiqués ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à Laeken, section A ,
n 245 el 246, d'une contenance de 28 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix principal de
5,870 francs, déterminé par une expertise récente.
Le prix offert comprend la valeur de la lerre à briques existant
dans la parcelle et est avantageux pour l'Administration charitable.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
OÏ

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge diverses emprises sous Haeren, d'une
contenance totale de 2 hectares 8 ares 47 centiares, nécessaires
pour l'agrandissement de la gare de Schaerbcek.
Celle cession se ferait au prix de 14,095 francs, déterminé par
des expertises récentes.
Dans ce prix sont compris les indemnités de remploi et les
intérêts d'attente; toutefois le cessionnaire supporterait les frais
d'acte, réglerait directement avec les locataires les indemnités
d'engrais et autres dues à ceux-ci, etc., etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

( 1 3 Mars 1 8 9 9 )

—

378

—

Location d'un terrain à exploiter en

briqueterie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un acte
de location d'une parcelle de terre sise à Anderlecht, section A,
n° 85, d'une contenance de 99 ares 25 centiares, qui serait exploitée
en briqueterie. Celte concession serait accordée pour un terme de
neuf années consécutives, aux conditions ordinaires du cahier des
charges, à raison de 60 centimes par mètre cube de terre extrait,
indépendamment d'un fermage de 195 francs pendant les quatre
dernières années du contrat; en outre, le bien devrait êlre entretenu en bon élat de culture à partir du 1 juin 1904.
er

Le prix de la concession, évalué à 8,280 francs, serait payé
comme il suit : un quart à la signature de^l'acte et le restant, soit
6,210 francs, en trois versements égaux, dont le premier aurait lieu
le 51 mai 1899 et ainsi de suite de semestre en semestre, de
manière que la totalité du prix de la concession serait acquittée le
51 mai 1900.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Deux plates-formes servant de lieux de récréations pour les
enfants des quartiers 19 et 20 de l'hôpital Saint-Jean sont actuellement entourées de murs d'environ 60 centimètres de hauteur.
Cette élévation n'est pas suffisante et, pour écarter tout danger,
le Conseil général des hospices projette de garnir les murs d'un
grillage en fer. A cet effet, il sollicite l'autorisation d'effectuer une
dépense de 500 francs, qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au
bureau de Bruxelles, le 22 octobre 1897, vol. 2454, no 247, pour
sûreté de paiement d'une somme de fr. 2,411-25, reliquat du prix
de vente d'un terrain.
Ce capital a été remboursé en principal, intérêts et accessoires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

—

379

—

(13 Mars 1 8 9 9 )

3
HOSPICES. —

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la donation faite par M. Legrèvc, Jean-Baptiste, à charge
par l'Administration charitable d'entretenir leur vie durant, à
l'hospice des Ursulines, le donateur et son épouse, née Jacoby,
Marguerite.
La libéralité comprend un capital de 1,200 francs, valeur
nominale, inscrit pour la nue-propriété au profit du donateur au
grand livre de la dette publique de Belgique, 5 p. c., deuxième
série, mai-novembre, n° 74892, et pour l'usufruit au profit d'une
tierce personne.
L'Administration charitable n'entrerait donc en possession du
capital qu'au décès de l'usufruitier; elle supporterait tous les
frais, droits et honoraires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Budgets pour 1 8 9 9 . —
provisoires.

HOSPICES ET BIENFAISANCE, —

Douzièmes

Les rapports sur les budgets pour 1899 des Hospices et de la
Bienfaisance n'ayant pas encore pu vous être soumis, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant l'approbation
de ces budgets, de voter trois nouveaux douzièmes provisoires
pour les Hospices et la Bienfaisance, sur le pied des allocations des
budgets de 1898.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5a
Fabriques d'église.

— Budgets pour 1899.

M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
iapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'approuver les budgets pour 1899 des Fabriques
d'église (I).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 409, le rapport.

(13

Mars

— 380 —

1899)

5b

Eglise de N.-D. du Très Saint- Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1899.
M. l'Echevin De M o t . J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom du Collège, d'émettre un avis favorable sur le budget pour
1899 qui vous est soumis, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué ( l ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise anglicane du Christ, à fxelles. — Compte de 1897.
M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de l'église anglicane du
Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs el tribunes .
Id. des troncs, quêtes el oblations

.

.
Total.

.

fr.

1,910 »
2,451 56

fr.

4,361 56

fr.

10 »
45 »
108 76
177 50
30 »
80 »
550 »
540 »
433 78
»
1,982 30
100 »
22 50
13 12
232 85
35 75

B. — Dépenses.
Pain d'autel
Vin
.
Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
.
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
.
Nettoiement de l'église
Traitement du sacristain
ld.
de l'organiste
Entrelien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue
Supplément de traitement au chapelain
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie

(1) Voir, p. 425, le rapport.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

.

Total.

.

.

.

.

fr.

4,361 56

— 381 —

(13 Mars 1899)

Les articles de recettes et de dépenses sont justifiés. Le crédit
pour le nettoiement de l'église a été dépassé de 10 francs. Les
autres crédits sont restés dans les limites des allocations budgétaires.
Le culte anglican a été reconnu par la l o i du 4 mars 1 8 7 0 ; un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le t e r r i toire d'ïxelles, une personnification civile distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t . I, p p . 701 et suivantes), les
motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter au
territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le compte q u i vous est
soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer l'intervention des communes dans les frais des cultes prolestant et
israélite, dont les temples sont établis sur le territoire de la v i l l e .

7
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
de logement au desservant.

— Indemnité

En séance du 13 février d e r n i e r , vous avez décidé qu'il n'y
avait pas lieu de délibérer sur la demande d u Conseil de
fabrique de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, sollicilant l'intervention de la V i l l e dans l'indemnité de logement à
laquelle le desservant de cette paroisse a droit, conformément à
l'art. 92, § 2, du décret du 30 décembre 1 8 0 9 ; votre résolution
était justifiée notamment par l'exagération du taux de l'indemnité
requise, fixé par la Fabrique à 1,500 francs.
Le desservant de l'église Saint-Rerni demande aujourd'hui la
participation de la V i l l e dans une indemnité de logement qu'il a
réduite à 1,200 francs, somme égale à celle allouée aux autres
curés et desservants.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accueillir cette requête, mais en réitérant toutefois
les protestations que vous avez émises antérieurement en ce q u i

(13 Mars 1899)

— 382 —

concerne le maintien de parties du territoire de Bruxelles dans la
circonscription de paroisses d'autres communes.
Dès que le nombre d'habitants ressortissant à ladite église anra
été déterminé respectivement pour la capitale el les communes de
Molenbeek-Sainl-Jean el Laeken, le crédit nécessaire pour liquider
la part de la Ville vous sera demandé.

8
Cimetière. — Concessions de sépulture.

DOMICILE.

est demandée.

1

Veuve Vallat,

rue du Midi, 5 9 .

2

Veuve Lambert,

rue des Bouchers, 1 3 .

SOMMES
à payer.

PERSONNE
pour qui la concession

SUPERFICIE.

I N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

ysos

1,232
1,232

3 ,08
m

3

Veuve H . deBonnier,

rue de la Blanchisserie, 14.

3 ,08

(0

982

m

4

Damen (enfants),

rue d'Allemagne, 11.

2 ,00

(«) 550

m

5

Mme Wytsman,

rue du Berceau, 2 6 .

3 ,08

(2) 732

m

6

Schultes, T h . ,

rue du Grand-Hospice, 2 t .

3 ,08

1,232

m

(1) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
(2) Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 4° les concessionnaires se conformeront »
toutes les prescriptions el mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser

(13 Mars 1899)

— 383 —

les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9a
Colportage.

— .Modifications

au

règlement.

M . Hallet. Je demande le renvoi de cette question à la Section
de police et à la Section du contentieux. Voici pourquoi :
Après la dernière réunion de la Section de police, j'ai demandé
à M . le Bourgmestre de vouloir bien communiquer le projet de
règlement à M M . les juges de paix de Bruxelles, à M . le commissaire Delattre et à la Société des Enfants
martyrs.
MM. les juges de paix et M . Delattre ont envoyé au Collège des
notes très complètes relatives à l'art. 11 du règlement.
Certains d'entre eux prétendent que cet article est illégal.
La question mérite d'être examinée par les Sections de police et
du contentieux. Le Collège a pris, de son côté, des renseignements
qu'il conviendrait, je pense, de soumettre à ces Sections.
Il y a aussi une autre question. La Société des Enfants martyrs
voudrait que l'on empêchât, par tous les moyens, le colportage des
enfants.
A cet effet, elle préconise un moyen pratique, c'est la confiscation des marchandises saisies. Cette question mérite de faire l'objet
d'un examen de la part de la Section de police et de la Section du
contentieux.
J'espère que le Collège et le Conseil seront d'accord avec moi
pour ordonner ce renvoi.
M. Moons. On demande de n'autoriser le colportage qu'à
partir de l'âge de 18 ans; c'est prévu dans le règlement.
M . H a l l e t . Oui, mais i l y a un grand nombre de colporteurs non
autorisés et l'on se borne vis-à-vis d'eux, comme vis-à-vis des
enfants, à dresser procès-verbal.
Pour empêcher le colportage fait par des enfants, — qui n'y
seront pas plus autorisés dans l'avenir que par le passé, — la
Société des Enfants martyrs préconise un moyen qu'elle croit légal
et qui a, paraît-il, été consacré par la Cour de cassation ; c'est la
confiscation.
M. De Jaer. Je me joins à M . Hallet pour demander ce
renvoi. Je compte prendre la parole dans la discussion, mais
j'estime qu'il vaudrait mieux examiner, au préalable, en Section
du contentieux, les questions juridiques que cet objet soulève.

(13 Mars

1899)

-

384 -

M. le Bourgmestre. Ces questions ont déjà été examinées
par la Section du contentieux, mais le Collège ne s'oppose pas à ce
renvoi.
M. l'Echevin De Mot. Vous demandez le renvoi aux deux
Sections réunies?

M. Hallet. O u i .
M. Rochette. L'art. 5, § l , dit q;ie, sauf les exceptions
que l'Administration communale se réserve le soin de faire éventuellement à celte règle, les marchands ambulants ne pourront
exercer leur profession sur la voie publique que depuis huit
heures du matin jusqu'à midi. Il importe que nous sachions
exactement ce que le Collège entend par ces exceptions. Il serait
donc bon que ce point soit mis en discussion au sein de la Section
de police.
f

r

Il esl établi dès maintenant que certains colporteurs et colporteuses ne pourront exercer le métier le malin, par la nature
même des marchandises qu'ils mettent en vente.
M. G u i l m o t . Je demande également le renvoi à la Section des
finances. J'ai proposé l'établissement d'une taxe.
M. le Bourgmestre. Celle proposition sera renvoyée à la
Section des bnances après que le règlement aura été adopté. La
taxe ne peut pas figurer dans le règlement; il s'agit exclusivement
d'un règlement de police.
M. l'Echevin De Mot. L'établissement d'une taxe nécessite
un arrêté royal. Il n'en est pas de même lorsqu'il s'agit d'un
règlement.
M. Parmentiers. Je demande qu'on porte à l'ordre du jour
de la Section de police la pétition qui vient d'être envoyée par les
marchands de la place du Jeu-de-Balle.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que les deux Sections
seront réunies et que cela ne concerne pas la Section du
contentieux.
— Le renvoi aux Sections du contentieux et de police réunies
esl ordonné.

9b
Police. — Arrêté pris d'urgence. —

Ratification.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 9 i de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
de l'ordre dans la circulation des voitures, le 12 mars, à l'occasion
de la Mi-Curème.
— Cet arrêté est ratifié.

—

(13

385 —

Mars

1899)

10
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de la rue Coudenberg.
M. l'Echevin DePotter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 5 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique : i l
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de celte disposition, le Collège, d'accord avec la
Seclion des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'attribuer la Ire classe à la rue Coudenberg.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1 8 9 8 .

Frais variables d?administration

el

d'éclairage.

Le crédit de 1 6 0 , 0 0 0 francs, inscrit à l'art. 9 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 8 pour les frais variables d'adminisIration et d'éclairage, est insuflisant.
La dépense effectuée à ce jour s'élève à fr. 1 5 9 , 8 4 4 - 5 7 el i l
reste pour 3 0 , 0 0 0 francs environ de comptes à liquider.
Les frais payés se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service, f r .
Aulographies
Indemnités diverses : Fournitures de bureau, masse
d'habillemeni, etc
Frais de nettoyage et de cirage .
.
.
.
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux .
.
Imprimés et publication du Bulletin communal
.
Papier, fournitures de bureau, reliure de registres
et carnets de mariage
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : Débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments
aux messagers, etc
Total.

.

»

fr.

59,262 70
2,088 33
9,647
8,502
16,232
20,528
6,093
28,612

75
45
75
04
73
40

11,952 66

1,061 1 2
15,862 66
159,84'* 57

(13 Mars

1899)

— 386 —

Il reste à liquider notamment les comptes d éclairage et de
chauffage pour le quatrième trimestre, les frais d'autographies
pour le second semestre, les fournitures faites par le magasin de
la Ville dans le cours de l'année, des fournitures de registres, des
frais d'impressions et de publication du Bulletin communal, ainsi
que la fourniture de médicaments pour les messagers, pendant le
quatrième trimestre.
Le montant de ces frais est évalué à 30,000 francs, ce qui
portera la dépense totale à 190,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 50,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.
M. Parmentiers. Messieurs, je ferai remarquer au Collège
qu'il a porté au budget de 1898, pour ce poste, une somme de
160,000 francs, alors que, en 1896, nous en dépensions 191,000.
Donc les prévisions du budget étaient de 50,000 francs inférieures aux dépenses de 1896.
A l'avenir, je voudrais que le Collège maintienne au budget le
chiffre de l'année précédente, au lieu de le réduire, sauf à venir
ensuite nous demander 50,000 francs de crédits supplémentaires.
M . l'Echevin De P o t t e r . Il me semble que Ton ne peut pas
faire de reproches au Collège de tâcher d'arriver à réduire les
dépenses. Jusqu'ici nous nous sommes toujours efforcés de le faire
dans les limites du possible. C'est en vue d'aboutir à ce résultat
que nous n'avions proposé, lors du vote du budget, qu'une somme
de 160,000 francs pour les frais variables d'administration et
d'éclairage.
M . Parmentiers. Sauf à demander un crédit extraordinaire.
M . l'Echevin De Potter. Nous avions l'espérance de réduire
ce chiffre.
Vous savez, au surplus, que les chiffres que nous portons an
budget ne sont que -des prévisions. Lorsque, comme dans le cas
actuel, nous sommes tenus à des dépenses supplémentaires, nous
les justifions toujours.
Il y a une tendance qui est générale en administration:
lorsqu'il y a de forts chiffres inscrits au budget, on tâche toujours
de les atteindre; mais le Collège se préoccupe aussi toujours de les
réduire aux besoins strictement nécessaires.
Mais des conditions spéciales nous ont forcé à demander une
majoration du chiffre primitivement fixé, et parmi celles-ci, je
citerai notamment une augmentation du traitement de gens de
service, des frais d'imprimés qui ont été majorés; nous avons
également eu une majoration dans les frais de chauffage, par suite
du renchérissement du prix du charbon.

_

387 —

(13 Mars 1899)

Ce sont-là des dépenses que nous ne pouvions pas prévoir, par
la raison bien simple que ces majorations se sont failes jour en
cours d'exercice, et que, pour la bonne gestion des affaires, fions
avons été obligés d'y faire face.

M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

ilb
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1 8 9 8 .

Frais îles élections et revision des listes électorales.
Les frais des élections s'élèveront pour l'année 1808 à 7,000
francs environ, soit 2,500 francs de plus que l'allocation inscrite
pour cet objet à l'art. 10 des dépenses ordinaires.
Le ballottage de l'élection provinciale du 5 juin 1898 et l'élection communale du 3 juillet suivant ont provoque cet excédent de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

11
Ecoles primaires.

e

— Chauffage : Combustible et entretien
des appareils.

Le crédit de 46,600 francs prévu à Tari. 72 des dépenses ordinaires du budget de 1898 pour « Écoles primaires. — Chauffage :
Combustible et entretien des appareils » sera dépassé de
700 francs environ.
L'excédent de dépense résulte de la hausse du prix du combustible survenue après l'établissement du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 700 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

lld
Assainissement du quartier

Saint-Roch.

Pour liquider le solde des expropriations du quartier SaintRoch, les allocations votées par le Conseil communal présentent
une insuffisance de 80,000 francs.

(13 Mars 1899)

— 388 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole à l'art. 4 des dépenses extraordinaires du budget
de 1898 d'un supplément de crédit de l'import indiqué ci-dessus.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1898 couvriront la
dépense.
M . Parmentiers. L'année dernière, lorsque M. l'Echevin des
travaux publics sollicitait du Conseil un crédit d'un million et de
quelques centaines de mille francs pour le complément de l'assainissement du quartier Sainl-Roch, je lui demandai si ce serait le
dernier crédit que le Collège aurait besoin pour cet achèvement.
Il me fut répondu que o u i . Et cependant aujourd'hui on nous
demande de voter un nouveau crédit de 80,000 francs.
Je désirerais connaître les motifs de cette nouvelle demande.
M . l'Echevin De Potter. Si mes souvenirs me servent bien,
le crédit sollicité l'année dernière pour cet objet n'a pas été
entièrement absorbé.
M . Parmentiers. Ces 80,000 francs seraient donc compris
dans ce crédit?
M . PEchevin De Potter. Je ne pourrais pas vous le garantir
d'une façon certaine. Mais je puis vous dire que celle somme de
80,000 francs est nécessaire pour les expropriations judiciaires.
Nous nous trouvons donc devant une nécessité de dépenses à
faire en verlu de décisions de justice. Vous savtz, Messieurs,
que ces expropriations nous ont coulé beaucoup plus cher que
nous ne pouvions le supposer.
M . Parmentiers. Je le crois bien!

* *
M. PEchevin De Potter continue la lecture des rapports.

Ile
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E . —

Poids public. — Frais

EXERCICE

1898.

d'administration.

Le crédit de 4,550 francs inscrit à l'art. 188 des dépenses ordinaires du budget de 1898, pour les frais d'administration du poids
public, a été légèrement dépassé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

— 389 —

(13 Mars 1899)

12a
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1899.
Ecole normale d'institutrices. — Restauration et appropriation
de locaux et renouvellement de mobilier.
En séance du 6 juin 1898, le Conseil communal a volé un crédit
spécial de 11,000 francs au budget de cet exercice, pour la restauration et l'appropriation de locaux et le renouvellement de mobilier
a l'école normale d'institutrices, rue des Visitandines.
Mais la somme nécessaire pour l'exécution de ces travaux sera
de 13,500 francs environ.
Cet excédent de dépenses a pour cause : 1° les résultats de l'adjudication qui ont dépassé l'estimation, et 2° l'exécution de travaux
rendus indispensables par la disposition nouvelle adoptée pour
les locaux, notamment le remplacement de divers compteurs à gaz,
l'installation de cabines dans la salle de gymnastique et le placement de sonneries électriques dans les couloirs.
Les sommes retenues à titre de garantie ne pouvant être liquidées qu'après la clôture du compte de l'exercice 1898, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
de voter pour cet objet un crédit spécial de 2,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1899.

12b
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE 1898.

Intérêts du compte courant de la Ville à la Société

Générale.

Le compte courant de la Ville à la Société Générale se clôture,
pour le second semestre de 1898, par un solde d'intérêts débiteurs de fr. 31,536-91.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit spécial
de même import, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1898.

13
Indemnité de logement au pasteur du culte protestant
Imputation de la dépense.

libéral.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal a constamment refusé d'admettre la
légalité de l'arrêté royal du 20 avril 1888, organisant le culte
protestant libéral.

(13 Mars 1899)

— 390 —

Il o, par suite, refusé d'inscrire au budget un crédit pour
indemnité de logement au pasteur de celte église.
La question de légalité visée ci-dessus fait actuellement l'objet
d'un litige pendant devant le tribunal de. première instance de
Bruxelles.
La Dépulalion permanente du Brabant a inscrit d'office, pour
indemnité de logement, un crédit de 1,200 francs au budget
de 1896. Ensuite, elle a inscrit d'office au budget de 1898 : un
crédit de 10,400 francs pour les années 1888 (huit mois), 1889 à
1895 et 1897 ; un crédit de 1,200 francs pour l'exercice 1898.
Trois mandats de payement furent successivement émis par la
Dépulation permanente pour le payement des sommes mentionnées ci-dessus.
A la suite d'un* commandement — et après signification des
protestations nécessaires — M. le receveur de la Ville a payé au
receveur de l'Etat la somme de 11,600 francs, montant des
crédits afférents aux années 1888 (huit mois) à 1897.
Prochainement il devra payer dans les mêmes conditions, el
sous les mêmes réserves, la somme de 1,200 francs afférente à
l'année 1898 sur le budget ordinaire de cet exercice.
Les comptes de 1897 et antérieurs étant clôturés et insérés au
Bulle!in communal, nous vous proposons de prélever la dépense
de 11,600 francs sur les ressources extraordinaires de 1898.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Parmentiers. Dans le cas où la Ville gagnerait le procès,
ces sommes pourront-elles lui être remboursées?
M . l'Echevin Do Mot. Nous serons en droit de nous faire
rembourser; mais il faut que nous parvenions à le faire!

14
Cessions de gré à gré de terrains.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
M. Van Welssenaers demande que la Ville lui cède de gré à gré,
au prix du barème, une petite parcelle d'une contenance approximative de 39 mètres carrés, à prendre dans le fond du lot 1152
du plan de lotissement des terrains à vendre au quartier N.-E.
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain situé
avenue de la Brabançonne, dont M. Van Welssenaers a fait l'acquisition de la Ville, suivant procès-verbal d'adjudication définitive
du notaire Vaes, clôturé le 15 juillet 1898.

— S91 —

(13 Mars 1899)

L'expert estime que la grande profondeur du lot 1152 permet
d'en distraire celte petite partie, sans diminuer sa valeur.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, à consentir
la cession projetée.

Le Conseil communal a autorisé, le 27 juin 1898, la cession de
gré à gré, au profit de M. Noël, de trois petites parcelles à prendre
dans le fond des lots 21, 22 et 24 du plan de lotissement des
terrains à vendre rue Joseph Stevens.
Celte cession était subordonnée à l'obligation de démolir et de
reconstruire la maison rue des Pigeons, n° 54, qui est vieille et
dépare le quartier el dont le cessionnaire est propriétaire.
En vue d'ériger un bâtiment plus spacieux que celui qu'il avait
projeté d'abord, M. Noël demande encore à acquérir de gré à gré,
au prix de 100 francs le mètre carré, une bande de terrain d'un
mètre de façade, à prendre sur le lot 24, situé rue des Pigeons.
La nouvelle opération serait également avantageuse pour la Ville,
en ce sens qu'elle réduirait la superficie trop grande du Jot 24 et
en faciliterait ainsi la réalisation.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession
dont il s'agit, aux conditions qui précèdent.
— Les conclusions des rapports n 10 à 14 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
os

15
Décoration du quartier

N.-E,

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil a admis en principe que les œuvres de nos principaux
sculpteurs contemporains devaient successivement venir orner nos
promenades publiques. Celles-ci offrent déjà à l'attention des
promeneurs des statues de MM. Vinçolte, Dillens, De Vigne, Vanderstappen, auxquelles viendront bientôt s'ajouter celles de MM. le
comte de Lalaing et Jef Lambeaux.
Toutefois, il a décidé qu'aucune commande ne serait faite, â
moins qu'on ne se trouve devant une esquisse faisant espérer que
la Ville obtiendrait une œuvre vraiment remarquable.

(13 Mars 1899)

— 392 —

Il nous a paru, et celle opinion a été partagée par la Section
des Beaux-Arts, qu'il était à souhaiter que la Ville possédât un
jour une œuvre de M . Constantin Meunier.
Cet artiste, par la puissance et l'originalité de ses œuvres,
presque toutes directement inspirées par noire peuple, s'est acquis
une grande réputation dans le monde des arts. Son art a un caractère vraiment moderne et national.
Nous avons trouvé dans l'atelier de M . C. Meunier une esquisse :
Le Cheval conduit à l'abreuvoir, qui nous a paru synthétiser
admirablement le talent robuste de Constantin Meunier.
L'artisle, consulté, est disposé à l'exécuter en bronze pour la
somme de 33,000 francs.
Le coût du soubassement est évalué 7,000 francs. Ensemble
donc 40,000 francs. L'Etat intervenant pour 10,000 francs, i l resterait à charge de la Ville 30,000 francs.
Tenant compte de l'importance de l'œuvre et de ses dimensions,
exigées par l'emplacement auquel nous la destinons, nous pensons
que ce prix n'est pas exagéré.
Nous proposons de placer le groupe dans l'un des squares du
quartier Nord-Est.
Nous avons examiné l'emplacement exact qui pourrait lui êlre
assigné.
Nous en avons trouvé deux également bons, l'un au centre, en
face d'un bassin qui pourrait figurer un abreuvoir; l'autre sur un
tertre latéral.
L'artiste propose, quand i l aura terminé son modèle grandeur
d'exéculion, de le présenter à ces deux emplacements, de manière
à pouvoir choisir celui qui conviendrait le mieux à son groupe.
Nous sommes d'avis de nous rallier à cette proposition.
La Section des Beaux-Arls a émis un avis favorable.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de confier à
M . C. Meunier l'exécution du groupe dont s'agit aux conditions
ci-dessus énoncées.
M. Parmentiers. Messieurs, je tiens à signaler que nous
avons déjà dépensé environ une centaine de mille francs pour
l'achat d'œuvres d'art dans le quartier N . - E . Je trouve cette somme
très élevée et j'ignore s'il entre dans les intentions du Conseil de
continuer dans cette voie de dépense. Quant à moi, je ne puis pas
le suivre ; par conséquent, je voterai contre la proposition qui nous
est faite aujourd'hui.
M. Rochette. Messieurs, je liens à appuyer les observations
de M . Parmentiers. Je ne m'oppose pas, pour ma part, au crédit
sollicité, mais je tiens à constater que le Collège trouve facilement
des ressources lorsqu'il s'agit d'un embellissement à apporter à un

— 393 —

(13 Mars 1899)

quartier de la ville; comme vient de le dire M. Parmenliers, on a
déjà dépensé beaucoup d'argent dans le quartier N . - E . : environ
130,000 francs en quelques mois.
J'espère que lorsque nous ferons une proposition soit en faveur
d'ouvriers, soit en faveur de petits employés de l'Administration, le
Collège se montrera tout aussi généreux et ne nous combattra pas.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Cassiman, Rochelle, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Leurs, Slandaert, Kops, Solau, Vanden Bosch,
De Mot, De Polter, Lepage, Bruylant, Depaire, Vandendorpe,
Crick, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Theodor, De Locht, Hallet et
Buis.
Ont voté contre : M M . Parmenliers el Gisseleire.

16
Ouvriers de la Ville habitant hors de son
Interpellation de M. Hubert.

territoire.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Hubert.
M . Hubert. Messieurs, j'ai appris, par la voie du journal le
Peuple, qu'un ordre de service avait été lancé visant les ouvriers
travaillant pour le compte de la Ville et habitant en dehors de son
territoire.
Voici cet ordre du jour :
« Messieurs les Inspecteurs,
» Vous voudrez bien prévenir le personnel ouvrier placé sous
» vos ordres, qu'en présence de la difficulté de contrôle, à l'avenir,
» le demi-salaire ne sera plus payé, pour cause de maladie, aux
» ouvriers qui n'habitent pas l'agglomération bruxelloise.
>» L'Ingénieur
» (s.)

en chef,

PUTZEYS.

»

J'ai prévenu aussitôt, c'est-à-dire à la séance du 13 février, le
Collège que j'interpellerais à la prochaine séance, afin d'avoir des
renseignements complémentaires au sujet de cette mesure. Cependant, comme je ne pouvais les obtenir que du Collège, j'ai adressé
une première lettre à M . l'Ingénieur en chef, lettre dont je vais
vous donner lecture :
« Monsieur Pulzeys, Ingénieur en chef,
» Vous me seriez 1res agréable en ayant l'extrême obligeance

