—

99 —

(20 januari 1964)

n'est que dans ces derniers mois que tout s'est un peu précipite, et que nous pouvons aujourd'hui vous proposer la cession de ce Palais.
C e n'est pas sans un petit serrement de cœur que l'on voit
le patrimoine de la Ville s'appauvrir d'un de ses bâtiments
les plus prestigieux, auquel le nom de grandes familles belges
est attaché puisqu'on sait bien que le Palais d'Egmont
s'appelle é g a l e m e n t Palais d'Arenberg. Nous pouvons nous
souvenir é g a l e m e n t que c'est de là qu'est parti Lamoral,
comte d'Egmont, pour être condamné à mort.
Mais lorsque nous songeons à cette cession, nous y voyons
un bien, en ce qu'en le cédant à l'Etat pour en faire le
M i n i s t è r e des Affaires Etrangères, nous donnons à cette demeure, une destination digne de son passé prestigieux. Quant
aux conditions financières, elles sont jugées acceptables par
nos experts et, par ailleurs, le parc reste propriété de la Ville
et rien n'y sera modifié. Dans ces conditions vous pouvez
faire confiance au Collège et accepter, je crois, la proposition
qui vous est soumise.
M.

De

Grauw.

Monsieur

le

Bourgmestre, mes

chers

C o l l è g u e s , ce n'est pas la première fois que l'on discute, ici,
la

cession

à l'Etat du Palais d'Egmont.

Il y a de très nombreuses années déjà que le Département
des Affaires Etrangères souhaitait cet achat. Son titulaire
nous avait offert royalement 25 millions quelques années
a p r è s la libération. Puis, devant le refus de la Ville de discuter
sur des bases aussi misérables, il a porté son offre plus tard
à 40 millions. A ce moment-là, le Conseil communal s'est
rendu sur place, et a estimé qu'il ne fallait pas donner suite a
cette proposition qui était évidemment dérisoire. Depuis, il a
é t é queston d'un échange avec la Grand-Poste, il y a plusieurs a n n é e s . La Ville a justement émis la prétention de
n'envisager la cession que sur la base d'une somme de
l'ordre de 125 millions. Depuis lors, la valeur des propriétés
i m m o b i l i è r e s , le terrain, les constructions de toutes sortes
m ê m e historiques, ont fortement augmenté et le Collège nous
propose une transaction sur la base de 99 millions, la Ville

(20 janvier 1964)

conservant

—

100

-

le parc. Je crois, cependant,

qu'il

faut faire

des

concessions.
Je sais bien entendu, qu'en ce qui concerne Bruxelles, le
fait de céder le Palais d'Egmont à l'Etat ne constttue pas un
déshonneur car il reste toujours un des joyaux de la Capitale.
11 sera peut-être mieux entretenu qu'à présent et remis en
état, donc du point de vue historique, la Ville ne perdrait rien
en cédant ce Palais au Ministère des Affaires E t r a n g è r e s .
Mais, pour ma part, j'aurais préféré la formule inverse a
celle que M . l'Echevin nous propose, c'est-à-dire de c é d e r le
Palais d'Egmont à un prix plus avantageux —

125

par

servitude

exemple

—

à charge

pour l'Etat d'une

millions
de

passage et de libre disposition du parc pour le public.
Cette proposition représenterait pour nous de nombreux
avantages, d'abord le parc serait acheté en m ê m e temps que
le Palais, les enfants et les habitants de Bruxelles pourraient
s'y rendre comme par le passé, et nous n'aurions plus la
charge de l'entretien, c'eut été, à mon avis, une transaction
souhaitable.
Mais mon intervention a surtout pour but de faire ressortir
que la Ville de Bruxelles fait très souvent des concessions à
l'Etat, et que la réciproque n'est malheureusement pas vraie.
Chaque fois que nous avons un contact avec l'Etat, l'Etat
impose sa loi et ne nous concède que de trop petits avantages
sur les exigences légitimes que nous formulons.
Ce fut notamment le cas, rappelez-vous-en, mes chers
Collègues, en ce qui concerne les charges nationales qui
pèsent sur la Ville et qui ont été chiffrées plusieurs fois à un
montant de 600 à 700 millions par an, et notamment par
M. l'Echevin des Finances, dûment entérinées d'ailleurs, par
tout le Collège.
Quand nous demandons au Gouvernement, quel qu'il soit
d'intervenir d'une manière plus raisonnable plus réaliste plus
légitime, plus équitable dans les charges nationales qui p è s e n t
s. burdement sur la Ville et que nos contribuables doivent
malheureusement supporter, à ce moment-là, il nous oppose
n est-ce pas, la loi de l'Etat! Nous faisons donc nous souvent

—

101 —

(20 januari 1964)

des concessions, ,e vous le répète, nous en avons fait dans
plusieurs occasions, la dernière en date était la cession du
T h é â t r e royal de la Monnaie. Remarquez, que j'étais parfaitement d accord, comme je suis d'accord aujourd'hui pour la
cession a 99
millions,
Monsieur l'Echevin
du Palais
d Egmont.
Mais j ' e s p è r e , et j'émets le vœu, qu'à l'avenir, lorsque le
C o l l è g e doit traiter encore avec l'Etat, et qu'il y a en jeu des
transactions à faire entre l'Etat et la Ville, de voir lier les
p r o b l è m e s et de tâcher d'exiger la même compréhension de
la part de l'Etat que celle que nous manifestons à son égard.
M . le Bourgmestre. Vous avez fini, Monsieur De Grauw?
Alors, M . Delcroix.
M . Delcroix. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
la cession du Palais d'Egmont à l'Etat évoque nécessairement
le projet d'échange entre la Grand-Poste et le Palais d'Egmont
qui fut souvent ici à l'ordre du jour.
Je vous rappelle que, le 25 novembre 1959, je m'étais
permis de vous présenter un projet assez complet du Fonds
des Parkings Bruxellois, dont la Grand-Poste et le projet de
rénovation urbaine qui constituait la modernisation de cet îlot
de la Grand-Poste, en étaient les fleurons.
L'essentiel du problème, c'est que la Ville de Bruxelles
recueille cette rénovation urbaine et quant à moi, que cela se
fasse par le canal de l'Etat ou par le canal d'un^ échange,
comme nous l'avions espéré, en croyant que c'était le seul
moyen d'y arriver, je crois que les deux solutions sont également valables avec cette différence que le travail de la rénovation urbaine par Je canal de l'Etat, qui resterait propriétaire
de la Grand-Poste, est un avantage pour le Collège au point
de vue responsabilité. Je suis donc très content de l'évolution
actuelle.
M . Ros, qui fait maintenant partie du Conseil par un char-

mant retour

des choses, je me souviens avoir é t é le voir en

7
quand je n'avais pas encore l'honneur de s i é g e r au
Conseil communal. Il m ' é t a i t venu l ' i d é e , assez saugrenue, de
I 9 5

(20 janvier 1964)

—

102 —

pcn.cr qu'il était absurde pour une grande ville comme
Bruxelles qui commençait déjà en 1957 à souffrir de
asphyxie
des centres urbains, qu'il était absurde pour une ville comme
Bruxelles d'avoir une Grand-Poste, un centre purement
administratif, qui emploie tant de mètres carrés coûteux, et
,'avais demandé à M. Ros, qui était à ce moment-là Chef de
Cabinet de M. Anseele, Ministre des Communications, de
bien vouloir examiner favorablement le projet de la transformer, de la moderniser et d'en faire un centre de rénovation
urbaine, tout en maintenant le bureau public de la poste.
M . Schalckens. Vous parliez au nom de la Ville alors?
M . Delcroix. Non, j'étais administrateur du Syndicat d'Initiative et puis, il n'est pas interdit à un citoyen belge
d'essayer d'agir au mieux des intérêts des Bruxellois.
Je voudrais pourtant dire ceci, Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, nous devons rester attentifs à ce qui va
être fait à la Grand-Poste car, ce n'est pas parce que l'Etat
est propriétaire de ce terrain qu'il n'est pas soumis aux r è g l e s
de l'Urbanisme de la Ville de Bruxelles. Il est de jurisprudence constante que l'Etat doive se soumettre aux impératifs
de l'Urbanisme de la Ville, surtout dans un cas comme celuici où la réalisation de l'îlot est capitale pour notre rénovation
urbaine.
Je demande donc à M. l'Echevin De Saulnier qui a, en
cette matière, manifesté un dynamisme auquel je rends hommage, je demande donc à M. De Saulnier qu'il se souvienne
que dans l'article que je m'étais permis d'écrire en 1957
dans la Revue générale belge, et qui reprenait ce problème
de la Grand-Poste pour la première fois, j'avais proposé l'élargissement de la rue du Fossé-aux-Loups
et
1 espère
bien
que, par ces incessantes
interventions,
il son obtenu de imtivement de l'Etat que cette rue soit
elarg,e. Je demande aussi que la Ville veille avec intransigeance a ce que les besoins en parkings dans ce complexe
soient respectés, M. l'Echevin De Saulnier t T
*
paiement que l'on respecte la
^
p

r

e

m

i

—

103

-

(20 januari 1964)

qui était de faire revenir vers Bruxelles un certain nombre
d habitants pour repeupler le centre, car qu'on le veuille ou
non, la mort du centre le soir, c'est l'exil, c'est l'exode de
ses habitants, et je voudrais que dans les étages supérieurs
du bâtiment, on prévoie non pas des bureaux comme je l'ai
vu dans le plan qui était présenté et qui semble recueillir la
faveur de l'Etat, mais qu'on prévoie des habitations.
J'espère aussi, et M . Vrebos nous en a donné la preuve,
qu'on profitera de cette rénovation urbaine pour faire de la
Poste, le centre des transports urbains anciens et modernes.
Et enfin, je
peu dangereuse
dans lequel je
présenter d'un

voudrais émettre une certaine affirmation un
et un peu explosive, mais enfin le bon esprit
la fais, adoucira, j'espère, ce que cela peut
peu dangereux.

Je crois savoir que M . Rapers est président de la Commission interministérielle, chargé de mettre au point le projet de
la Grand-Poste, et que cette commission est presque acquise
au projet.
Pour avoir été, malgré mon âge, Monsieur Schalckens, le
père de ce projet de la Grand-Poste, je crois avoir le droit de
dire certaines choses, et je crois avoir le droit de me souvenir, et de me rappeller certaines choses, et notamment que
le groupe qui semble recueillir le plus de faveurs maintenant
m'a parlé au départ de ce problème. Certes, ce groupe a le
droit de réussir car incontestablement depuis le départ, il a
manifesté beaucoup d'énergie dans ce travail.
Mais j'aimerais quand même, Messieurs, être certain que
l'Etat va faire un appel d'offres public en disant ce qu'il veut,
car avec cette méthode, on ne pourrait pas dire, après,^ qu'il
y a des travaux et des intrigues de couloirs puisque l'appel
d'offres aura été donné à tous les groupes et à tous les architectes qui désirent participer à cette rénovation urbaine de la
Ville Je crois ainsi énoncer un princice qui correspond a
l'esprit idéal de notre démocratie et particulièrement de notre
démocratie économique.

j'espère. Monsieur l'Echevin. que la Ville de Bruxelles
de ce point de vue là aussi, pourra nous rassurer b,en que

(20 janvier

1964)

—

104

—

VOUS pourriez me répondre que cela ne regarde pas la Ville
|e crois au contraire que cela regarde très fort la Ville de
savoir que tous les groupes et que toutes les possibilités
financières de la Nation ont été sollicités clairement par
l'Etat, qui leur a fait connaître tous les impératifs et toutes les
exigences qu'il désire voir accomplir. Il est dommage que
pour quelque chose qui représente plus d'un milliard d'investissements, je n'aperçoive pas dans les journaux des appels
d'offres très francs de la part de l'Etat, en disant voilà ce que
nous désirons. Il me semble que cela pourrait assainir l'atmosphère.
Ceci dit, je tiens à bien affirmer que ceci ne constitue pas
une critique contre le groupe qui semble actuellement l'emporter, puisque je suis le premier à savoir, que depuis de très
nombreuses années il consacre beaucoup d'énergie à la r é u s site de ce projet.
M . Brynaert. Mes chers Collègues, j'ai examiné très
attentivement ce rapport de cession du Palais d'Egmont à
l'Etat et personnellement, je me réjouis de cette cession car le
Palais d'Egmont constituait pour la Ville une charge importante et dans un proche avenir aurait nécessité indiscutablement des frais importants. D'autre part, je suis particulièrement satisfait que le Collège ait tenu compte du v œ u du
Conseil communal, qui était de garder le jardin du Palais
d'Egmont et d'ainsi permettre à la population d'y circuler
librement.
Cependant, M. l'Echevin nous a dit en commission qu'il
avait été entendu, que lorsque le Ministère des Affaires
Etrangères organisera des réceptions, le parc sera fermé au
public, et j'espère que pour cette latitude il n'en sera pas
abusé et que notre Echevin veillera à ce que ce soient uniquement quelques exceptions.
D'autre part, et ce sera ma dernière remarque, je voudrais
souhaiter que les nombreuses sociétés bruxelloises qui depuis
tant d années occupent et paient une location à la Ville de
Bruxelles, elles sont à peu près une vingtaine aient
une pnonte de replacement, si elles le désirent, dans d'autres
locaux de la Ville de Bruxelles qui seraient libres

—

105

—

(20 januari 1964)

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
Messieurs, je crois que je suis tout à fait d'accord avec
1 exposé de M . De Grauw, et je dois dire que son exposé est
un peu en contradiction avec le dernier exposé de M. l'Echevin. Tout à l'heure, je vais quand même dire un mot de
l'intervention de M . Deleroix, qui a parlé beaucoup de la
Poste et pas du tout du Palais d'Egmont.
Quand j'ai vu la première fois, le rapport, je me suis dit;
est-ce que la Ville va solder le Palais d'Egmont? Quand j'ai
vu ce chiffre de 99 millions, je me suis dit que c'était pour ne
pas arriver à cent. Dans tous les grands magasins, on solde
à nonante-neuf. Alors, d'où vient ce chiffre de nonante-neuf
millions? On a parlé, à un moment donné, d'une offre de
vingt-cinq millions, puis d'une offre, ou d'un calcul, qui arrivait à quatre cents millions. Comment est-on arrivé au chiffre
de nonante-neuf millions?
Nous voyons que ce chiffre correspond à peu près à la
valeur de neuf mille et des francs le mètre carré, tous les
bâtiments compris.
Moi aussi, j'avais beaucoup entendu parler d'un échange
éventuel eh bien, malheureusement ou heureusement, il n'en
est plus question.
Puisque c'est à la demande du Gouvernement qui avait
manifesté le désir d'installer les cabinets du Ministère des
Affaires Etrangères dans le Palais d'Egmont, je crois que la
Ville peut céder à l'Etat une partie de son patrimoine, mais
je crois aussi que le chiffre ne représente pas exactement la
valeur que cela peut avoir, et je rejoins M. De Grauw, pour
dire que l'Etat, quand il s'agit de manœuvrer, paie toujours
fort peu à la Ville.
M De Grauw se demande pourquoi on n'a pas fait également un marché du jardin, puisque nous paierons très cher
l'entretien de ce jardin. Si on avait admis des serv.tudes telles
que l'Etat doive laisser les jardins ouverts, cela ne nous
aurait rien coûté, et cela aurait permis à notre populat.on
bruxelloise de se promener dans ce jard.n public.

—

(20 janvier 1964)
u

sais bien

106 —

nous avons encore maintenant du

boulevard de Waterloo et de la rue aux Laines, ces

cote

du

quelques

propriétés et ma foi. je crois qu'on a bien fait de d.ssocier

les

trois problèmes. Enfin, je crois, quand m ê m e ,

ne

devons pas faire état du peu d'argent

qu'on

que nous
la

paye

en

1919, je ne trouve pas là l'occasion de donner a l'Etat,

ce

Palais d'Egmont à un vil prix.
Mais si l'occasion

se

présente,

Monsieur l'Echevin,

je

crois qu'on ferait bien de donner ce parc d'Egmont à l'Etat,
à condition d'y maintenir les

servitudes

que

nous

devons

donner au Ministère, puisqu'il est dit que nous devons laisser
cela ouvert et en cas de réceptions, qu'on doit fermer le parc.
C'est très dangereux...
Un troisième problème, c'est le problème de notre patrimoine, rue aux Laines, et là, je crois qu'on a très bien fait
de garder ces bâtiments provisoirement pour nous, quitte à
en faire une vente ou un échange. Il est question de mettre
là un musée moderne, mais ça, c'est donc pour après, et la
Ville de Bruxelles doit rester maître du prix qu'elle demandera pour éventuellement vendre les bâtiments rue aux Laines.
Maintenant, en dernier lieu ce grand problème qui a é t é
évoqué ici, par M . Delcroix, quand il a dit: « Je suis le p è r e
du projet d'échange de la Poste centrale ».
Eh bien, moi je crois qu'on a bien fait de dissocier les deux
histoires. Le Palais d'Egmont atteint maintenant un Drix que
le Collège estime raisonnable, et je lui fais confiance.
Je crois qu'on a bien fait, mais je crois aussi que
le Collège doit être attentif à ce qui va se faire à la GrandPoste. De temps en temps, les journaux donnent un tas de
renseignements qui semblent être l'avis de ce que M Delcroix appelle le groupe qui semble l'avoir emporté II me
semble donc, que dans ces affaires-là, il y des groupes qui
semblent avoir des projets mais faisons attention à ces groupes, c est la Ville de Bruxelles qui doit rester maître de la
situation. C'est l'intérêt général qui doit primer et ce n est p
un groupe X ou un groupe Y qui doit l'emporter
a

Donc, en ce qui concerne le Palais d'Egmont, j'ai donné
mon avis. ,e fais confiance au Collège. Quant à ce problème

—

107 —

(20 januari 1964)

i

de la Poste, où l'on semble être nulle part, à moins qu'il y ait
un groupe qui l'ait déjà emporté, j'espère que quand l'affaire
sera m û r e , on n'attendra pas deux jours avant la conclusion
d'un marché, mais qu'on mettra le Conseil communal au courant de ces tractations et du résultat.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, au sujet du point qui est à l'ordre du jour, — et en
essayant de ne pas m'en écarter, — pour le petit jardin qui
se trouve derrière le complexe qui fait l'objet de nos délibérations, la formule de M . De Grauw pourrait peut-être
paraître plus avantageuse au point de vue pécuniaire, mais il
faudrait néanmoins ne pas perdre de vue que ce jardin doit
servir en premier lieu à la population des environs qui en est
fortement d é m u n i e . On a eu l'occasion de souligner cela ici
de nombreuses fois.
Donc, quelle que soit la formule que l'on va choisir, soit le
terrain appartenant à l'Etat, soit le terrain restant la propriété de la Ville, il faudrait que les Affaires Etrangères
n'imposent pas des servitudes telles que, dans la majeure
partie du temps, ce parc soit à la disposition des Affaires
Etrangères et pas de la population.
Je suppose que l'on sait que, depuis qu'aux Affaires Etrang è r e s , il y a trois Cabinets, il y a de très nombreuses réceptions. Je sais pour différentes raisons que ces réceptions se
renouvellent presque tous les jours; parfois il y en a plusieurs
sur la m ê m e soirée. Il ne faudrait donc pas que ce parc
devienne vraiment un parc privé des Affaires Etrangères. J'ai
l'impression que là, il y a des garanties à essayer d'obtenir.
Je voulais aussi parler de ce que M . Schalckens a abordé
au sujet de son intervention, c'est-à-dire de ces immeubles
de la Ville, le long de la rue aux Laines. La première fois,
que nous avons parlé de ce projet ici en séance, on avait lié les
deux problèmes en quelque sorte. On avait lié le problème des
bâtiments du Palais d'Egmont et celui de la cession éventuelle
des immeubles de la rue aux Laines dans le cadre de
l'échange global. A ce moment-là, on a parlé, si je me souviens bien de la construction d'un immeuble administratif
pour les Affaires Etrangères à la place de ces immeubles.

—

(20 janvier 1964)

108 —

Bnauite on a parlé d'un m u s é e . Mais je sais aussi que s e r o n t
élevées des voix sur plusieurs bancs, en faveur de la r é s e r vation d'un certain nombre de niveaux pour des

logements.

Alors, je voudrais savoir si le Collège a déjà pris une position là-dessus, une position de principe au sujet de la destination à réserver à ces immeubles qui, actuellement,

permettent

encore à un certain nombre de Bruxellois de trouver du logement... Et, si l'on a déjà étudié le problème au point de pouvoir dire, maintenant que de toute façon,

nous ne

ces

pour autant

immeubles et ces

emplacements

que

céderons
que,

notamment, il y ait une clause de sauvegarde au point de vue
du logement, si toutefois la chose est possible.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Mergam, et
ensuite à M . Merten.
M.

Mergam.

Monsieur le

Bourgmestre,

Mesdames

et

Messieurs, j'ai constaté qu'à l'occasion du Palais d'Egmont,
on a tendance, dans cette assemblée, à vouloir descendre

en

Ville pour aller à la place de la Monnaie. De toute m a n i è r e ,
je voudrais donc, retourner une seconde au Sablon, et
dire que j'ai étudié également ce rapport relatif à la

vous

cession

du Palais d'Egmont à l'Etat.
A ce sujet, j'ai même é t é à la Section de M . l'Echevin,
pour entendre son exposé et, notamment, pour voir le plan
relatif à cette affaire. C'est justement l'examen de ce plan
qui est extrêmement intéressant, et dont se d é g a g e une première constatation.
11 s'agit évidemment,
vieux bâtiment,

nous le savons tous, d ' u n très

un genre de château dont certaines

doivent dater du XVIII

e

et peut-être même du X V I I

très

parties

e

siècle

Donc, dans son état actuel, ce bâtiment doit être à mon sens
t u f
. . . '.
P
^
P°
la Ville et d'une rentabilité qui don être pratiquement nulle. Par ailleurs l ' é t a t de
conservation de cet immeuble, sans être encore délabré
demanderait à mon sens qu'on s'en ocr-nn* J , . f
'
sérieusement, si on v e u t ' l e co s e v e r t T o u T 1
7
^
souhaitable qu'on puisse le conserver telquelL
^
5

p e

u

d

u t n i t é

r a t i

u e

u r

i a D r e

d

e

—

109 —

(20 januari 1964)

Cette restauration demandera beaucoup de millions, et c'est
pourquoi selon moi, la cession à l'Etat semble être la meilleure solution parce que cette remise en état ne peut s'imaginer qu'aux frais de l'Etat et la destination pour des Cabinets du Ministère des Affaires Etrangères me réjouit particulièrement. D'abord, parce que cela va conserver le tout dans
son état, m ê m e amélioré. Cette mise en valeur fera garder ce
caractère que nous connaissons, qui est assez reposant, avec
le Petit Sablon et son petit parc.
On a aussi beaucoup parlé, Mesdames et Messieurs, de la
valeur. Les uns estiment que c'est trop peu. J'ai pour ma
part, regardé cela de plus près, notamment aussi au moyen du
plan, et je le redis, l'examen du plan est extrêmement édifiant
à ce sujet. Le rapport nous dit, qu'il y a 10.900 m , donc un
peu plus d'un hectare. Ces 10.900 m , on nous propose de
les céder à 99.000.000 de francs, prix de solde, comme l'un
de nos C o l l è g u e s a voulu le faire remarquer. Quoi qu'il en
soit, ces 99.000.000 divisés par la superficie, nous donnent
donc 9.082 francs le m .
2

2

2

Mais, Mesdames et Messieurs, pour juger de ce prix de
9.082 francs, il faut savoir ce que nous cédons et, laissezmoi vous rappeler qu'il s'agit donc en définitive, si vous
regardez le plan du terrain d'un bien, sis, rue aux Laines, vous
vous apercevez que dans cette rue tranquille, derrière le
Petit Sablon, il représente quatre-vingts mètres de façades.
Il a une profondeur moyenne d'environ cent et vingt mètres.
Dès
lors, Mesdames et Messieurs, ce prix moyen de
9.082 francs, en bon expert, il faut l'interpréter.
Dans ces cent et vingt mètres de profondeur, on peut considérer qu'il y a trois zones. U y a d'abord une zone d'une
trentaine de mètres qui est évidemment le terrain cher le
long de la façade, il y en a une seconde de trente mètres,
au-delà de ces premiers trente mètres et enfin, il y a le terrain de fond. Eh bien, ces 9.082 francs le m correspondent
sensiblement au terrain du centre, de la zone intermédiaire,
et si l'on veut établir la valeur qui a été celle des experts,
j'imagine le long de la façade pour cette première zone de
trente mètres sur quatre-vingts, ils auront sûrement compte
le double c'est-à-dire donc 18.000 francs, c'est ce prix-la,
2

(20 janvier 1964)

—

110 —

de 18.000 francs le nf qui. à mon sens, doit nous guider
dans l'appréciation de la plus ou moins grande valeur^que\ on
attribue à ce terrain. Donc, première zone 18.000 francs
deuxième zone 9.000 francs, et évidemment le terrain de tond
vaudra alors la moitié, c'est-à-dire 4.500 francs. Et comme
cela on arrive à 99 millions, qui, à mon sens, est un prix
bien défendu et pour lequel je suis à 100 p.c. d'accord.
Je dirai même plus, Mesdames, Messieurs, un bien qui
représente à cet endroit 18.000 francs le m , le long de la
rue aux Laines, est pour moi un terrain qui est mûr. Je ne
considère pas toutes les autres conditions, mais en tant que
terrain en lui-même, il peut être vendu à ce prix.
2

Dès lors, je suis de ceux qui sont entièrement d'accord sur
cette cession, non seulement sous l'aspect financier, mais
aussi sous l'aspect que ce palais va être conservé, et que ces
99 millions vont tout de même tomber dans la caisse de la
Ville.
Au sujet de ces 99 millions, je voudrais émettre pour finir
un vœu: que l'on rachète des terres à Neder-Over-Heembeek
et à Haren. Il est regrettable que notre Ville ne possède pas
comme d'autres communes une régie pour administrer son
patrimoine, parce que l'argent du produit des ventes retournerait effectivement à des acquisitions, et nous pourrions
ainsi améliorer et profiter nous-mêmes de la plus-value des
biens en général.
M . Merten. Monsieur le Bourgmestre, j'enfoncerai peutêtre une porte ouverte. Toutefois en examinant le rapport, je
ne vois rien qui permette de conclure aux exigences qu'aurait la Ville quant au maintien du Palais d'Egmont luimême. En fait, nous cédons à l'Etat le Palais d'Egmont, mais
je ne vois dans le rapport aucune garantie exigée de l'Etat
quant au maintien de cet ensemble architectural.
Je sais bien que l'état du Palais rend nécessaire des travaux de restauration importants qui coûteront probablement
Plusieurs dizaines de millions. Je sais bien que si
S
investit plusieurs dizaines de millions dans ce palais il sera
probablement tenté de le maintenir mais si telle est l'in entln

— 111 —

(20 januari

1964)

du Ministre des Affaires Etrangères actuel, si telle était l'intention du Ministre des Affaires Etrangères précédent rien
ne nous garantit que cette intention sera maintenue, et 'qu'un
gouvernement futur sachant l'Etat propriétaire du Palais
d'Egmont ne trouvera pas bel et bien plus simple de le
d é m o l i r et d'y construire à la place un complexe moderne.
Sur le plan du rendement, l'intérêt é c o n o m i q u e de l'Etat,
ce serait p e u t - ê t r e utile, mais on irait certainement, à rencontre des intérêts profonds de la Ville? Le Palais d'Egmont
constitue en soi une valeur artistique, une valeur archéologique c o n s i d é r a b l e s , et l'on porterait une atteinte e x t r ê m e m e n t
importante au patrimoine artistique de la Ville si l'on ne
devait pas exiger de l'Etat dans cette cession la garantie, que
le Palais d'Egmont sera maintenu dans sa structure actuelle.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, M . De
Grauw a fait état d'un premier prix qui aurait été établi par
la Ville sur la base de 125 millions, je n'ai pas eu connaissance d'un chiffre de cet ordre de grandeur-là. Evidemment,
nous sommes arrivés à 99 millions, et c'est un chiffre parfaitement ridicule, je m'en rends compte, il fait songer à des
soldes. C'est un peu un s y s t è m e de bazardage et de maquignonnage que je n'aime pas, mais enfin, ce chiffre est celui
sur lequel on s'est mis d'accord et aussi bizarre qu'il soit,
il me paraît pouvoir être accepté.
M . De Grauw nous a reproché de ne pas avoir cédé le
parc à l'Etat, cette question est é v i d e m m e n t très discutable.
E n fait, nous gardons les mains libres, nous en faisons ce que
nous voulons. J'ajoute, qu'il est convenu, cela ne se trouve
pas dans le rapport, que le parc sera mis à la disposition du
Ministère
des Affaires Etrangères lorsqu'il y aura une
r é c e p t i o n . Il m'a é t é dit au Ministère des Affaires Etrangères
qu'on ne prévoyait qu'une réception par an, le 15 novembre,
jour de la Fête de la Dynastie, qu'en dehors de cela, il ne
prévoyait pas avoir besoin du parc.
M
Delcroix nous parle de l'échange Grand-Poste-Palais
d'Egmont Depuis que je suis Echevin des Propriétés communales, je n'ai pas été partisan de cet échange parce qu'en fait
nous savions ce que nous cédions, le Palais d Egmont dont la

(20 janvier 1964)

— 112 —

structure était connue de tous, et on nous offrait quelque chose
dont révolution était essentiellement changeante. C est pour
cela que je n'ai pas favorisé cet échange. Aussi bien l a question elle-même de la Grand-Poste, aussi intéressante qu elle
soit, n'est pas à Tordre du jour, et il est bien certain que la
Ville s'intéresse aux projets qui s'y créeront. M . D e Saulnier
pourra peut-être vous en toucher un mot, mais ce n'est pas le
point qui m'occupe aujourd'hui.
M. Brynaert m'a demandé que les locataires actuels
Palais d'Egmont soient favorisés dans leur reclassement
plus exactement dans leurs recherches de locaux.

du
ou

11 est bien certain que je tiendrai note de cette remarque.
11 va de soi que nous essayerons de les recaser s'ils le demandent.
M . Schalckens, — il n'est plus là, — alors je n'ai pas à
lui répondre au sujet du prix de vente, ni sur la suggestion
qu'il avait faite que ce soit Hilton qui entretienne
le
terrain. Quant à la rue aux Laines, à plusieurs reprises on
m'a demandé ce que devenaient les immeubles de la rue aux
Laines. Comme je vous l'ai dit, les négociations n'ont p o r t é
que sur le Palais seul, à l'exclusion de la rue aux Laines et
à l'exclusion du parc. Nous devons garder les mains libres, par
conséquent, nous n'avons pas à nous engager, d è s , maintenant, pour la vente de la rue aux Laines. 11 n'en est donc
pas question pour le moment.
Que va faire l'Etat de ce Palais d'Egmont? Je rejoins i c i
la question que me pose M . Merten. 11 faudrait peut-être pouvoir acter que c'est le désir unanime du Conseil communal
de ne céder le Palais d'Egmont que pour autant que le bâtiment principal avec sa Cour d'Honneur soit maintenu C ' e s t
une condition de la vente, ce n'est pas dans le rapport mais
le voudrais éventuellement qu'on acte ce désir unanime du
Conseil communal. C'est dans cet esprit-là qu'il est acheté
mais, comme le fait remarquer M . Merten un successeur
peut avoir d'autres idées et ne pas se sentir lié par des décla
rations verbales d'un prédécesseur. Quant à l'affectatfnn
Que le Ministère des Affaires Etrangères en fasse
ZZZ'
des oureaux, je dirais: « P e u m'importe! »
i s la Cour
;

m a

—

113 —

(20 januari 1964)

d'Honneur avec les bâtiments qui l'entourent ne peuvent pas
être détruits. Cela me paraît absolument valable, absolument
normal. Cela nous a semblé tellement normal, que nous
n'avons pas songé qu'un successeur pourrait avoir d'autres
idées.
M . Mergam a adopté la thèse du Collège et estime que
l'affaire dans l'ensemble est favorable, et je retiens entièrement sa suggestion de réutiliser, autant que possible, l'argent
du budget extraordinaire de la Ville pour l'achat de terrains.
Il est bien certain que c'est le meilleur placement que l'on
puisse faire.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

De notulen van de zitting van 6 januari 1964, worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 6 janvier 1964,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

—

est

De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 10 mi-

nu ten.
—

La séance publique est levée à 16 heures 10 minutes.
De

Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat

uiteen te 18 uur 15 minuten.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 18 heures 15 minutes.

, 1 , lie

blz. 86 de namen van de leden die aan de stemming hebben

^flTvoTrp.

86 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20

janvier

1964)

—

114

MET GESLOTEN
COMITE

—

DEUREN.

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés c i - a p r è s et relatifs à des adjudications:
Service de l'Instruction

publique, des Beaux-Arts

1) Ecole primaire n" 19, rue Véronèse, 21. lations sanitaires ;
Service du Nettoiement de la Voirie et des

et des Fêtes
Aménagement

publiques.
d'instal-

Transports.

2) Fourniture d'environ 265 paires de chaussures.

Il détermine les diplômes requis pour l'admission aux emplois de
rédacteurs, commis, sténo-dactylographes et dactylographes, et admet
l'alignement automatique sur les exigences du Secrétariat permanent
de Recrutement de l'Etat.

Il modifie la liste des organisations professionnelles pour l ' o c t r o i des
congés spéciaux pour l'accomplissement de missions syndicales de courte
durée.

Il renouvelle les indemnités de masse d'habillement aux huissier en
chef et huissier-concierge de l'ancien Hôtel communal de L a e k e n ; aux
percepteur adjoint, contrôleur et collecteurs des marchés et aux gens
de service.

Il prend pour notification les arrêtés pris par M . le Gouverneur du
Brabant, les 31 octobre et 9 décembre 1963, relatifs au traitement fictif
de certains officiers de Police et maintient ses délibérations a n t é r i e u r e s
en la matière.

11 autorise la diminution du charroi d'un service de taxis n o n - c o n c é d é s .

Il prend notification des a r r ê t é s de la Députation permanente du B r a bant relatifs a des services de taxis non-concédés et maintient ses d é l i bérations antérieures.
Il autorise l'augmentation du charroi d'une exraïcsîtafin,, „ • • taxis non-concédés.
exploitation autorisée

J
de

I l prend pour notification un renon d'exploitation <v„„
taxis non-concédés.
"P'onanon d un service

de

—

coicédés "
0

5 6

k

S

U

S

p

e

n

s

i

0

n

d

e

115

—

(20

januari

1964)

e x p l o i t a t i o n d"un service de taxis non-

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M ™ Agnès Laasman-Capiau de ses
fonctions de m a î t r e s s e professionnelle.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M»<> Natalia Dassas de ses fonctions
de professeur à l ' E c o l e commerciale Funck.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Simone Paindavoine-Bombois
de ses fonctions de s t é n o - d a c t y l o g r a p h e à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.
m

e

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Vanhamme de ses fonctions de c h a r g é de cours à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.
f

Il d é c i d e de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une p é r i o d e de huit mois, M
Jeanne Lonnoy. professeur au
L y c é e H . Dachsbeck.
l l e

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de mettre en disponibilité pour motif de santé,
M
U r s u l e Duyver-Vincent, c h a r g é e de cours à l'Ecole commerciale
moyenne et s u p é r i e u r e .
m

e

Il nomme M
Betty Douchy, à titre provisoire, en qualité de secrétaire ( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) , aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
1 I e

Il nomme M . L é o p o l d Gonze, à titre provisoire, en qualité de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
Il nomme M . Jacques De Droog, à titre provisoire, aux
de c h a r g é de cours à l'Institut des C a r r i è r e s Commerciales.

fonctions

Il nomme M . Philippe Vedrin, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'enseignement professionnel et technique (jour).
Il nomme M . Roger De Lentdecker, à titre provisoire, aux fonctions
de s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r , à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.
Il nomme M " V
Liane Demeyere-Ranieri, à titre provisoire, aux
fonctions de chargée de cours à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.
l , ;

v e

Il nomme M . François Gilman, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Académie de Musique.

(20 janvier

1964)
M

—

J & £ ^ ' « 5

116 —

t'AKW r.uv Reinhard, à titre provisoire, en q u a l i t é de

», M i S - —

d'enseignement

moven.
11 nomme M M Jacques Pensis, Pierre Vancabeke et André Verhaegen,
à ,!tK^définitif aux fonctions de professeur aux établissements d ' e n s e ï gnement moyen.
11 nomme M . Roger Alleman, à titre définitif, en qualité de professeur
aux établissements d'enseignement moyen et technique.

Il nomme M Micheline Allard-Soudan, à titre définitif, en qualité de
professeur aux diverses sections de l'Ecole normale Emile De M o t et
aux écoles professionnelles et techniques.
m

e

11 autorise M . Robert Blanchart à reprendre ses fonctions de c h a r g é
de cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).

11 accepte la démission offerte par M . Jean De Myttenaere de ses
fonctions de chargé de cours à l'Ecole professionnelle de Typographie.

11 accepte la démission offerte par M
Josée Pulinckx-Wirix de ses
fonctions de professeur d'éducation physique à l'Ecole de Coiffure.
m

e

11 prend pour notification l'Arrêté royal du 12 novembre 1963, portant
annulation de la délibération du 25 février 1963, par laquelle i l a
nommé M Gabrielle Cuvelier-Dedobbeleer, à titre provisoire, en qualité
de secrétaire-surveillante-éducatrice, à l'Ecole normale E m i l e ' D e M o t .
m c

Il désigne M
Yvonne Creyelman-Opdeweerdt et Françoise Decanmere-Van Doornick, en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de 1 Ecole gardienne de l'Athénée Léon Lepage.
m e s

U approuve le principe de la dépense pour achat de lait c o n d e n s é
sucre, destine aux gardiennats des vacances de Pâques e la mise en
adiudication restreinte de ladite fourniture.

Il approuve le principe de la dépense en VUP <i. vs •
laboratoire de l ' A t h é n é e R o b e r t C a t t e a e t désigne t
f i T ^ T V ^
taires pour les fournitures en 1963.
adjudica8

S

f l r m e s

—

117

—

(20

januari

1964)

Il alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des réversions
de pensions aux personnes désignées ci-après :
A. — P E N S I O N S C O M M U N A L E S .
Noms et prénoms

Fonctions

I. — R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E
Allocations
MM.

Quatpers,

François

Stichelbaut,

M

r a e

de pensions

Léon

Van Itterbeek, David
Moerman, Maurice
Deschamber, Joseph
Boonen, P h i l é m o n
Yde, Camille
Vander Eycken, Félix
Pieyns, Georges
Alexander, Armand
Gheysens,
Jeanne,
Orval

de

1923.

retraite.

Chef de division-sous-chef de service.
Chef de division-sous-chef de service.
Surveillant de l
classe.
Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur de police.
Caporal.
Sapeur-Pompier de l
classe.
Caporal mécanicien.
Sapeur-Pompier de l
classe.
Sténo-dactylographe principale.
r

veuve

e

r

e

r

e

Réversions.
Mmes v

v e s

Vandervelde, Charles
Luykvanzeel., Léopold

Le mari, ancien huissier.
Le mari, ancien sapeur-pompier
de l
classe.
r

Allocation
M

m

6

de pension

y™ Huys, Léon

de

e

survie.

Le mari, ancien pompier.

II. — R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
Allocations

M M

'

M -

n " "Se
X

de pensions de retraite.

Se

Eio^épse

SES—
K« ,s
y

de police.

S c o n s e de « * . non d i p . a . é e .

(20

janvier

—

1964)

118

—

Noms et prénoms

Fonctions

III. — R E G I M E

LEGAL.

Allocations de pensions de
v

, e s

Berthet, Max

Jochmans,

Jean

Moyson, Joseph

survie.

Le mari, ancien m é d e c i n du personnel.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.
Le mari, ancien agent de police.
Réversion.

Mme yw Breeur, Maurice

Le mari, ancien
de police.

Réversions de pensions attribuées
M » V * Mertens, Isidore
Delbrassinne, André
Rampelbergh, Petrus
Michiels, Josse
Van de Walle, Maurice
De Jonghe, Théophile
m

8

76

B. -

avant le 1

Le
Le
Le
Le
Le
Le

er

agent-inspecteur

janvier

1955.

mari, ancien huissier.
mari, ancien garçon de bureau.
mari, ancien agent-inspecteur.
mari, ancien agent-inspecteur.
mari, ancien agent-inspecteur.
mari, ancien caporal.

PENSIONS D E S A G E N T S S U B A L T E R N E S
ET DES O U V R I E R S DE LA V I L L E .

1. -

R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E 1921.
Allocations

M M . Dobbeleer, Maurice
Vanden Bempt, Joseph
Tenret, François
Verheyden, Jean
De Roock, Jacques
Coenen, Louis
Demeuse, Arthur
De Man, Jean
De Meester, Melchior
De Bie, Jean
Minnebier, Henri
Lismont, Louis
Vanden Hove, Félix

de pensions de retraite.
Ouvrier fabrication.
Placeur de becs.
Chef vérificateur
essayeur
compteurs.
Placeur de compteur H . T .
Electricien spécialiste.
Brigadier-travailleur.
Releveur.
Ouvrier des fours.
Chef manutentionnaire.
Manutentionnaire.
Contrôleur.
Chef d'atelier.
Ouvrier qualifié.

de

—

Noms

M

e

V «

s

T

de pensions

M

v

de W

r

e

Isidore

M

m

e

V

s

v e s

de pensions

attribuées

avant le 1

janvier

er

1955.

L e mari, ancien prospecteur.
L e mari, ancien ouvrier.
L e m a r i , ancien ouvrier qualifié.

— REGLEMENT

D U 25 M A R S

de pensions

v e

Allocations

v

v e s

de pensions

Vander

Gucht,

LEGAL.
de

retraite.

Brigadier-travailleur.
Chef vérificateur de
Brigadier-travailleur.
Brigadier-travailleur.
de pensions

Van den Borre, Kamile

Cloetens, Jean

retraite.

Concierge du Domaine p r i v é .

Dewaersegger,
Auguste
D e p r i n s , Georges
Gerin, Nicolas
C h a v é e , Jean
Allocations

de

1935.

Mécanicien.
Surveillante gardienne,

Lo-

III. — R E G I M E

S

oude elektricien.

D e s m e d t , Joseph

M.
Biesemans, Louis
M^es V a n Itterbeek, I r è n e V
geot
Ergo, Léonce

me

survie.

Echtgenoot,

C a p i t a i n e , Jules

Allocations

M

de

V a n h a n d e h o v e , Jean

II.

MM

1964)

L e mari, ancien électricien s p é c i a liste.

Willems, François

Réversions

januari

L e m a r i , ancien
cantonnier-chargeur.
L e m a r i , ancien gardien de cimetière.

T o r d e u r , A l b e r t , n é e Logiest
Legon,

(20

Fonctions

Trembloy, Corneille

S

—

et prénoms

Allocations
m

119

de

compteurs.

survie.

Le mari, ancien

concierge.

Le mari, ancien plombier-zingueur.
Pierre.

Le mari, ancien

reheur.

Réversions.
mes

M

ves Rrabant, Emile
Gheeraert, Arthur

V

Le mari, ancien ouvrier qualifié.
Le mari, ancien ouvrier qualifie.

(20

janvier

(M)

—

120

—

,1 revise diverses allocations d é p e n s i o n s de retraite

et

de

U renouvelle pour 1964, les secours alloués aux diverses
bénéficiaires d'une pension à charge de la Ville.
non
U autorise la conclusion d'un marché de gré ài g r é «
d'un auto-chargeur pour sel et gravier, pour le Serv.ce du

survie.

personnes

^JeSt
Nettoiement

de la Voirie.
l'achat

Il désigne l'adjudicataire et ratifie la d é p e n s e se r é f é r a n t à
de 2.00!) douzaines de balais en brindilles de bouleau destines au
du Nettoiement de la Voirie.

Service

Il approuve le principe de la dépense relative à l'achat d ' e n v i r o n
265 paires de chaussures destinées au Service du Nettoiement d e l a
Voirie.
11 désigne M . Coeckelberghs, Conseiller communal, en
membre auprès du Comité de patronage des Foires.

qualité d e

Il nomme M . Jonckheere, Conseiller communal, en qualité d ' a d m i nistrateur au Conseil d'administration de la Caisse publique d e P r ê t s .
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
11 décide en principe l'acquisition des immeubles repris c i - a p r è s :
— rue de l'Abricotier, 9, U , 13;
— rue Haute, 276, 284, 286;
— impasse Defuisseau, 2 à 35.
U décide la restauration de la tour de la première enceinte, sise
le jardin du Doyen de Saint-Michel.
11 décide de recourir à l'article 145 de la loi communale
concerne les travaux de démolition indispensables.

dans

pour c e q u i

11 approuve la dépense occasionnée par des travaux de démnliti™
d'immeubles effectués au quartier «Rempart des Moines ,».
°
d

e

m

l

11 approuve la dépense pour la démolition des immeubles si
sis,
Sainte-Therese, 7, 9, 11, 13. 15, 17, 19, 21.
" » e u D i e s si
m

l

t

l

0

n

rue

Il ratifie la décision du Collège relative à la H p s i o n a t ; ™ A d j taire en vue de l'exécution des travaux du J u a t r i t o f t ^ n L
'
partie - du collecteur de Haren.
Muameme tronçon - p r e m i è r e

—

121 —

(20 januari 1964)

Il ratifie la décision du Collège relative à la désignation de l'adjudicataire en vue de l'exécution des travaux du quatrième tronçon — deuxième
partie — du collecteur de Haren.
Il ratifie la décision du Collège relative à la désignation de l'adjudicataire pour l'élargissement et la modernisation de la rue de Heembeek.
Hij keurt goed de beslissing van het Collège betreffende de aanduiding van de aannemer voor het aanleggen van de verlengde Gustave
Demaretstraat.
Hij laat de kosteloze verwerving toe, tôt nut van 't algemeen, van
grondinnemingen, Twyeninckstraat.
Il inflige des peines disciplinaires à divers membres du personnel de
la Police.

Il

I

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1964
N.

3.

CONSEIL C O M M U N A L ~ G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting

van

24-1-1964

PRESIDENT — VOORZITTER
M. Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. _ School voor Houtnijverhcid, Mcubilcring en Binnenhuisversiering. — Splitsing
Aanneming.

125

2. — Handelsschool Funck. — Splitsing van leergangen . . .
Aanneming.

126

3. — Onderwijs. — Toepassing der taalwet . . . Aanneming.

127

— 124 —

(24 janvier 1964)

La séance est ouverte à 16 heures.
De zitting wordt geopend te 16 uur.

Présents - Zijn aanwezig : MM.-de heren Cooremans,
Bourgmestre - Burgemeester ; De Rons, De Boeck, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, De Saulnier,
Morelle, Echevins - Schepenen; Thielemans, Linotte, De
Grauw, Merten, M -Mej. Swolfs, M - M e v r . Cristolovean,
MM.-de heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot,
Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,
Janssens, M" -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Coeckelberghs, Conseillers Raadsleden;
Brichet, Secrétaire - Secretaris.
m e

lle

me

l,:

— M l'Echevin Van den Heuvel, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
m e

— Mevr. Schepen Van den Heuvel, verontschuldigt
de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.

zich

1964

est

De notulen van de zitting van 20 januari 1964 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
4

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vonge zitting werden genomen.
m

d

e

125 —

(24 januari

1964)

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de

School
Meubilering

voor
Houinijverheid.
en
Binnenhuisversiering.
Splitsing.

—

M . le P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport et
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:

—

D e heer Voorzitter brengt, namens het Collège,
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
volgende ontwerp-besluiten voor :
DE

het
de

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikelen 71,
gemeentewet ;

§5 3 en 4,

75 en 78 van de

Overwegende dat de praktijklessen in de School voor Houtnijverheid, Meubilering en Binnenhuisversiering moeten gesplitst worden, in toepassing van de taalwet;
Overwegende anderzijds dat de 1 1 Nederlandstalige leerlingen van het 3 en 4 studiejaar schrijnwerkerij en meubelmakerij moeten samengebracht worden in één enkel praktijklokaal ;
e

e

Gelet op de ministeriële voorschriften ;
Gelet op het advies van de heer Directeur van de School
voor Houtnijverheid, Meubilering en Binnenhuisversiering;
Op voorstel van het Collège van Burgemeesrer en Schepenen en op gelijkluidend advies van de Sectie van Openbaar
Onderwijs ;

(24 janvier 1964)

—

126 —

BESLIST :

In toepassing van de taalwet de praktijklessen in de School
voor Houtnijverheid. Meubilering en Binnenhuisversiering te
splitsen en de 11 Nederlandstalige leerlingen van het 3 en
4 studiejaar schrijnwerkerij en meubelmakerij samen te brengen in één enkel praktijklokaal.
E

e

Deze maatregel neemt een aanvang vanaf het
1963-1964,

schooljaar

De uitgave ten laste van de Stad is gelijk aan nul na
aftrekking der subsidies van de Staat.

Handelsschool Funck.
Splitsing van leergangen.
School Funck
Splitsing van cursussen in de huishoudkunde
van het eerste studiejaar
(Nederlandse ajdeling).

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71. §§
Gemeentewet ;

3

en 4, 75 en 78 van de

Aangezien het eerste studiejaar in de School Funck (Neder
andse afdeling) 23 leerlingen telt sinds de hervatt ne der
lessen 1963-1964;
nervatting der
Aangezien de cursussen in de h u i s h o i H V n n , ^ •
van de Ministeriële Onderrichting
^
*
tus 1960, kunnen gesplitst worden'vanaf
Z

o °

6

P

a

S

S

m

g

127 —

(24 januari

1964)

Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en op gelijkluidend advies van de Sectie van Openbaar
Onderwijs ;
BESLIST :

De cursussen in de huishoudkunde van het eerste studiejaar in de School Funck (Nederlandse afdeling) worden gesphtst vanaf het schooljaar 1963-64.
De uitgave ten laste van de Stad is gelijk aan nul na aftrekking der subsidies van de Staat.

3
Onderwijs.
Toepassing der taalwet.
Toepassing van de wet van 30 juli 1963
houdende taalregeling in het onderwijs.
AAN

I . Instelling

van

DE

GEMEENTERAAD,

directieposten.

Artikel 5 van de wet van 30 juli 1963 luidt als volgt:
« In het arrondissement Brussel-Hoofdstad is de onderwijstaal het Nederlands of het Frans al naar de moedertaal of de
gebruikelijke taal van het kind. De afdelingen waar het Frans
de onderwijstaal is en de afdelingen waar het Nederlands de
onderwijstaal is, mogen niet onder dezelfde directie worden
geplaatst en hangen af van de inspectie van hun taalstelsel. »
Deze bepaling omvat o.a. de oprichting van bestuurseenheden die eigen zijn aan Nederlands onderwijssecties. Deze
kwestie geeft, bij nader onderzoek, aanleiding tôt volgende
overwegingen :
1. Een omzichtige toepassing van de wet is vereist wegens
de financiële lasten van nieuwe directies en ook wegens

— 128 —

(24 janvier 1964)

het feit dat de Staat. in het arrondissement BrusselHoofdstad, jaarlijks tien lagere scholen met kleuterafdedeling kan oprichten.
2 Het is dus niet wenselijk betrekkingen in te stellen waar' van de titularissen later op wachtgeld, wegens ambtsopheffing, zouden kunnen gesteld worden.
3. Doorgaans zijn in de stadsscholen, met Nederlandse en
Franse parallelklassen, de Nederlandse klassen in minderheid; een systematische splitsing van de directies zou
niet verantwoord zijn.
4. De Stad heeft er voordeel bij dat een zo groot mogolijk
aantal bestuurseenheden door het Rijk wordt erkend.
Er moet dus naar een oplossing gezocht worden, overeenkomstig met voormelde gegevens. Overigens werd aan de
Heer Minister van Nationale Opvoeding en Cultuur de vraag
gesteld of één schoolhoofd het bestuur mag waarnemen van
Nederlandse klassen die geografisch gespreid liggen. Het antwoord luidde bevestigend. Bijgevolg mogen volgende directieposten ingesteld worden:
1. Lager onderwijs.
Instelling van twee groepen. In iedere groep zou een
schoolhoofd zonder klas belast worden met het bestuur der
Nederlandse klassen van jongens en meisjes:
l groep: Scholen 34 en 35, 38 en 39, 37;
2 groep: Scholen 12, 28/29, 24/25, 32, 26;
daaruit volgt: de oprichting van twee directieposten.
s t e

e

2. Kleuteronderwijs.
Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met
leiding van aile Nederlandse kindertuinen.

de

3. Normaal onderwijs.
, iï M f
^hoolhoofd, belast met de
leiding der Nederlandse afdeling van de N.S.C. Buis.
S t e l

n 8

V a

€

e

n

a m b t

V a n

—
4.

Technisch

129 —

(24 januari

1964)

onderwijs.

a) Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van aile Nederlandse, technische klassen van jonge
meisjes: Handelsschool Funck, School der Kledingskunst,
bijschool van Haren.
b) Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van aile Nederlandse, technische jongensklassen :
School van mechaniek en electriciteit, School der kleermakers,
School van de tandmechaniek, School der Houtindustriëen,
bijscholen van Haren.
5.

Kunstonderwijs.

Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.
6. De maatregelen tôt coôrdinatie van de Franse en Nederlandse taalstelsels zouden genomen worden door de Algemene
Directie van het Openbaar Onderwijs.
7. Met deze bestuursorganisatie mag gehoopt worden op de
volledige geldelijke steun van het Rijk.
8. Gezien de toestand van de lagere school 5/18, voorstel de
directiepost af te schaffen; deze zou toevertrouwd worden aan
het hoofd van de lagere school n 11.
r

9. Aile Franstalige klassen van Haren, jongens en meisjes,
zouden verenigd worden onder éénzelfde leiding.

II.

Onderwijs

van de tweede taal in het lager onderwijs.

De ontwikkeling van het onderwijs van de tweede taal in
2 , 3 en 4 graad sluit de volgende maatregelen i n :
e

e

e

a) afschaffing van het onderwijs
l
graad;
b) herziening van het programma
4° graad ;

van

de

2

taal

e

in

s t e

van de

l

s t e

,

2", 3

e

(24

C

janvier

— 130 —

1964)

) herziening van het programma der lagere normaalscholen
tôt hevordering van de Z taal, en tôt groter kunde van de
lagere onderwijzers(essen), die het bewijs moeten leveren van een grondige kennis der tweede taal.

Deze maatregelen stroken met de pedagogische noodwendigheden, en tevens met de wettelijke voorschriften.

III. Inspectie von het loger onderwijs.
De instelling van Nederlandse directieposten
reorganisatie van de inspectie:

vereist

de

het lid van de inspectie, dat een diploma van grondige
kennis van het Nederlands bezit of dat met de taalregeling in
orde is, zou belast worden met de inspectie van de twee
groepen Nederlandse klassen; als. compensatie, zou het ander
lid belast worden met de inspectie van de cursus van zedenleer in aile lagere scholen, en tevens met de verantwoordelijkheid van de hervorming van het programma van het lager
onderwijs.

IV. Secretarissen-studiemeesters.
De nieuwe betrekkingen van schoolhoofd voor de Nederlandse klassen, brengen nog de instelling van volgende ambten mede-.
1. Technisch onderwijs voor jonge meisjes:
1 ambt van

studiemeesteres.

2. Technisch onderwijs voor jongens:
1 ambt van studiemeester.
3. Kunstonderwijs:
1 ambt van secretaris(resse).

—
V.

Financiële

De

131 —

(24 januari

1964)

gevolgen.

kosten dezer hervorming worden als volgt geraamd:

1 hoofd voor de kleuterscholen

fï.

139.700

1 hoofd voor de normaalschool

264.000

2 hoofden voor de technische scholen:
(2 x 204.000)

408.000

1 hoofd voor de kunstschool : (wedde in verhouding met het aantal lesuren van de school).
2 studiemeesters :

(2 x 127.000)

1 secretaris (esse)

's

.

.

.

.

avonds

90.000
254.000
40.000

Fr.

1.195.700

Wat het lager onderwijs betreft, zou de instelling van twee
betrekkingen van schoolhoofd voor de Nederlandse klassen
vergoed worden door de afschaffing van een plaats in de
School 5 / 1 8 en in de School 38.
Als besluit hebben wij de eer, Dames en Heren, aan uw
goedkeuring de volgende regeling te onderwerpen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikelen 71, 75, 78 en 131, 5° van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 30 juli 1963 houdende taalregeling in
het onderwijs;
Overwegende dat de toepassing van de vermelde wet wijzigingen brengt in de kaders. de ambtswerkzaamheden en de
programmai ;
Gelet op het advies van de Sectie van het Openbaar Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen :

— 132 —

(24 janvier 1964)
BESLIST :
u

m

l

De lagere klassen van het Nederlandse taalstelsel

wo^en ingedeeld in twee groepen, ieder door een schoolhoofd bestuurd:
P'" groep: Scholen 34, 35, 37, 38, 39;
T

groep: Scholen 12, 24, 25, 26, 28, 29.

De leiding van de school 5/18 wordt toevertrouwd aan het
Hoofd van de School n 11.
r

Aile Franstalige klassen van Haren, jongens en
worden onder één bestuur gebracht.

meisjes,

Art. 2. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile Nederlandse kleuterscholen.
Art. 3. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van de Nederlandse afdelingen van de Normaalschool Karel Buis.
Art. 4. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile technische klassen der jonge meisjes.
Art, 5. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile technische klassen der jongens.
Art. 6. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.
Art. 7. Er worden twee ambten van studiemeesters ingesteld, het ene, ten behoeve van al de technische klassen der
jonge meisjes, het andere, voor al de technische klassen der
jongens.
Art. 8. Er wordt een ambt van secretaris(resse) ingesteld
bij de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.

—

133 —

(24 januari

1964)

Art. 9. Het onderwijs van de tweede taal wordt afgeschaft
in de l
graad van het lager onderwijs. Het programma van
deze cursus in de 2 , 3 en 4 graad strookt met de wet. Het
programma van het lager onderwijs moet in zijn geheel herzien worden.
s t e

e

Het
worden
2 taal
leveren
maken.
e

e

e

programma der lagere normaalscholen moet gewijzigd
in betrekking tôt de noodwendigheid de kennis van de
bij de onderwijzers(ressen), die het bewijs moeten
van de grondige kennis van deze taal, groter te

Art. 10. Het lid van de inspectie van het lager onderwijs,
dat een diploma over de grondige kennis van het Nederlands
bezit of dat in regel is met de wet, wordt onder meer belast
met de inspectie van de twee groepen Nederlandse klassen;
als compensatie, wordt het ander lid belast met de inspectie
van de cursus van zedenleer in aile lagere scholen, en tevens
met de verantwoordelijkheid van de hervorming van het programma van het lager onderwijs.
Art. 11. De jaarlijkse uitgave veroorzaakt door de instelling van voormelde ambten
kan geraamd worden op
1.195.700 F . De wettelijke subsidies zullen aangevraagd
worden.
Art. 12. Het Collège zal voor de toepassing van dit besluit waken.

M . le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour. —
Onderwijs. — Toepassing der taalwet. Monsieur Delcroix,
vous demandez la parole?
M . Delcroix. Pas pour le moment!
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur
semble des articles de l'ordre du jour.

(24 janvier 1964)

— 134 —

les conclusions de ce rapport et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van dit verslag en de ontwerp-besluiten
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
cenparigheid van de stemmen.
Ont pris, part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen: M M . - d e heren
Morelle, Thielemans, Linotte, Merten, M - M e j . Swolfs, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, M M . - d e
heren Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Coeckelberghs, De
Rons, De Boeck, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren
Piron, De Saulnier et-en Cooremans.
Ue

m e

me

me

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1964,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

De notulen van de zitting van 20 januari 1964, worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

Le Conseil se sépare à 16 heures 05 minutes.
De Raad gaat uiteen te 16 uur 05 minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1964
N. 4.
GEMEENTERAAD Zitting

CONSEIL C O M M U N A L

van — Séance

du

3-2-1964.

VOORZITTER — PRESIDENT
M. D E RONS,
l

s t e

Schepen — 1

er

Echevin.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.

1. — Communications

, . . . . « • • * • • • • • •

2. — Droits sur la délivrance de certaines pièces administratives. — Improbation. — Notification . . . . • « • •
Pris pour notification.

138

3. — Ecole gardienne n° 5. — Reconstruction. — Avant-projet.
— Approbation. — Demande de subsides à l'Etat . . .
Adoption.

139

(j icbruari 1964)
,

—

136 —

DéclaSKment temporaire de l'avenue Louise en ce qui
concerne la taxe sur le placement sur la voie publique
de chaises, bancs et tables (exercice 1963). — Classifi,
cation pour 1964
. , . . • * • .• *. .« .• Adoption.

140

5. — Taxe relative à la récupération des frais de construction
et d'entretien de trottoirs (Modifications) . . Adoption.

141

f t ( ; i

— Bclasting aangaande de terugvordering van de aanleg en
het onderhoud der trottoirs (Wijzigingen).
6. — Communauté israélite de Bruxelles. — Budget pour 1964.
Avis favorable.

151

7. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte
de 1962
Avis favorable.

153

8. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1964 . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

153

9. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'ad'
ministration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

155

10. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

157

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig ad vies.

159

12. — Commission d'Assistance publique, — Legs .

161

.

.

.

.

Avis favorable.
13. — Suppression totale de l'impasse du Chien Marin. — Adoption provisoire du plan
Adoption.
14. -

162

Enlaidissement du site du Gros Tilleul, aux abords du
Palais du Belvédère. — Question de M™ Avella . . .
M. l'Echevin De Saulnier répond.

De zitting wordt geopend te 14 uur 40 minuten.
L a s é a n c e est ouverte à 14 heures 40 minutes.

163

—

137 —

(3 février

1964)

Zijn aanwezig - Présents.- de heer-M. De Rons, SchepenVoorzitter - Echevin-Président;
M e j . - M Van den Heuvel, de
heer-M. De Boeck, M e v r - M Van Leynseele, de heren-MM.
Piron, De Saulnier, Morelle, Schepenen - Echevins; de herenM M . Thielemans, Linotte, De Grauw, Merten, M e j . - M Swolfs,
Mevr.-M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM.
Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Van Halteren, Coeckelberghs, Raadsleden - Conseillers; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
1Ie

m e

lle

m e

m e

— De heer Burgemeester en de heren Ros en Claes verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . le Bourgmestre, M M . Ros et Claes s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 24 januari 1964 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1964 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

— 138 —

(.? jebruari 1964)

Communications.

M l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je suis
heureux de vous donner connaissance d'une note qui vient de
m<être adressée et dans laquelle il est dit que M . Genot notre
Collègue, a été nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold, a la
date du 15 novembre 1962, pour plus de quinze a n n é e s de
fonction au service de cette assemblée. Je suis heureux de
pouvoir me faire l'interprète des membres du Conseil communal pour féliciter chaleureusement notre collègue.
( /Ipplaudissements. )

Droits sur la délivrance de certaines pièces

administratives.

Improbation. — Notification.

— De heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende ontwerp-besluiten voor:
- M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

Par sa lettre, datée du 18 décembre dernier, M le Gouverneur du Brabant refuse d'approuver la délibération prise par
le Conseil communal, en date du 7 octobre 1963 relative à
la perception de droits sur la délivrance de certaines nièces
admimstrat.ves, en se basant sur le texte d'une circulaire de
M . le Ministre de l'Intérieur et de la Fonction publique du

—

139 —

(3 février

1964)

14 octobre 1963, insérée au Mémorial
Administratif
Province
de Brabant, le 30 du m ê m e mois.

de la

Il résulte de cette circulaire que, s'il est admis qu'une
commune perçoive un droit, ne pouvant dépasser le quart de la
taxe perçue par l'Etat, à l'occasion des demandes introduites
par les étrangers en vue d'obtenir les cartes professionnelles
dont ils doivent être porteurs, la délivrance m ê m e de ces cartes
ne peut justifier la perception d'une taxe communale, tout le
travail étant accompli par les services de l'Etat.
D'autre part, en ce qui concerne les ressortissants néerlandais, les demandes en obtention des cartes professionnelles,
comme la délivrance m ê m e de ces cartes, sont exemptés de
tous impôts et droits communaux.
De nouvelles propositions seront introduites incessamment
par le Service de la Police et dès que le Service des Finances
aura exprimé son avis en la matière.
Le C o l l è g e prie le Conseil communal de vouloir bien prendre
pour notification la décision prise par M . le Gouverneur du
Brabant.

Ecole

gardienne

Reconstruction.
Approbation.

—

n° 5.
Avant-projet.

— Demande de subsides à l'Etat.

Le Jardin d'enfants n° 5, situé rue des Fleuristes et déjà
partiellement démoli, doit être remplacé par un nouveau complexe s'inscrivant dans le plan de réaménagement du quartier.
Une première étude permet d'évaluer cette reconstruction
aux d é p e n s e s ci-dessous mentionnées, pour lesquelles une som-

de 75O.ÔÔ0 francs, couvrant les frais d ' é t u d e , figure à
[•article 113 du budget extraordinaire de 1964.
. fr.
15.328.500
Gros œuvre
1.000.000
Electricité .
1.223.000
Chauffage .

m

e

Fr.

17.551.500

Le Collège propose-.
1) d'approuver l'avant-projet de cette reconstruction, don
plans sont présentés en même temps que ce dossier;
2) de solliciter les subsides de l'Etat.

Déclassement temporaire de l'avenue Louise
en ce qui concerne la taxe sur le placement sur la voie publique
de chaises, bancs et tables (exercice 1963).
Classification pour 1964.
Les travaux effectués lors de la construction des tunnels de
l'avenue Louise ont provoqué pendant la durée de ceux-ci une
perturbation telle qu'il y a été impossible aux contribuables
ayant obtenu l'autorisation de placer une terrasse sur la voie
publique, d'installer celle-ci normalement.
Le Service des Travaux publics consulté au sujet de l'opportunité d'un déclassement de l'avenue Louise, en ce qui concerne l'application du taux en matière de taxe sur le placement
sur la voie publique de chaises, bancs et tables, a marqué son
accord pour un déclassement temporaire de la dite voie publique pendant la durée des travaux routiers.
En conséquence, i l est proposé de déclasser pour l'exercice
1963 le tronçon de l'avenue Louise, jouxtant à la construction
des tunnels, de la l classe à la 3 classe.
r

t

e

—

141

—

(3 février

1964)

Il est p r o p o s é , par ailleurs, de maintenir pour l'exercice
1964 les classifications existantes, pour les autres voies publiques.

Taxe

relative à la récupération
des frais de
construction
et d'entretien
de trottoirs
(Modifications).

Afin de permettre à la Ville de veiller à la sécurité de
passage dans les rues, mission lui c o n f é r é e par les décrets des
16-24 août 1790 et en vue é g a l e m e n t de satisfaire aux exigences de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , tendant à réduire les d é p e n s e s ,
le Conseil communal, en s é a n c e du 2 0 d é c e m b r e 1963, a voté
une modification du r è g l e m e n t sur les trottoirs qui abandonne
la charge d'entretien des trottoirs par la Ville et la reporte
sur les propriétaires riverains.
Il convient donc de mettre en concordance le règlement de la
taxe de r é c u p é r a t i o n des frais de construction et d'entretien
de trottoirs avec les nouvelles dispositions réglementaires précitées.

TEXTE NOUVEAU

T E X T E ANCIEN

Article
premier.
— Les
Article
premier.
—
Les
frais de construction, de refrais de construction des trottoirs devant chaque proporié- j construction, de remise en
des
t é , b â t i m e n t , mur de clôture \ état ou de réparation
ou terrain longeant la voie ' trottoirs devant chaque propriété, bâtie ou non, située à
publique, incombent au profront des voies publiques, inpriétaire.
combent au propriétaire riveIl en est de m ê m e des frais
rain.
de reconstruction, de modification ou de réparation des
trottoirs
rendus
nécessaires \
par toute construction, reconst

—

(3 jebruari 1964)
truction

ou

142 —

transformation

Ces

frais ne

peuvent

être

d'immeubles riverains ou pour

calculés que sur une largeur

toute autre cause analogue.

de trottoir de:

Sont é g a l e m e n t à charge du
propriétaire,

les

frais

résul- |

tant de toute modification du
mode de r e v ê t e m e n t

du trot-

toir qu'il aurait sollicité.
Toutefois,

à l'occasion du

5 m. dans les rues larges de
25 m. et plus;
4 m. dans les rues larges de
20 à moins de 25 m. ;
3 m. dans les rues larges de
15 à moins de 20 m . ;

premier é t a b l i s s e m e n t du trot-

2 m. 50 dans les rues larges

toir, l'impôt perçu ne s'appli-

de 10 à moins de 15 m . ;

que pas à une largeur supé- i 2 m. dans les rues larges de
rieure à :
moins de 10 m.
5 m. dans les rues larges de
25 m. et plus;
4 m. dans les rues larges de
20 à moins de 25 m. ;
3 m. dans les rues larges de
15 à moins de 20 m. ;

Toutefois,

les

renouvellement
l'élargissement,

travaux
résultant

de
de

du r é t r é c i s s e -

ment ou de la modification du
niveau des trottoirs seront

à

charge de l'Administration.

2 m. 50 dans les rues larges
de 10 à moins de 15 m. ;
2 m. dans les rues larges de
moins de 10 m.

Art. 7. — L a taxe frappe
^ - 7. — L a taxe frappe
le détenteur de la propriété
la propriété au moment de
comme en matière
d'impôt
I d'exécution des travaux et est
foncier. L'aliénation de cette
I due par le propriétaire.
propriété ne d é c h a r g e pas les
d é t e n t e u r s p r é c é d e n t s du paieEn cas d'existence-.
ment de la taxe.
1" d'un droit de superficie,
la taxe est due solidairement par le propriétaire
du fond et par le superfi|
ciaire ;
r f

2

°

f
l a

u n

° i t d'emphytéose,
^xe est due solidaired r

—

143 —

(3 février

1964)

ment par le propriétaire
et l'emphytéote;
3° d'un droit d'usufruit, la
taxe est due solidairement
par le nu-propriétaire et
l'usufruitier.
Dans le cas où la propriété
consiste en un immeuble à
appartements multiples faisant
l'objet de droits privatifs dans
le chef de propriétaires différents, la taxe afférente à l ' i m meuble est répartie entre eux
dans la proportion du revenu
cadastral fixé pour chaque
partie privative.
L e Collège a donc l'honneur de vous prier, Mesdames et
Messieurs, de voter les modifications réglementaires suivantes:
Taxe relative à la récupération des frais
de construction et d'entretien de trottoirs.
(Modifications).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u le règlement sur les trottoirs modifié par le Conseil communal en séance du 20 décembre 1963;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2 de la loi communale;
V u la circulaire datée du 13 septembre 1961 de M . le Ministre de l'Intérieur concernant les taxes de remboursement sur
les travaux de voirie et d ' h y g i è n e ;
Revu la délibération du 17 octobre 1960, approuvée par
arrêté royal du 10 juin 1961, pour un terme expirant le
31 d é c e m b r e 1965,

febrmri 1964)

— 144 —

ARRÊTE :

TEXTE

TEXTE ANCIEN

NOUVEAU

Article
premier.
—
Les
Article premier. — Les
frais
de
construction,
de
refrais de construction des trotconstruction,
de
remise
en
toirs devant chaque propriéétat
ou
de
réparation
des
té, bâtiment, mur de clôture j
ou terrain longeant la voie trottoirs devant chaque propublique, incombent au pro- priété, bâtie ou non, s i t u é e à
front des voies publiques, inpriétaire.
combent au propriétaire riveIl en est de même des frais | rain.
de reconstruction, de modifi- •
Ces frais ne peuvent être
cation ou de réparation des i
trottoirs rendus nécessaires calculés que sur une largeur
par toute construction, recons- 1 de trottoir de:
truction
ou transformation
5 m. dans les rues larges de
d'immeubles riverains ou pour !
25 m. et plus;
toute autre cause analogue.
4 m. dans les rues larges de
Sont également à charge du
20 à moins de 25 m. ;
propriétaire, les frais résul3 m. dans les rues larges de
tant de toute modification du I
15 à moins de 20 m. ;
mode de revêtement du trot- |
2 m. 50 dans les rues larges
toir qu'il aurait sollicité.
de 10 à moins de 15 m. ;
Toutefois, à l'occasion du
2 m. dans les rues larges de
premier établissement du trot- I
moins de 10 m.
toir, l'impôt perçu ne s'appli!

que pas à une largeur supé- |
rieure à:
5 m.
25
4 m.
20

Toutefois, les travaux de
renouvellement résultant
de
dans les rues larges de ! l'élargissement, du r é t r é c i s s e m. et plus;
ment ou de la modification du
dans les rues larges de niveau des trottoirs seront à
charge de l'Administration.
à moins de 25 m. ;

3 m. dans les rues larges de
15 à moins de 20 m. ;
2 m. 50 dans les rues larges
de 10 à moins de 15 m. •

—

145

—

(3

février

1964)

2 m . dans les rues larges de
moins de 10 m .
Art.

2 à 6.

—

Art. 7. — L a taxe frappe
le d é t e n t e u r de la propriété
comme en matière
d'impôt
foncier. L'aliénation de cette
propriété ne d é c h a r g e pas les
d é t e n t e u r s p r é c é d e n t s du paiement de la taxe.

Art. 2 à 6. — Sans modifications.
Art. 7. — L a taxe frappe
la propriété au moment de
d'exécution des travaux et est
due par le propriétaire.
E n cas d'existence:
V

d'un droit
la taxe est
ment par
du fond et
ciaire ;

de superficie,
due solidairele propriétaire
par le superfi-

2° d'un droit d'emphytéose,
la taxe est due solidairement par le propriétaire
et l'emphytéote ;
3° d'un droit d'usufruit, la
taxe est due solidairement
par le nu-propriétaire et
l'usufruitier.
Dans le cas où la propriété
consiste en un immeuble à
appartements multiples faisant
l'objet de droits privatifs dans
le chef de propriétaires différents, la taxe afférente à l ' i m meuble est répartie entre eux
dans la proportion du revenu
cadastral fixé pour chaque
partie privative.
Art.

8 à 10. —

Art. 8 à 10. — Sans modifications.

Ainsi délibéré en séance du 3 février 1964.

(3 februari 1964)

— 14b —

Belasting aangaande de terugvordering der kosten van de aanleg
en het onderhoud der trottoirs
(Wijzigingen).
Ten einde de Stad toe te laten te waken voor de veiligheid
van het verkeer in de straten, opdracht haar toevertrouwd bij
de decreten van 16-24 augustus 1790 en eveneens ter voldoening van de eisen van de hogere Overheid, heeft de Gemeenteraad in zitting van 20 december 1963, om de uitgaven te
beperken een wijziging aangebracht in het règlement op de
trottoirs, waarbij de onderhoudskosten van de trottoirs ten laste
worden gelegd van de aanpalende eigenaars.
Het is wenselijk het règlement van de belasting betreffende
de terugvordering der kosten van aanleggen en onderhouden
van de trottoirs, in overeenstemming te brengen met de nieuwe
bepalingen.
NIEUWE TEKST

OUDE TEKST
Artikel één. — De kosten
voor het aanleggen van trottoirs gelegen vôôr elk eigendom, gebouw, afsluitingsmuur
of grond palende aan de open- i
bare weg, zijn ten laste van j
de eigenaar.
1

1

Dit geldt eveneens voor de
kosten van het herleggen,
veranderen of herstellen van
trottoirs, nodig geworden door
elke bouw, herbouw of verandering aan belendende gebouwen of door elke andere gelijkaardige oorzaak.
Zijn eveneens ten laste van
de eigenaar de kosten voortspruitende uit elke verandering in de wijze van bedekking van het trottoir waarom
hij zou verzocht hebben.

Artikel één. — De kosten
voor het aanleggen, het herleggen, het opwerken of het
herstellen van trottoirs, gelegen vôôr elke eigendom, bebouwd of niet, grenzend aan
de openbare wegen, zijn ten
laste van de aanpalende eigenaar.
Deze kosten mogen slechts
berekend worden voor een
trottoirbreedte van:
5 m. in de straten van 25 m .
breedte en meer;
4 m. in de straten van 20 m .
tôt minder dan 25 m .
breedte;
3 m. in de straten van 15 m .
tôt minder dan 20 m .
breedte ;

—
De belasting geïnd ter gelegenheid van de eerste aanleg
van een trottoir is nochtans
niet toepasselijk op de breedte
die volgende afmetingen overtreft :
5 m. in de straten van 25 m.
breedte en meer ;
4 m. in de straten van 20 m.
tôt minder dan 25 m.
breedte;
3 m. in de straten van 15 m.
tôt minder dan 20 m.
breedte;

147 —

(3 février

1964)

2 m. 50 in de straten van
10 m. tôt minder dan 15 m.
breedte;
2 m. in de straten van minder
dan 10 m. breedte.
Slechts de verbouwingswerken, voortspruitend uit de verbreding, de vernauwing, of uit
de wijziging van de hoogte
der trottoirs, zijn ten laste van
het Bestuur.

2 m. 50 in de straten van
10 m. tôt minder dan 15 m.
breedte ;
2 m. in de straten van minder
dan 10 m. breedte.
Art.
7. — De belasting
treft de bezitter van het eigendom als inzake grondbelasting. De verkoop van het
eigendom ontslaat de vorige
bezitters van het betalen der
belasting niet.

Art. 7. — De belasting
treft het eigendom op het
ogenblik van de uitvoering
der werken en is verschuldigd door de eigenaar.
In geval van het
van :

bestaan

1° een recht van opstal, is de
belasting hoofdelijk verschuldigd door de grondeigenaar en door de opstaller ;
2° een recht van erfpacht, is
de
belasting
hoofdelijk
verschuldigd door de eigenaar en door de erfpachter;

fcbruari

1964)

— 148 —
3° een recht van vruchtgebruik, is de belasting hoofdelijk verschuldigd door de
naakte eigenaar en de
vruchtgebruiker.
In geval het eigendom bestaat uit een woonplaats dat
aan verschillende eigenaars
toebehoort, wordt de belasting
die betrekking heeft op het
woongebouw, onder hen verdeeld in verhouding tôt het
kadastraal inkomen, vastgesteld voor ieder appartement.

Dames en Heren, het Collège heeft de eer U volgende wijzigingen voor te stellen :
Belasting betreffende de terugvordering der kosten
van aanleggen en onderhouden van trottoirs.
(Wijzigingen.)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op het règlement op de trottoirs, zoals dit gewijzigd
werd bij Raadsbesluit van 20 december 1963;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op de circulaire van 13 september 1961 van de
Mmister van Binnenlandse Zaken betreffende de verhaalbelastingen van de wegenis- en hygiënewerken ;
Gelet op het Raadsbesluit van 17 october i960, goedgekeurd
b„ komnklnk beslu.t van 10 juni 1961, voor een termi n
emdigend op 31 december 1965,
termijn

—

149 —

(3 février

1964)

BESLUIT:

OUDE

TEKST

Artikel één. — De kosten
voor het aanleggen van trottoirs gelegen voor elk eigendom, gebouw, afsluitingsmuur
of grond palende aan de openbare weg, zijn ten laste van
de eigenaar.
Dit geldt eveneens voor de
kosten van het
herleggen,
veranderen of herstellen van
trottoirs, nodig geworden door
elke bouw, herbouw of verandering aan belendende gebouwen of door elke andere gelijkaardige oorzaak.
Zijn eveneens ten laste van
de eigenaar de kosten voortspruitende uit elke verandering in de wijze van bedekking van het trottoir waarom
hij zou verzocht hebben.
De belasting geïnd ter gelegenheid van de eerste aanleg
van een trottoir is nochtans
niet toepasselijk op de breedte
die volgende afmetingen overtreft :
5 m. in de straten van 25 m.
breedte en meer;
4 m. in de straten van 20 m.
tôt minder dan 25 m.
breedte;
3 m. in de straten van 15 m.
tôt minder dan 20 m.
breedte;

NIEUWE TEKST
Artikel één. — De kosten
voor het aanleggen, het herleggen, het opwerken of het
herstellen van trottoirs, gelegen voor elke eigendom, bebouwd of niet, grenzend aan
de openbare wegen, zijn ten
laste van de aanpalende eigenaar.
Deze kosten mogen slechts
berekend worden voor een
trottoirbreedte van :
5 m . in de straten van 25 m.
breedte en meer;
4 m. in de straten van 20 m.
tôt minder dan 25 m.
breedte ;
3 m. in de straten van 15 m.
tôt minder dan 20 m.
breedte ;
2 m. 50 in de straten van
10 m. tôt minder dan 15 m.
breedte;
2 m. in de straten van minder
dan 10 m. breedte.
Slechts de verbouwingswerken, voortspruitend uit de verbreding, de vernauwing, of uit
de wijziging van de hoogte
der trottoirs, zijn ten laste van
het Bestuur.

fclmiari 1964)

— 150 —

2 m. 50 in de straten van
10 m. tôt minder dan 15 m.
breedte;
2 m. in de straten van minder
dan 10 m. breedte.
Art. 2 tôt 6. —

Art. 7. — De belasting
treft de bezitter van het eigendom als inzake grondbelasting. De verkoop van het
eigendom ontslaat de vorige
bezitters van het betalen der
belasting niet.

Art. 2 tôt 6. —
wijzigingen.

Zonder

— De belasting
treft het eigendom op het
ogenblik van de uitvoering
der werken en is verschuldigd door de eigenaar.
A r t

7

In geval van het
van:
1° een recht
belasting
schuldigd
eigenaar
staller ;

bestaan

van opstal, is de
hoofdelijk verdoor de gronden door de op-

2° een recht van erfpacht, is
de belasting
hoofdelijk
verschuldigd door de eigenaar en door de erfpachter;
3° een recht van vruchtgebruik, is de belasting hoofdelijk verschuldigd door de
naakte eigenaar en de
vruchtgebruiker.
In geval het eigendom bestaat uit een woonplaats dat
aan verschillende eigenaars
toebehoort, wordt de belasting
die betrekking heeft op het
woongebouw, onder hen verdeeld in verhouding tôt het

—

151 —

(3 février

1964)

kadastraal inkomen, vastgesteld voor ieder appartement.
Art.

8 tôt 10.

—

Art. 8 tôt 10. —
wijzigingen.

Aldus besloten in zitting van 3 februari

Zonder

1964.

— De conclusies van deze verslagen en de ontwerp-besluiten
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mises aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen:
Ont pris part au vote: de heren-MM. Jonckheere, Vande
Broeck, Coeekelberghs, M e j . - M
Van den Heuvel, de heerM . De Boeck, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. P i ron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Merten,
M e j . - M " Swolfs, M e v r . - M
Christolovean, de heren-MM.
Deschuyffeleer, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de
heren-MM. Pellegrin, Leblanc et De Rons.
lll:

m e

e

m e

m e

6
Communauté

Israélite de

Bruxelles.

Budget pour 1964.
— M e v r . Schepen V a n den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m e

L e Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1964, lequel est résumé comme suit:

(3 jdnmui

1964)

-— 152 —

Recettes

2.281.251

Dépenses

JAS^OOO

Excédent

fr.

95.251

H résulte des explications fournies par le Conseil d'administration, que l'excédent présumé de l'exercice 1963, insent
à l'article 22 des recettes pour une montant de 405.251 francs,
représente le fonds de réserve constitué par les bonis des exercices antérieurs soit 405.244 francs, auquel s'ajoute l ' e x c é d e n t
des dons sur les dépenses pour grosses réparations s ' é l e v a n t
à 64.007 francs, soit un total de 469.251 francs. D e cette
somme, et par amendement approuvé au budget de 1963, un
montant de 64.000 francs est déduit pour travaux de protection
à la façade de la Synagogue, ce qui donne, in fine, la somme
de 405.251 francs.
Dans son ensemble le budget ordinaire des recettes est
sensiblement identique aux résultats de l'exercice 1962, l a
diminution de certains articles étant compensée par l'augmentation de certains autres.
Quant aux dépenses ordinaires, par rapport à ce m ê m e
exercice, elles sont en augmentation, notamment les traitements pour lesquels le Conseil d'administration aurait dû
joindre la délibération prise à cet effet. Cependant, cette
augmentation, ainsi d'ailleurs que les dépenses extraordinaires
de 160.000 francs et de 150.000 francs prévus aux articles 58
et 59 pour grosses réparations au Bain Rituel et pour
rafraîchissement des peintures et réparations intérieures de l a
Synagogue, sont couvertes par l'excédent présumé de 1963
dont question ci-dessus.
Quant à la remise en état de la façade, le devis estimatif
n ayant pas été établi à ce jour, les prévisions pour les travaux
feront 1 objet d un éventuel amendement au budget de 1964.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous
proposer d'émettre un avis favorable à 1 W „ K
V
budget par l'Autorité supérieure
approbation de ce

—

Eglise

Saint-François

153 —

(3 février

d'Assise,

1964)

à Schaerbeek,

Compte de 1962.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1962 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
é g a l e m e n t sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

120.044
116.756

Excédent

fr.

3.288

Nous rappelons que toute modification apportée au budget,
soit en recettes, soit en dépenses, doit être soumise à l'avis
du Conseil communal et à l'approbation de l'Autorité supérieure, conformément aux instructions de la circulaire n° 171
du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant.
Sous r é s e r v e de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

8
Eglise

Saint-François

d'Assise,

à Schaerbeek.

Budget pour 1964.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1964 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
é g a l e m e n t sur une partie du territoire de la Ville.

(3 febrmri 1964)

— 154 —

Ce budget est résumé comme suit :
fr.

Recettes

124.538

Dépenses

î^.oae

Les recettes ordinaires marquent une légère r é g r e s s i o n par
rapport aux recettes effectives de l'exercice 1962. Par contre,
par rapport au même exercice, les dépenses ordinaires sont en
nette augmentation. Si le budget est équilibré, c'est g r â c e à
l'inscription, en recettes extraordinaires, de collectes s p é c i a l e s
pour un montant de 29.250 francs. L a dépense facultative de
6.100 francs pour « Remise à l'Evêché », inscrite à l'article 42, ne pourra donc être engagée que si les ressources propres de l'église le permettent.
D'autre part, le remplacement du frère-sacristain par un
laïc « part-time » justifie l'augmentation du traitement alloué
à la fonction, traitement qui passe ainsi de 12.000 francs à
18.000 francs. Néanmoins, cette augmentation de traitement
aurait dû faire l'objet d'une délibération du Conseil de fabrique à joindre au budget.
Sous ces réserves, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 leden nemen deel aan de stemming;
27 membres prennent part au vote-,
17 leden antwoorden ja-,
17 membres répondent oui;
10 leden onthouden zich.
10 membres

s'abstiennent.
van de

- En conséquence, la proposition et les
conclusions des
rapports sont adoptées.

—
Hebben

155 —

(3 février

1964)

voor gestemd:

Ont voté pour: De h e r e n - M M . Jonckheere, Coeckelberghs,
Mej.-M
Van den Heuvel, de heer-M. De Boeck, M e v r . - M
Van Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, De Saulnièr, Morelle
Merten, M e j . - M
Swolfs, de heren-MM. Deschuyffeleer,
Verdickt, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Leblanc et De Rons.
I e

m e

1,e

m e

Hebben zich onthouden.Se sont abstenus: de heren-MM. Vande Broeck, Thielemans. Linotte, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Genot,
Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef en-et Pellegrin.
n,,J

9
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

—

D e heer Schepen P i r o n brengt,
de volgende verslagen uit:

—

M . P E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Administration
Principe

d'une dépense

pour l'insta'lation

d'un

namens het Collège,

centrale.
de 350.000

francs

monte-charge.

Par délibération en date du 2 octobre 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 350.000 francs pour effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
Considérant que le monte-charges dont question ci-dessus est
en service depuis de longues a n n é e s ;
Considérant que cet appareil est désuet et qu'il a déjà subi
maintes réparations;

(3

februari

1964)

— 156

—

Considérant, en outre, qu'il n'est plus conforme aux dernières normes en matière de sécurité;
Considérant, d'autre part, que son emploi p r é s e n t e un réel
danger d'électrocution ;
Considérant que le remplacement de cet appareil s'impose
d'urgence ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 350.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 350.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.061 du budget extraordinaire de 1963: « Administration centrale. — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

et

*

Institut Bordet.
Service de médecine interne.
Principe d'une dépense supplémentaire de 70.000 francs
pour l'achat d'un électrocardiographe à trois canaux.
Par délibération en date du 1 octobre 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 70.000 francs
pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
er

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Revu sa délibération du 11 juin 1963, approuvée par la
Députation permanente du Brabant en séance du 10 octobre 1963 et sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de
faire une dépense évaluée à 95.000 francs pour l'acquisition,
par voie d'adjudication publique, d'un électrocardiographe à

—

157 —

(3 février

1964)

2 canaux destiné au service de médecine interne de l'Institut
Bordet ;
C o n s i d é r a n t que cette somme est suffisante pour l'achat d'un
m o d è l e à 2 canaux;
C o n s i d é r a n t toutefois que l'appareil à électrocardiographe à
2 canaux initialement prévu ne correspond plus aux exigences
des techniques modernes;
C o n s i d é r a n t q u ' i l existe actuellement sur le marché des
appareils à 3 canaux techniquement infiniment supérieurs aux
appareils à 2 canaux;
C o n s i d é r a n t que le tracé s'enregistre deux ou trois fois plus
vite, ce qui, dans une large mesure, réduit la durée de l'examen du patient;
C o n s i d é r a n t que le coût d'un appareil à 3 canaux peut
ê t r e estimé à 165.000 francs, c'est-à-dire dépassant de
70.000 francs la d é p e n s e initialement p r é v u e ;
Considérant que les crédits nécessaires à ces fins sont disponibles au budget de 1963 ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e supplémentaire estimée à 70.000 francs qui sera
i m p u t é e sur l'article 114.510 du budget pour ordre de 1963:
« Institut Bordet. — D é p e n s e s à charge du fonds d'amortissement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

10
Commission
Aliénation
I

g

d'Assistance

publique.

de biens immobiliers.

Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir

comp^rSisation
tionnés ci-après :

d'aliéner les biens immobiliers men-

Mode de
l'aliénation

A.O.
2217 I 19-11-63 I Vente de g r é à gre

A.O.
2209 | 26-11-63 | Cession de g r é a g r é
à l'Etat

Situation

Glabais, à front de la
c h a u s s é e de Bruxelles, Section A, nu
m é r o 70a
Section F, n°* 113f
67c
66
68b
62
61c
60c
59f
51
52b

Superficie
mesurage ou
cadastre

39 a
(selon cadastre)

5
17
1
35
63
2
3
3

a
a
a
a
a
a
a
a

92
55
30
39
44
02
96
85

ca
ca
ca
ca
ca
ca
ca
ca

29 a 27 ca
6 a

Prix principal

Observations
B
5

390.000 francs

4.019.279 fr. y compris 19,125 % pour
frais de remploi et
i n t é r ê t s d'attente

En vue de l'établissement de
la route latérale du Ring
de
Bruxelles.

en
00

—

159 —

(3 février

1964)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés;
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

il
Commissie

van Openbare

Vervreemding

Onderstand.

van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroerende goederen te vervreemden :

Datum
besluit
c .

o .

Wijze van
vervreemding

Oppervlakte
meting of
kadaster

Ligging

o .

Hoofdsom

A.O.
20661

A.O.
2120/

8-10-63 | Openbare verkoop

Vlezenbeek, Stariestr.
Lot n 1

5- 2-63 / Openbare verkoop

Nossegem, Leuvense
steenweg, Sectie C ,
n 2a

5 a 54 ca 55 tma 330 frank de m2

r

10 a 20 ca 50 tma 225 frank de m2

1

A.O.
21301 15-10-63 \ Openbare verkoop

A.O.
40/

3-12-63 I Openbare verkoop

Machelen,
Leuvense
steenweg, Sectîe B,
n' 151
Kerkom,
n 230
r

Sectie

B,

2 a 90 ca

36 a 70 ca
(Volgens
kadaster)

350 frank de m2

1160.030 frank

— 161 —

(3 février

1964)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal ongezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.

12
Commission d'Assistance publique.
Legs.
Par délibération en date du 10 décembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M. Charles
Evenepoel.
L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit :
Vu l'expédition délivrée par M Jean Dupont, notaire à Bruxelles, d'un testament olographe, daté du 24 janvier 1963,
déposé le 25 juillet 1963, au rang des minutes du dit notaire
et par lequel M. Charles-Constant Evenepoel, en son vivant,
agent de change, domicilié à Uccle et y décédé le 30 juin 1963,
a pris notamment la disposition suivante:
e

« Je lègue à la Ville de Bruxelles pour son hospice des
aveugles la somme de 100.000 francs... »
Considérant que la Commission est seule habile à recueillir
le legs dont il s'agit;

fibrwl

—

1964)

162

—

Considérant que le montant de ce legs est de 100.000 francs,
dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910 du Code civil;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

13
Suppression

totale de l'impasse du Chien

Marin.

Adoption provisoire du plan.
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor:
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi communale;
Vu les lois des 16-24 août 1790-

deelgenlen.- '

W

^

V , n

d e

l e d e

" *e aan de stemming hebben

—

163 —

(3 février

1964)

Considérant que les immeubles riverains de l'impasse ont
tous é t é acquis par la Ville dans le but d'assainir le quartier
et qu'ils sont actuellement démolis;
C o n s i d é r a n t dès lors que l'impasse du Chien Marin n'est
plus d'aucune utilité publique et qu'il convient par conséquent
de supprimer cette voirie;
V u le plan n° 3787 de suppression de l'impasse du Chien
Marin d r e s s é par le Service technique des Travaux publics,
indiquant par une teinte jaune l'impasse à supprimer,
ARRÊTE:

Article premier. — L e plan n 3787 annexé à la présente,
figurant par une teinte jaune l'impasse du Chien Marin à supprimer est adopté provisoirement.
ç

Art. 2. — L e Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.
— Het ontwerp-besluit wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (1).
— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

14
Enlaidissement

du site du Gros Tilleul,

aux abords du Palais du
Question de M

me

Belvédère.
Avella.

M
A v e l l a . Monsieur le Président, mes chers Collègues,
si j'ai demandé à mettre cette question très importante à
l'ordre du jour, c'est précisément parce que, dans ce beau
m e

(

n

Z

i

e

^ n f 271

blz. 151 de namen van de leden die aan de stemming hebben
15, les noms

des

membres ayant pris part au

vote.

(.,- fitnàri

1964)

— 164 —

quartier de la « Tour Japonaise ». on ne sait plus que faire
pour l'enlaidir au lieu de continuer à l'embellir.
|c commencerai tout d'abord par vous dire mon grand
étonnement en ce qui concerne le parc, juste en face du
Palais Royal où il y a la statue du Roi Léopold I . Auparavant, ce parc était public, tout le monde pouvait y aller, les
écoles v allaient avec leurs professeurs, on y donnait aux
enfants des leçons de civisme. Ce parc public, en une fois,
est devenu un parc fermé; plus personne ne peut y entrer.
er

Mais, cela ne serait encore rien, si ce n'était que depuis
quelques mois, tout le monde s'aperçoit que l'on y construit
un mur, un mur avec de très grandes briques, comme celles
que l'on emploie pour les murs intérieurs des constructions
d'habitations. Pourquoi ce mur qui est d'ailleurs très vilain?
Il paraîtrait que c'est parce que les locataires, pour ne pas
citer leur nom, du Belvédère, ne veulent pas qu'on les voie.
Mon Dieu, ils ne veulent pas qu'on les voie, c'est triste assez,
mais enfin, ils sont quand même là chez nous.
En ce qui concerne ce petit parc qui est fermé depuis certainement déjà deux ans, cela pourrait encore passer; mais
si on avait construit ce mur derrière la verdure, derrière les
arbustes qui se trouvent là, on ne l'aurait pas vu et, mon
Dieu, ceux qui habitent le Belvédère, auraient quand m ê m e
été chez eux.
Mais, où c'est plus grave, c'est le mur qui longe — avant
c'était de la verdure - - qui longe l'avenue de Madrid. Ce
mur a au moins une centaine de mètres de longueur d'après
moi. Avant, il y avait une haie de verdure avec des arbustes,
des petits, des grands, et je dois dire que c'était très joli.
Cela formait un ensemble avec les pelouses qu'on a c r é é e s
pour l'Exposition sur le côté et avec celles situées sur le
tunnel.
Maintenant, qu'est-ce qu'on a fait? Eh bien, on a construit
un mur avec des plaques d'éternit. Après, on est venu mettre
tout le long, une espèce de rideau de bambou ou de paille On
a place cela tout le long du mur et sur toute la hauteur le
vous assure franchement qu'il ne reste plus qu'une chose à

—

165 —

(3 février

1964)

faire: c'est aller mettre des cibles et aller s'entraîner au tir à
l'arc. Cela ferait tout à fait bien.
Je trouve cela tout de m ê m e inadmissible qu'un site comme
celui de la « Tour Japonaise » soit abîmé par des « stupid i t é s ». Parce que là encore, on aurait pu construire un mur
à l'intérieur du parc, qui a quand m ê m e plusieurs hectares.
Je crois qu'on ne va pas venir jouer ou se promener juste à
l ' e n t r é e , ou près de la haie; il y a assez d'emplacements
pour se balader un peu plus loin.
Si on avait construit ce mur à l'intérieur, personne n'y
aurait rien vu et personne n'aurait réclamé, mais maintenant
tous les habitants de la « Tour Japonaise » disent ceci:
« Quand nous construisons une maison, on nous dit qu'on ne
peut pas mettre de plaques d'éternit dans le fond du jardin.
On doit entourer son jardin avec des haies, avec de la verdure ». Alors, les habitants disent ceci: « S i nous devions
jamais faire la c e n t i è m e partie de ce qu'on fait pour abîmer
ce beau site, il y a longtemps qu'on nous aurait fait démolir
notre maison et tout ce que nous possédons ».
Je demande, Monsieur le Président,
autorisation? Je me suis laissé dire que
certaines conditions, certaines restrictions
je crois que l'on ne s'est pas mal fichu
des restrictions qu'on avait i m p o s é e s .

qui a donné cette
c'était la Ville sous
tout de m ê m e , mais
des autorisations et

M . Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, lors d'une de nos dernières séances, vous vous rappelez que j'avais déjà signalé cela, quand j'ai parlé de l'ouverture prochaine de l'ancien jardin colonial de Laeken, transformé en parc public. J'ai aussi dit au Conseil communal que
je regrettais de ne pas avoir vu une simple protestation lorsqu'on nous a e n l e v é le beau parc public de Laeken. On peut
dire puisqu'on a e n l e v é la plus belle partie du parc public de
Laeken, que l'attraction de ce parc est complètement démolie,
parce que n'oubliez pas qu'en se promenant dans le parc
public de Laeken, cela donnait une bonne communication
vers le parc d'Osseghem et vers le grand quartier du Centenaire, qui doit encore être complètement aménage. L e s t
vraiment regrettable.

(3 februari

l

e

1964)

—

166

—

regrette aussi que !e Conseil communal n'a

pas é t é

consultée ni nos services de l'Urbanisme, avant de commencer ces travaux et ces annexions.
On comprendrait encore qu'on veuille cacher l'avenue de
Madrid, mais il v a encore les autres murs autour du parc;
si vraiment. Mesdames, Messieurs, on voulait faire du mal
à nos Souverains, ce n'est pas en construisant ce vilain mur
qu'on l'empêchera, on peut le construire aussi haut que
l'Hôtel de Ville, cela ne changera rien à la situation de ceux
qui ont ces mauvaises intentions.
N'oubliez donc pas ceci: nous avons perdu la plus belle
partie du parc public de Laeken, et le Conseil communal s'y
intéresse toujours; nous en avons encore discuté lorsque nous
avons vu cette maquette à la Salle de Milice. C'est dans nos
anciens quartiers que nous tâchons de trouver quelque verdure.
Nos Collègues ont complètement raison d'intervenir, mais
ici à Laeken, dans le parc public que j'ai connu pendant toute
ma vie, nous perdons des hectares de verdures, et ici nous
luttons pour en obtenir un peu à droite et à gauche.
Voilà la différence.
Comme je l'ai dit en débutant, je regrette que ni le
Conseil communal, ni le Service de l'Urbanisme n'ont é t é
consultés.
M
Avella s'est plainte de tout ce qui se fait dans ce beau
quartier du Gros-Tilleul, elle a raison. Nous avons la « Tour
Japonaise » qui est complètement abandonnée, entourée d'une
vilaine grille; c'était si beau dans le temps, on pouvait monter dans la tour; tout cela est défendu maintenant.
m e

Tout près de l'Eglise de Laeken, ce coin est complètement
perdu, on n'y voit plus que des herbes sauvages, et personne
n y met plus les pieds.
Il y aurait moyen d'aménager
Palais-outre-Ponts.

un beau quartier, rue des

Tout cela est à examiner et je demande à l'échevin compétent de vouloir bien examiner toutes les situations, de bien les

—

167

—

(3 février

1964)

étudier, parce qu'il y a beaucoup à faire en ce qui concerne
ce que nous venons de dire maintenant.
M.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t Mesdames, Messieurs, vous
savez é v i d e m m e n t que ce ne sont pas là des travaux entrepris par la Ville de Bruxelles mais par les Ponts-et-Chaussées.
Je donne la parole à M . l'Echevin de Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je répondrai immédiatement à notre coll è g u e M " Avella que le Collège, au nom du Conseil communal, interviendra auprès du Ministère des Travaux publics, en
ce qui concerne le parc, dit de Laeken, ce parc n'étant d'ailleurs pas un parc communal, mais un parc qui appartient à
l'Etat.
i e

Effectivement, ce parc n'est pas disponible pour le public
actuellement, ayant été entièrement fermé.
M
A v e l l a . J'ai parlé du parc qui se trouve en face du
Palais.
m e

M . l'Echevin De Saulnier. Le parc qui environne le
monument de Lépopold I . Ce parc n'est pas un parc communal.
er

M

A v e l l a . Je n'ai pas parlé de parc communal.

m e

M.

l'Echevin De

Saulnier. Non, non. Mais c'est ainsi

que nous ne pouvons qu'intervenir auprès du Ministère des
Travaux
M.

publics.

Thielemans. C'est un parc public qui existe depuis

au moins un siècle.
M.

l'Echevin

De

Saulnier. Oui, cher Collègue, mais

c'est un parc qui appartient à l'Etat.
D

1

D'ailleurs s'il était communal, ce serait mon Collègue, le
Morelle, qui serait appelé à vous répondre et non mou

(S februari

—

1964)

168

—

Il en est de m ê m e , d'ailleurs, pour la <« Tour Japonaise »
qui est également une propriété de la Donation royale, et pour
laquelle nous devons intervenir dans le m ê m e

sens.

Hn ce qui concerne la question plus p r é c i s e d'un mur q u i ,
à certains endroits, est en béton et à d'autres en plaques
fabriquées
par

je dirai

le Collège

qu'en

effet

l'autorisation

a été

permettant la construction de

ce

pré-

délivrée

mur,

mais

sous deux réserves essentielles.
La première,

c'est de dissimuler toute la c l ô t u r e

derrière

des roseaux à maintenir en parfait état, de maintenir toutes
les clôtures, mais surtout, — et c'est l'essentiel — de cacher
toutes ces clôtures par un rideau de verdure.
Actuellement, le mur s'érige et nous insisterons

pour qu'il

soit tenu compte du second point essentiel à mon sens,

celui

de camoufler tout ce mur par un rideau de verdure.
Il sera plus difficile d'installer ce rideau de verdure,

près

de l'avenue de Meysse, mais il est encore possible de camoufler ce mur au maximum. A d'autres endroits, la chose
réalisable très

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a parole est à M

M

m e

est

facilement.

m

Avella.

e

Avella. Monsieur le Président, je regrette

beaucoup;

cet écran de verdure, je me demande où on va le mettre; à
partir du moment

où on

met

un écran

de verdure,

cette

verdure va pousser au milieu de l'avenue, ou alors il faudra
que l'on y mette des jardiniers, pour ne pas avoir cette verdure sur la voie carrossable.
Je me demande tout de m ê m e qui a eu cette i d é e d'aller
d abord camoufler ce mur, — qui n'est pas un mur de b é t o n ,
mais un mur de plaques d'éternit, — par des roseaux.
Un bon coup de vent et les roseaux s'envolent.
as ser m?s nr
S

D

C e

pas plus

r

a i t

^

^
3

3

U

m

l 0 n g U € U r

°

i

n

S

C

6

n

t

a

i

n

e

'

o

d

e

hisserait

n

m

è

t

r

e

s

s

i

—

169

—

(3 février

1964)

D'abord, j'ai é t é très étonnée que les extrémistes n'ont pas
ete chauler ce mur, d è s la première fois qu'il a été construit.
J'ai é t é très é t o n n é e aussi — mais d'ailleurs, c'est ce qui
va se faire — qu'on n'y a pas encore dessiné des cibles.
Je ne t é l é p h o n e r a i certainement pas à la Police
quelqu'un qui le fait.

si je vois

Je me demande qui a eu l'idée de faire des horreurs pareilles

M . D e Greef. Monsieur le Président,
deux C o l l è g u e s ont raison.

je crois que nos

On a c o m m e n c é par la construction d'un mur de plusieurs
k i l o m è t r e s le long du Parc royal, d'une épaisseur de deux
briques et d'une hauteur de deux mètres cinquante, en remplacement des grilles existantes. J'ignore les raisons, mais
tout de m ê m e je ne vois dans aucun autre pays les souverains
p r o t é g é s de cette façon.
Maintenant, on va déjà empiéter sur le grand parc, là où
nous avons toujours été quand nous étions gosses. Nous
y avons p a s s é une bonne jeunesse, c'était notre coin préféré.
Il y avait beaucoup de plaines de jeux et, maintenant, on
supprime de plus en plus ce parc admirable. Je ne sais vraiment pas pour quelle raison cela se fait. Il paraît que c'est
pour cacher la vue de ceux qui habitent le Belvédère. Mais,
je ne sais pas si c'est vraiment nécessaire de faire tant de
travaux, et en m ê m e temps nous enlever le plus beau parc de
Laeken.
M . Schalckens. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs. Je ne peux qu'approuver les doléances des différents
Conseillers communaux présents, et je m'étonne un peu de
la r é p o n s e du C o l l è g e . J'ai cru comprendre que la Ville avait
d o n n é l'autorisation, sous certaines conditions et certaines
r é s e r v e s . Le tout, maintenant, est de savoir si ces conditions
et ces r é s e r v e s ont été vraiment suivies. Quand on parle d un
rideau de verdure, je crois, avec M™ Avella, qu'il est très

(.? februari

—

1964)

170

—

difficile de taire le rideau de verdure devant ce mur et devant
ces roseaux. On avait déjà c o m m e n c é l ' a n n é e p a s s é e à mettre
un

rideau de

verdure,

et

j'avais

l'impression

ment, c'était un peu camoufler la vue,

qu'effective-

pas du Palais

mais tout simplement du B e l v é d è r e les Souverains

Royal

n'habitent

pas le B e l v é d è r e .
11 est vrai aussi que nous avons, ici au Conseil communal,
protesté en son temps quand on a é r i g é

les

murs,

comme

vient de le dire M . De Greef, autour du Parc o ù habitent
Souverains. A ce moment,

j'ai dit qu'ils auraient

mieux fait d'arranger les murs du canal qui depuis
restaient

dans le m ê m e

état.

Mais,

il faut

les

beaucoup
1940-1944

croire que

cela

devient une habitude de mettre des murs autour des palais o ù
habitent des membres de la Famille Royale. O n avait

com-

mencé par le Stuyvenberg, on a continué par le Palais R o y a l ,
et,

maintenant,

Belvédère.

il

semble

Si la Ville

qu'on

a donné

veuille

continuer

l'autorisation

sous

par

conditions, il faudra voir maintenant si ces conditions
respectées.

Quant à

moi,

je

crois

qu'elles

n'ont

le

certaines
seront

pas

été

respectées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L ' e n q u ê t e sera donc faite,

Mon-

sieur Schalckens, avec le Service compétent de l'Etat.

M.

Schalckens. Quand est-ce que le Conseil communal

ira sur place, au Parc de Laeken, au Heysel et un peu partout
pour se rendre compte des travaux qui sont encore" à faire ou
qui ont été faits a p r è s l'Exposition de 1958?

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois qu'il avait é t é
daller voir dans un mois et demi.

—

Het incident is gesloten.

—

L'incident est clos.

prévu

—

171 —

(3 février

1964)

De notulen van de zitting van 24 januari 1964,
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

worden

Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1964,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 6 minuten.
— L a s é a n c e publique est levée à 15 heures 6 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat
uiteen te 15 uur 15 minuten.
—

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare

à 15 heures 15 minutes.

—

(3 ftbrueri 1964 )
MET

172

—

GESLOTEN DEUREN
COMITE

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés c i - a p r è s et relatifs à des adjudications:
Economat.
l i Fourniture d'huiles pour moteurs en 1964;
2) Travaux d'impression typographique de 1964 à 1968.
11 fixe le traitement de divers officiers de Police.
11 fixe le traitement fictif de certains officiers de P o l i c e .
11 décide le renouvellement partiel du charroi de la P o l i c e .
Il admet l'acquisition de
centre de secours « 900 ».

postes

émetteurs-récepteurs

mobiles

au

11 ratifie l'adjudication pour la fourniture de 42 extincteurs à p o u d r e
au Service des Incendies.
11 ratifie l'adjudication pour la fourniture de 1000 m . de tuyaux
refoulement destinée au Service des Incendies.

de

Il ratifie l'adjudication relative à la fourniture de 1.500 m . de tuyaux
de refoulement destinée au service des Incendies.
11 accepte la démission offerte par M™ Josée Lingier-Serkeyn de
fonctions d'institutrice primaire.

ses

11 accepte la démission offerte par M
Louise Bergevs-Vandemeulebroeke de ses fonctions de professeur de musique au Lycée Dachsbeck.
m

e

11 accepte la démission offerte par M
Alphonsine Willame-Peeters
de ses fonctions d'institutrice en chef au Lycée Carter.
reeiers
m

e

11 accepte la démission offerte par M . Willem P n i w w A
•ions de professeur à l'Athénée Adolphe Max
d

e

S

6

S

C
°
f

n C

'

Il décide de reporter la date de la mise en d U n n n î k - r * nances personnelles de M - Andrée V^dingenen
'!
°,
Lycée H . Dachsbeck.
'genen-Uonnay, professeur au
P

ulI

U r

173

—

—

(3 février

1964)

, n ! ! T
, v ^
L
Vandevandel, à titre provisoire, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m

e

P a U

6

D

u

p

0

n

t

e t

N

i

c

o

l

e

P

Il nomme M . Roger Develer, à titre provisoire, en qualité de professeur d é d u c a t i o n physique aux é c o l e s primaires et établissements d'enseignement moyen.

Il nomme M . Joseph Deneubourg, à titre provisoire, aux fonctions
de charge de cours-chef de section à l'Ecole de Lithographie (soir).

Il nomme M . Marcel Raepers, à titre provisoire, aux fonctions de
s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r à l'Institut supérieur de Commerce.

Il nomme M M . Louis Carlier, François Daneels et Jean Verrees, à
titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Académie de Musique.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Philippe Crunelle de ses fonctions de chargé de cours à l'Ecole Commerciale moyenne et supérieure
(soir).
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Nelly Lemaire-Honorez de ses
fonctions de chargée de cours à l'Ecole de Coiffure (soir).
m

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
de c h a r g é e de cours à l'Ecole Funck.

1 I e

e

Annie Reniers de ses fonctions

Il d é c i d e de mettre en disponibilité pour convenances personnelles
pendant une période d'un an, M . Jean Vansteenkiste, chargé de cours
à l'Ecole de la Chaussure-Maroquinerie-Ganterie.

Il d é c i d e de mettre en disponibilité pour convenances personnelles
pendant une période d'un an., M . Charles Maudoux, professeur de religion catholique à l'Athénée Léon Lepage.
Il nomme M . Edgard Gonthier, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Institut des Carrières commerciales (soir).
Il nomme M . René Litannie, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours aux Cours pratiques de ^Langues vivantes.
.1 fixe le statut pécuniaire, au I - juillet 1962, du personnel technique
du Centre Psycho-Médico-Social.

—

t.? fibrturi 1964)

174

—

^ ^ ^ £ j ^ t l

Le Cens,,, décide dj proroger iusqrVau 31
des médecins énuméres ci-apres et attaches au c e n t r e u
l'Inspection médicale scolaire :
Service de Médecine:
D Noubar

Boyadjian,

r

D

Raymond

r

Georis,

D Paul De Vries,
M " le D Jeanine de Longrée-Fynaut.
r

11

r

Service de

Radioscopie:

D André Peetrons,
D Jean Dalhem.
r

r

Service d'Oto-Rhino-Laryngologie :
D' Jean-Pierre Van Acker,
D Jacques Lemaire.
r

Service

d'Ophtalmologie:

D Willy Hansenne.,
M
le D Monique Charlier-Dehaze,
M
le D Christiane De Smul-Lecomte.
r

m e

r

n i r

r

U désigne M
Alix Moenaert-Joets en qualité de membre effectif
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 25.
m e

du

11 désigne AV" Germaine Mamet-Wicot, en qualité de membre effectif
du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
(;

11 désigne M . Lucien Vanmuysen en qualité de p r é s i d e n t , M M . R e n é
Chevalier, Robert Olligschaegher, Philippe Toussaint, H e r m a n V a n d e zande., en qualité de membre effectif; M
Janine Gailly et M . A n d r é
Dauwe, comme délégués des parents d'élèves au C o m i t é scolaire des
écoles primaires n 24 et 25.
m

e

o s

11 désigne M
Germaine Dubois-Jaïch en qualité de membre
du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 18A.

effectif

Il désigne M . Jean-Yvon Scholer, en qualité de président du
scolaire des écoles primaires n
5 et 18.

Comité

m

e

o s

H désigne les délégués suivants, pour une période de quatre ans
^ C o n s e n s scolaires des établissements d i g n e m e n t wyln d é
Lycée Royal de

Bruxelles:

M M . Lucien Cooremans; Louis Pelleprin
M V a n d e r v e l d e , d é c é d é e ; M»<= Swolfs
'

pn

r*™ î
P^ement

r e m

de

—
Athénée

Royal

Swolfs.
Athénée

L

U

C

Î

e

Royal

Greef

UClen

Ecole

de
n

o

moyenne

C

o

o

r

e

m

r

e

m

a

n

s

M.

s

Lyceum

(3 février

1964)

"

a

Bogaerts;

M

à

M"<> Marie-Madeleine

Marie-Madeleine Swolfs; M . Cyrille De

M

) I e

à Bruxelles

II:

Marie-Madeleine Swolfs;

l l e

M

Hervé

II:
Marie-Madeleine Swolfs;

voor jongens,

Léon Schalckens; M

n

pour jeunes filles,

Piron ; Marcel

Atheneum,

e

II:
e

à Bruxelles

school

Marcel

J

;

Cooremans;

Rijksmiddelbare

Koninklijk

n

M

M . Léon Schalckens;
Christolovean.

MM.

a

;

de l'Etat

M.
Lucien
tsrounon.
Koninklijk

o

—

Bruxelles:

de Bruxelles
C

175

a Bruxelles

M

m

e

Lucienne

II:

Deschuyffeleer ; Louis

Pellegrin.

Bruxelles:
Marie-Madeleine Swolfs; M . Jean Bogaerts.

l l e

H i j besluit M e v r . N e l l y L a r i v i è r e - L e u n e n s en H i l d a Sneyers-Raymans,
f r œ b e l o n d e r w i j z e r e s s e n , ter b e s c h i k k i n g te stellen voor een p é r i o d e van
één
jaar.
Il é m e t un avis favorable sur la d é l i b é r a t i o n de la Commission d'Assistance publique portant principe de la d é p e n s e et désignation de
l'adjudicataire pour l'installation d'une distribution d ' o x y g è n e dans sept
c h a m b r e s du nouveau quartier m é d i c a l de l'Institut G . Brugmann.

H i j keurt de aanbestedingen goed, die door de C o m m i s s i e van Openbare O n d e r s t a n d werden gedaan voor haar inrichtingen :
Il approuve les adjudications auxquelles il a été p r o c é d é par la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers:
1) A a n k o o p van borstels in 1964;
2) R e l e v é des achats de d e n r é e s alimentaires diverses
cours de la p é r i o d e du 1 au 30 novembre 1963;

effectués

au

er

3) L e v e r a n t i e van

18.000 k g . arachiedeolie ; ;

4) F o u r n i t u r e de pain, pistolets et sandwiches durant l ' a n n é e 1964;
5) F o u r n i t u r e d'un v é h i c u l e automobile, avec reprise obligatoire d'un
v é h i c u l e Peugeot 403-1960;
6) F o u r n i t u r e

de machines

de bureau

ments ;
1) Leverantie van melk gedurende
8) Fourniture de

70.000 m

3

d e s t i n é e s aux divers établisse-

het jaar

1964;

d ' o x y g è n e médicinal

9) A a n k o o p van alcohol voor het jaar
10) A a n k o o p van margarine gedurende

(année

1964;
het jaar

1964;

1964);

(S fcluuan 1964)

—

176

—

U) Fourniture de catguts durant l'année 1964;
121 Fourniture de 1.000 bocaux à urine g r a d u é s ;
13) Fourniture de denrées alimentaires;
14) Fourniture de lunettes, verres et p r o t h è s e s oculaires durant l ' a n née 1964;
15) Fourniture de matériel médical, d'un pace-maker interne, d u n pacemaker interne et d'imprimés sur papier N . C . R . pour 1 H ô p i t a l
Brugmann ;
161 Fourniture et placement de linoléum au Refuge des U r s u l i n e s ;
17) Fournture de 1.200 m. de cretonne blanche d e s t i n é e à l a confection de vêtements prophylactiques de travail au Service du L i n g e ;
181 Levering van 1.200 m. fluweel voor kapmantels aan de D i e n s t v a n
het Linnen.
Il émet un avis favorable sur les délibérations de la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique relatives à:
1) la création d'une place de technicien de laboratoire à l ' H ô p i t a l
mann ;

Brug-

2) des modifications du cadre à l'Hôpital Brugmann.
Il émet un avis favorable sur les délibérations de l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique relatives à la location d'immeuble à B r u x e l l e s ,
rue Marie-Christine, 54 et relocation d'immeuble à Ixelles, rue des
Drapiers, 64.
Il étend au personnel de la Caisse publique de P r ê t s les d i s p o sitions de l'arrêté royal du 12 février 1963 relatif à l'octroi d'une allocation pour prestations exceptionnelles.
Il approuve la dépense en vue de l'achat c o m p l é m e n t a i r e de
destinés à la remise en état du pavage de l'avenue du Port.

pavés

Il approuve le principe et le montant de la d é p e n s e relatifs au remaniement du pavage de la rue de Flandre.
Il ratifie l'intervention de la Ville dans la restauration
de 1 immeuble sis rue des Bouchers, 17.

de la

façade

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique
1 immeuble s.s rue du Rempart des Moines, 70-72
P
l >
U D 1 K

Hij laat de kosteloze verwervins toe
grondinnemingen Twyeninckstraat

tnt mit

>.

™

1

V

Il autorise l'insertion d'une clause i n r W A „c
trois ans relatifs aux propriétés Se la Vule
n

i

a l

i
g

e m e e n

de

u e

>

Q

v

a

n

d

e

t

*

b

a

U

X

d

e

p l U S

e

VILLE D E

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1964
N. 5.

CONSEIL

COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting van
17-2-1964.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.

Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
180

1. — Communications
2. — Ecole Bischoffsheim. — Transformation d'une section.
Adoption.

180

3. — Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure
de livres. — Principe de la dépense. — Approbation .
Autorisation.

182

4 — Emprunt de 255.000 francs à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique en vue de couvrir le solde du

(17 février

—

1964)

178

—

subs.de consenti par L'Etal dans le coût de la construcnon du 1 tronçon du collecteur de Haren.
Adoption.
5 -

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. -

Modifications au bud-

get de 1963
6. -

183

*

v i s

f a V O T a H c

187

-

188

Eglise Saint-Boniface. à Ixelles. — Compte de 1962
Avis favorable.

7. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Legs

1

8

9

Avis favorable.
8. — Eglise Evangélique Protestante Luthérienne de Belgique.
— Nomination du trésorier. — Fixation de son cautionnement
Avis favorable.

190

9. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (4
trimestre 1963)
Adoption.

191

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

195

11. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de
biens immobiliers . . . . . . . .
Avis favorable.

203

ut

12. — Commission d'Assistance publique. — Comptes de 1962 :
1 ) de la Commission d'Assistance publique ;
2) de la Maison des Aveugles ;
3) du Refuge des Ursulines ;
4) du Refuge Sainte-Gertrude . . . . . Approbation.
13. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1962 .

.

.

14. — Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1964

.

.

.

206
322

.

336

15. — Ancien Hôtel communal de Laeken. — Remplacement des
chaudières. — Application de l'article 145 de la loi
communale

342

16. — Ne serait-il pas opportun que le Collège et le Conseil
communal prévoient la création d'un Conseil communal
de la Jeunesse, de façon à donner aux Jeunes de la Ville
de Bruxelles, l'occasion de prendre des responsabilités et
de faire connaître leurs désirs ? _ Question de M . Del- le Bourgmestre répond.

343

C r o i x

M

? ^
remplir son
devoir a 1 égard de la jeunesse inorganisée? - Question
de M . Leblanc . . . . M U R
• M . le bourgmestre répond.

343

C/7 februari

tarifin.te
. . . Âiite

~âjkii
k tn
-If....
km

18. — Quand des mesures pourront-elles enfin être prises pour
éviter, dans le quartier des Marolles, les effets nocifs
des fumées émises par la cheminée de l'Hôpital SaintPierre ? — Question de M. Leblanc

* — Quand compte-t-on rétablir l'éclairage public à l'avenue
Louise, à Bruxelles ? — Question de M Avella . . .

393

m e

M. l'Echevin Piron répond.

Uîil»! i s o n t »
. Aii! te'

M. l'Echevin Piron répond.

je

381

M. l'Echevin Piron répond.
1 9

20. — La Commission d'Assistance publique de Bruxelles devant
la nouvelle législation relative à l'Assurance MaladieInvalidité. — Question de M . Brouhon . . . . . . .

àésM Î

1964)

396

IW * tflïïff: • •

, , > i JP

«apte* *

—

L a s é a n c e est ouverte à 14 heures 40 minutes.

—

D e zitting wordt geopend te

14 uur 40 minuten.

J%;

Présents
- Zijn aanwezig:
M M . - d e heren Cooremans,
Bourgmestre
- Burgemeester;
De Rons, M " " - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren P i r o n , De Saulnier, Morelle, Echevins Schepenen;
M M . - d e heren Thielemans, Linotte, De Grauw,
M e r t e n , M - M e j . Swolfs, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e
heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
B r o u h o n , Bogaerts. De Greef, Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix,
L e b l a n c , Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Van Halteren,
C l a e s , Coeckelberghs, Conseillers
Raads'edenBrichet,
Secrétaire
- Secretaris.
l l e

m e

m e

— M " " l ' E c h e v i n Van den Heuvel, M . l'Echevin De Boeck
et M . Ros s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
—

Mevr

Schepen Van den Heuvel, de heer Schepen De

B o e c k en de heer Ros verontschuldigen zich de zitting met te
kunnen bijwonen.

| /; février

1964)

— i »

u

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1964, est d é p o s é
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 3 februari
tafel neerge'egd

te

1964,

zijn

ter

14 uur.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. S'excusent: M . l'Echevin D e Boeck
qui est légèrement souffrant, M Van den Heuvel qui est à
l'étranger, ainsi que M . Ros qui est également en mission à
l'étranger.
U r

2
Ecole

Bischoffsheim.

Transformation d'une

section.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é :
De heer Burgemeester brengt, namens het C o l l è g e , de
volgende verslagen en legt aan de Gemeenteraad het v o l gend ontwerp-besluit voor :

—
CONSEIL

Au

181 —

(17 februari

1964)

COMMUNAL,

Depuis plusieurs a n n é e s existe, dans le cadre de l'Ecole
Bischoffsheim, une section normale « Arts décoratifs » conduisant au titre d ' a g r é g é e de l'enseignement secondaire inférieur
spécialité « Arts décoratifs ».
Compte tenu de la législation en vigueur, les candidates
d i p l ô m é e s de cette section après 1959, ne peuvent participer
aux examens organisés en vue de la délivrance des diplômes
de c a p a c i t é pour l'enseignement du dessin dans les établissements d'enseignements moyen et normal.
Dans ces conditions, pour que ses élèves aient accès auxdits
examens, l ' E c o l e Bischoffsheim devrait adopter un programme
et un horaire minimum légalement fixés pour les sections
d'arts plastiques des écoles techniques de l'Etat et délivrer
les d i p l ô m e s portant la mention spécialité « Arts plastiques ».
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u les considérations énoncées dans le rapport ci-dessus ;
Vu

le v œ u de

la Commission

administrative de

l'Ecole

Bischoffsheim ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

1) la section normale « Arts décoratifs » de l'Ecole Bischoffsheim

est

transformée

en section normale « Arts

plasti-

ques » ;
2)

l'organisation de cette section sera conforme aux prescriptions ministérielles en la m a t i è r e ;

3)

les études seront sanctionnées par le titre d'agrégée de
l'enseignement secondaire inférieur spécialité « Arts plastiques » ;

( /; février 1964)

— 182 —

Cette mesure n'entraînera aucune dépense supplémentaire
pour la Ville compte tenu de l'intervention financière de 1 Etat.

3
Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses.
Reliure de livres.
Principe de la dépense.

—

Approbation.

Il y a lieu de procéder à la reliure de livres pour les besoins
des Bibliothèques publiques et des Heures joyeuses.
Le Collège propose d'approuver le principe d'une d é p e n s e
qui s'élèverait à ± 100.000 francs et serait imputée sur
l'article 384 de l'exercice 1964 (Bibliothèques publiques et
Heures joyeuses — Mobilier, matériel, fournitures, renouvellement et entretien).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d ' a r r ê t é
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en het ontwerp-besluit
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen-. M - M e v r . V a n
Leynseele, MM.-de heren Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, De Grauw, Merten, M -Mej. Swolfs M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer Schalckens. Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon Bogaerts
De
Greef, janssens, M'""-Mevr. Avella, MM.-de heren C r e y e l man, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De Rons et-en
Looremans.
me

,le

m e

—

183 —

(17 februari

1964)

4
Emprunt de 255.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
vue de couvrir le solde du subside consenti par l'Etat dans le
<t de la construction du I tronçon du collecteur de Haren.
er

M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é :
D e h e e r Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
volgend verslag en legt aan de Gemeenteraad het volgend
ontwerp-besluit voor:

L e s travaux de construction du 1 tronçon du collecteur de
H a r e n , entre l'avenue de Vilvorde et la Senne par la chaussée
de B u d a , a p p r o u v é s par le Conseil communal le 19 octobre 1953, ont été adjugés par le Collège le 31 décembre 1953.
pour la somme de 2.447.792 francs à la firme Joos Frères,
à Hamme.
er

L e Conseil communal, en séance du 30 novembre 1956, a
a p p r o u v é un supplément de dépense de 249.912 francs pour
l'objet ci-dessus. Cette augmentation trouvait sa justification
du fait du d é p a s s e m e n t imprévu de diverses quantités figurant
au m é t r é descriptif et de la nécessité de certains travaux en
r é g i e n é e à l'occasion du déplacement de diverses canalisations.
Par lettre du 2 novembre 1963. notre Administration a été
informée de ce que M . le Ministre des Travaux publics avait
fixé définitivement l'intervention financière de son département
dans les travaux ci-dessus à 60 % de fr. 2.647.361,97,
soit 1.588.417 francs. Une partie de ce subside égale à
1.332.519 francs a été prélevée sur les crédits de l'engagement n° 1675 du 3 avril 1954 et mis à la disposition de la
V i l l e conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.

(17 février 1964)

— 184 —

Le solde du subside de l'Etat, soit 1-588.417 francs
1 332 519 francs = 255.898 francs arrondi a 255.000 francs
fait l'objet dans les écritures du comptable des dépenses engagées d'un engagement complémentaire n° 5695 du 4 novembre 1963 et sera mis à la disposition de la Ville par un emprunt
de cet import contracté auprès du Crédit communal de Belgique dans les conditions prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959.
Le Crédit communal, par lettre du 23 janvier
marqué son accord sur l'emprunt sollicité.

1964, a

L'Etat prend à sa charge, en principal et intérêts, le remboursement dudit emprunt.
Celui-ci sera encaissé à l'article 52B des recettes extraordinaires du chapitre VII du budget de 1964: « Construction du
collecteur de Haren (1 tronçon) — Solde du subside de
l'Etat ».
er

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision de M . le Ministre des Travaux publics de
faire couvrir par son Département le montant de la d é p e n s e
ci-après au moyen d'un emprunt à conclure par la Ville, mais
financé conformément aux dispositions de l'arrêté royal du
22 octobre 1959:
Nature de la dépense: construction du 1 tronçon du collecteur de Haren. Décompte final. Solde du subside de l'Etat.
er

décide:

D emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions
ci-dessous, une somme de 255.000 francs qui sera affectée
au paiement de la dépense extraordinaire précitée;
D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :

—

L'emprunt
annuelles

sera

calculées

amorti

185

en

suivant

—

20

le

(17

(vingt)

tableau

ans

par

1964)

tranches

d'amortissement type

reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000

francs:

1'" a n n é e : 33 francs.
a n n é e : 35 francs.

11

e

2

e

12

e

année:

52

francs,

3

e

13

e

année.-

54

francs,

e

année:

56

francs,

a n n é e : 36 francs.
a n n é e : 38 francs.

14
15

4

e

5

e

année:

6

e

année:

7

e

8

e

a n n é e : 43 francs.
a n n é e : 44 francs.

9

e

année•

10°

année:

Les

februari

39 francs.
41 francs.

année:

50

francs,

e

année:

58

francs,

e

année:

60

francs,

e

année:

63

francs,

18

e

année.-

65

francs,

46 francs.

19

e

48 francs.

20

16
17

e

année:

68

francs,

année:

71

francs.

tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront

p o r t é e s d'office au débit du compte courant B de la Ville; la
p r e m i è r e tranche é c h e r r a environ un an après la mise à disposition du solde de l'emprunt. L a date exacte de cette é c h é a n c e
qui sera f i x é e en principe à un 1
ou 1

e r

er

janvier, 1

er

avril, 1

er

juillet

octobre, sera a r r ê t é e par le Crédit communal de Belgi-

que et p o r t é e à la connaissance de la Ville lors de la mise à
disposition

de ce solde; les tranches suivantes se

à un an

d'intervalle.

Les

de

fonds

succéderont

l'emprunt seront mis à la disposition

Ville par transfert à son compte

« Subsides

de la

et Fonds d'Em-

prunts » , d è s que le Ministre des Travaux publics aura informé
le

Crédit

décompte
Du
Crédit
—

communal de Belgique
final de

de son accord au sujet du

l'entreprise.

chef de ce transfert,

la Ville sera redevable envers le

communal de Belgique d'un intérêt semestriel

calculé

sur le montant net restant dû — au taux à fixer dans le

courant des mois de juin et de d é c e m b r e de chaque a n n é e par
le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique,
sous r é s e r v e d'approbation par M . le Ministre des Finances et
par M . le Ministre de l'Intérieur.
Les

sommes

non

prélevées

sur

le

compte

« Subsides

et

Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville

i ii

février

—

1964 )

186 —

d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque a n n é e par
le Crédit communal de Belgique.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
amortissements annuels qui seront portés, à leurs é c h é a n c e s
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de la prise en charge par le Ministre des
Travaux publics, des intérêts et remboursements a f f é r e n t s
au présent emprunt.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut d é l é g a t i o n
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l ' é c h é a n se jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la s o c i é t é .
La présente résolution sera soumise à l'Autorité
pour approbation.

supérieure

- Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres présents ( 1 ).
De conclusies van dit verslag en het ontwerp-besluit
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenpangheid van de stemmen (1).

!!! Zie b, ; ÎS H
r

P

S n

°

m S

.-. ~

m m b r e S

t

a V a n t

P'' P < - vote.
is

ar

-

Eglise

187 —

Saint-Adrien,

Modification

(17 februari

1964)

à Ixelles.

au budget de

1963.

- M
l ' E c h e v i n V a n den Heuvel fait, au nom du Coll è g e , les rapports suivants:
, n e

Mevr.
het

de

Schepen V a n

Collège,

de

L'Administration
être
bre

soumise

à

volgende

den

Heuvel brengt. namens

verslagen uit:

communale d'Ixelles nous transmet, pour

votre

avis,

la délibération

du

1

décem-

er

1963 par laquelle le Conseil de fabrique de l'église Saint-

A d r i e n , à Ixelles, dont la circonscription s'étend également sur
une

partie du territoire de la Ville, sollicite l'autorisation de

modifier son budget de 1963 par l'inscription d'une série de
crédits

supplémentaires

30.346

francs.

en

dépenses

s'élevant

au

total

à

L a balance du budget modifié s'établit comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

380.232
380.232

L'augmentation des d é p e n s e s de certains postes est compensée

par une recette extraordinaire à l'article 28c: « Rembour-

sement

incendie

sacristie »

16.340 francs, ainsi que par la

diminution d'autres postes en d é p e n s e s
D'autre part, la recette de 31.952 francs prévue à l'article 20
des

recettes extraordinaires: « Recouvrements sur arriérés »,

est

ramenée

à

17.692

francs,

soit

une

différence

de

14.260 francs, pour laquelle le Conseil de fabrique ne donne
aucune

explication.

Néanmoins,

l'ensemble

des

modifications

s o l l i c i t é e s est couvert par les ressources propres de l'église.
Nous

avons

l'honneur,

proposer d ' é m e t t r e

Mesdames et Messieurs, de vous

un avis favorable à l'approbation de ces

modifications b u d g é t a i r e s par l'Autorité supérieure.

( }7 février 1964 )

—

188

—

Eglise Saint-Boniface,
Compte de

à

Ixelles.

1962.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet pour
être soumis à votre avis, le compte de 1962 de l'égl.se SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Déficit

514.846
975.830

fr.

460.984

En général, le budget de 1962, modifié suite aux remarques
des communes par l'autorité diocésaine et par la Députation
permanente, a été suivi par le Conseil de fabrique, sauf quelques petits dépassements de crédits en dépenses qu'il aurait pu
comprendre dans sa demande de modification budgétaire du
10 mars 1963.
Le budget ordinaire est largement équilibré. Quant au budget
extraordinaire, il comporte en dépenses aux articles 56 et 58,
des sommes de 405.250 francs et de 110.921 francs pour les
travaux déjà exécutés de restauration du chauffage de l'église
et de grosses réparations au presbytère, les crédits inscrits
au budget s'élevant respectivement à 400.000 francs et
225.263 francs. E n outre, le déficit de 132.517 francs de
l'exercice 1961 et qui provenait de la restauration d'un vitrail
de l'église est inscrit à l'article 51.
Conformément à son budget, le Conseil de fabrique inscrit
en recettes extraordinaires, à l'article 28, son intervention de
42.000 francs de dons extraordinaires et le versement d'une
indemnité d'assurance de 18.400 francs.

—

189 —

(17 februari

1964)

Le déficit de 1962 qui, compte tenu des interventions des
pouvoirs subsidiants, était prévu au budget pour 595.058 francs
(communes: 527.479 francs + Etat: 67.579 francs), est donc
r a m e n é au compte à 460.984 francs se décomposant comme
Suit:
1) Subside de l'Etat dans les travaux au presbytère.- 30 %
de 110.921 francs = 33.276 francs;
2)

Subsides des communes: 427.708 francs.

La décision de l'Etat dans les travaux de restauration du
p r e s b y t è r e n'étant pas encore intervenue, ce déficit devra être
reporté au budget pour 1964.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

Eglise

Saint-Boniface,

à

Ixelles.

Legs.

L'Administration communale d'Ixelles vient de nous transmettre, pour être soumise à votre avis, la délibération du
24 avril 1963 du Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Par cette délibération le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation de pouvoir accepter un legs de 300.000 francs, quitte
et libre de tous droits et frais de succession, fait à la fabrique
par feu M'" Anaïs, H . Moerman, V Georges Hansoul, suivant un testament authentique reçu le 10 février 1956 par
M le Notaire Muller Vanisterbeek, à charge de constituer une
fondation et de faire célébrer des messes pour le repos de
l'âme de ses parents, de son mari et d'elle-même.
e

r e

Le Conseil de fabrique précise que la somme léguée sera
placée en fonds d'Etat.

{

17 février 1964)

— 190 —

Ce legs constituant une libéralité avantageuse pour la
fabrique, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par
l'Autorité supérieure, de la délibération du 24 avril 1963 du
Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles.

8
Eglise Evangélique

Protestante Luthérienne

Nomination du

de Belgique.

trésorier.

Fixation de son cautionnement.
Par délibération du 15 janvier 1964, le Conseil d'administration de l'Eglise Evangélique Protestante L u t h é r i e n n e de
Belgique a nommé M . Kôthnig, G . en qualité de trésorier et
a fixé son cautionnement à 5.000 francs eu égard à l'importance des recettes ordinaires de l'église.
La délibération précise que M . le Pasteur Hobus, en
qualité de bailleur de fonds pour M . Kôthnig, fournira le
cautionnement en question qui sera constitué par des obligations d'emprunts de l'Etat belge, déposées auprès de la
Banque nationale de Belgique, à Bruxelles.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming
32 membres prennent part au vote;
32 leden nemen deel aan de stemming;
22 membres répondent oui;
22 leden antwoorden
10 membres

ja;

s'abstiennent.

10 leden onthouden

zich.

—

—
tées.

En c o n s é q u e n c e ,

191 —

(17 februari 1964)

les conclusions du rapport sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont

voté

pour :

Hebben voor gestemd: M""'-Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, De Saulnier, Morelle, De Grauw, Merten, M Mej. Swolfs, MM.-de heren Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt. Janssens, M""'-Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman,
Jamart, Delcroix, Leblanc, Brynaert, Van Halteren, Claes,
Coeckelberghs, De Rons et-en Cooremans.
llP

Se sont abstenus:
Hebben
zich onthouden.- MM.-de heren Thielemans, Linotte, M""-Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin et-en Vande
Broeck.

9
Cimetières
Concessions

de la Ville.

de terrains pour

(4

e

trimestre

sépultures

1963).

—

M " " l ' E c h e v i n V a n den Heuvel fait, au nom du Col-

—

Mevr.

lège,

le rapport suivant:
de S c h e p e n V a n den Heuvel brengt, namens

het C o l l è g e ,

het volgend verslag uit:

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demand é e s , pendant le quatrième trimestre de 1963, par les personnes dont les noms figurent aux tableaux ci-après.

, i;

lV
u

o
•o

février

— 192 —

1964)

Personne ayant demandé
la concession

Cimetière

oors, Félix
Bollen-Evrard
Kuetgens, Joseph
Gillet-Rommelaere
Honoré, Paul
Verbrugghe, Hélèna
Vingerhoedt-Nélissen
Badiou-Nicaise
Ruelle, Jean
Vanderschueren, Horace
Luyssen-Goethals
Lombaers, Nicolas
Rasson, Paul
Arons ein, Charles
Adam, Elisabeth
Dubroux, Lucie
Tydgadt-Lowet
Olbrechts-De Villaer
Satnat, Maurice
Roberti, Adrien
Kinard-Van Geel
Dauirebande-Salcher
Graff, Hélène
Absil-Lahaie

fVSK

2

Sommes
à payer

de la Ville à Evere
2,40
2,40
2,40
2,40

Rue de Livourne, 123
Avenue du Derby, 51, X . L .
Rue de l'Ecuyer, 30
Avenue du Diamant, 109,
Schaerbeek
Avenue du Fusain, 26
Rue Léon Lepage, 3
Rue du Vieux M a r c h é aux
Grains, 11
Avenue Louise, 405
Rue du C h ê n e , 6
Rue Philippe le B o n , 19
Rue de l'Arbre, 12
Rue de la R é g e n c e , 27
Rue de Flandre, 198
Rue Le Corrège, 84
Avenue Louise, 497
Rue Blaes, 202
Boulev. Emile Jacqmain, ï
Rue de Moerkerke, 22,
Schaerbeek
Avenue Legrand, 21
Rue Belliard, 201
Square Ambiorix, 45
Rue Capouillet, 31, S t - G i l
les
Rue du Cardinal, 16
Avenue de l'Orée, 12
Rue des Petits Carmes, 13
Avenue Louise, 87
Rue Amédée Lynen, 25, St
Josse-ten-Noode
Rue de Pavie, 1

Geysermans, Franciscus
Frédericq, Robert
Sahakian-Schmidt
Cnockaert, Thérèsa

M) Déduction

Superficie m

Domicile

faite de la somme de 5.000 francs

4,13
2,40
2,40
4.13
2,40
2,40
2,40
2,06
3.66
4,13
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
4,13
4,13
2,40
2,40
2,88
2,40
2,40

versée

le 12 f é -

°
*.
f f S m ^mporaire
n° 2353, reprise par l a V i l l e .
U
m
h r i toS n« f
°
™
6 octobre 19a8, pour la concession perpétuelle n° 011/1894, reprise par la V i l l e .
P

U r

c

o

n

s

o

n

6

d

e

f r a n c s

v

e

r

s

é

e

l

e

bre
q â ïpour
m ; ° ila concession° temporaire
- - ° °n° 1071 reprise> nar
» dlaé c eVmi l-l e
bre 1960
(4) Déduction faite de la somme de 5.000 francs v e S e V S jufn TsSo"
pour la concession temporaire n° 789, reprise par la V i l e
n

bre
bre

t C

S

m

m

e

d e

2

5

f r a n c S

v

e

r

s

é

e

1

o r i
^ °
versée e' 17 d é c e m 1959, pour la concession temporaire o 514, reprise par la Vu™
f

a

i

t

e

d

C

S

m

m

e

d

C

2

5 0 0

f r a n c s

n

n

Numéro
d'ordre

—

Personne ayant d e m a n d é
la concession

29

Minne-Eyckermans

30

Vanderschrieck, Jean

193 —

(17 februari 1964)

Domicile

C h a u s s é e de Neerstalle,
291, Forest

Superficie m

Sommes
à payer

2,40

18.200 (6)

2

Rue H . Marichal, 53, X . L .2x2,40

46,400

Suppléments
7435

Beutler-Mahaux

3943

Vallée-Suzanne

Rue Américaine, 69, X . L .

1 corps
suppl.
Rue de Mons, 58, Binche suppl. de
terrain

Cimetière

2

3

4

5
6
7

m

e

18.960

de Laeken

Avenue E d . Lacomblé, 17,
Etterbeek
Dupont, Raoul
Avenue du Mutsaard, 11
Rue Lefrancq, 71, SchaerV
de Ghelderode-Gerard
beek
V
V a n Buggenhoudt-De Rue Schildknecht, 15
Nijs
Avenue des Croix du Feu,
M o r e a u x , Paulus
141
Rue des Horticulteurs, 103
Jos, H e n r i
Boulevard de Dixmude, 40
Stevens, Fernand
M

4.000

V a n Eetvelde-Regant

v e

v e

5,50

95.000

5,50
4,40

41.500
67.600

4,40

36.800

4,40

29.300 (1)

4,40
4,40

35.300
59.700

Suppléments
8

De G r a v e , Léopold

9

Jonckheere,

Robert

1,10
Chemin de la Perce-Neige
extension
4
superficie
1,45
Rue de Molenbeek, 151
4 cases
extension
superficie

Galeries
10

| V

v e

7.700 (2)
20.030

funéraires.

Derijcke-Coeckelbergh | Rue De Wand, 17

0,12

10.000

(6) Déduction faite de la somme de 5.000 francs versée le ^ d é c e m bre OS? pour la concession temporaire n» 2246, reprise par la Vifle
(1) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée e 14 ma, 1963

p o u r ' . ! . c o n c e s s i o n perpé.uelle n» BU/593 mod.f.ee.

( /;

février

194 —

1964)

Personne ayant demandé
h concession

Cimetière

Domicile

de

e

Cimetière

de

I W Van den Eede-Kemps

I Verdunstraat, 139

5

I W Kemps-Van Hamme

| Verdunstraat, 139

e

Sommes
à payer

3,85
5,60
2,40

23.575
30.200
9.200

Haren.

4

e

2

Neder-Over-Heembeek.

Léo XlIIstraat, 42
Beizegemstraat, 20
L. Daumeriestraat, 28

De Rons, Pierre
W Vander Elst-Peeters
De Langhe, Franciscus

Superficie m

2,40
2,40

9.200
7.450 (4)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes-.
1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative ;
2'

Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être apportées;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial An XII •

conformément

4° En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain de même étendue que celui qui leur avait été concédé
(4) Na af:rek van de som van 1.750 frank op 12 juni 1961 eestort
voor de t„del,,ke vergunmng n° H/384 hernomen door de S u d

-

195 —

(17

februari

1964)

L a Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire
les caveaux é l e v é s sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de
la transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'Eglise NotreDame de Laeken.
er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

—

M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

—

De

heer Schepen Piron brengt. namens het Collège,

de volgende verslagen uit:

m

Voir n

182 les noms des membres ayant pris part au vote.

! ! ! Zie blz'. 182, de namen van de leden die aan de stemm.ng hebben
deelgenomen.

( /;

février

—

1964)
Bâtiments

Principe

d'une

196

—

du Domaine
dépense

de

pour le renouvellement
recouvrant

la toiture

sis à Bruxelles,

privé.

100.000
du

du garage

avenue

des

francs

dallage
de

l'immeuble

Phalènes,

n°

5.

Par délibération en date du 17 décembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que l'Administration est propriétaire de
meuble situé à Bruxelles, 5, avenue des P h a l è n e s :

l'im-

Considérant que cet immeuble est donné en location à divers
moyennant le loyer annuel de 579.000 francs;
Attendu que la toiture du garage commun au sous-sol
comporte un hourdis de béton recouvert de dalles 3 0 / 3 0 / 3
formant ainsi une vaste cour à l'usage des locataires du
rez-de-chaussée ;
Considérant qu'il y a lieu de renouveler sur toute la surface
de la cour le dallage complètement désagrégé et u s é , lequel
provoque de l'humidité et des infiltrations d'eau dans le garage;
Vu le devis de la dépense s'élevant à 100.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.950 du budget des Refuges de 1964: « Maison des
Aveugles — Service courant ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1964 par les Autorités supérieures

