_

403 —

(14 Avril

1890)

D'autre port, le Conseil communal n'a pas été appelé à donner
son autorisation et il n'a pas été consulté sur la dépense.
Toutes ces circonstances me font croire que le journal en question, tout bien informé qu'il paraissait être, s'est trompé, et que la
situation qu'il révèle n'est exacte sous aucun rapport.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je suis fort étonné, alors
que l'ordre du jour appelle la question de savoir si les Hospices
seront autorisés à accepter le legs qui leur est fait par M Monnier,
d'une maison pour le refuge des Ursulincs, — de m'enteudre interpeller sur la quesiion du transfert d'une buanderie.
Si notre honorable collègue nous avait fait l'honneur de nous
prévenir
M . Yseux. 11 s'agit d'un fait assez important, et je ne demande
qu'une seule chose : est-ce vrai, oui ou non?
M . l ' E c h e v i n De M o t . Je me permettrai de ne pas vous
répondre en ce moment, mon honorable collègue, et voici pourquoi : si vous m'aviez prévenu, j'aurais fait demander le dossier, et
l'objet aurait figuré à l'ordre du jour.
M . Yseux. Je ne fais pas d'interpellation.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Il est absolument inadmissible, que nous
soyons astreints à répondre à toutes les questions qu'on peut nous
poser à propos d'objets absolument étrangers à l'ordre du jour. Je
demande donc au Conseil de poursuivre la discussion sur le legs de
M " Monnier. S'il plaît à M. Yseux de m'inlerpeller à la prochaine
séance, il m'avertira, el je serai heureux de lui répondre.
M . Yseux. Il semble qu'on tombe des nues et que je parle de
choses dont nul n'a jamais entendu parler.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Mais enfin quel rapport la question de
l'honorable M. Yseux a-t-elle avec l'ordre du jour? Je demande la
parole pour une motion d'ordre. (Bruit.)
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas le droit de poser celle
question, Monsieur Yseux ; vous auriez dû prévenir le Collège.
M . Yseux. Vous étiez prévenus.
M . le Bourgmestre. Alors même que nous serions armés de
nos documents, nous aurions le droit de ne pas vous répondre;
c'est une question de principe.
M. Yseux. C'est une affaire de salubrité qui doit primer toutes
les autres.
l l e

11

M . le Bourgmestre. Non, Monsieur Yseux ; il n'y a pas de
question qui prime le règlement.
M . Yseux. Il ne s'agit pas du règlement.
M . le Bourgmestre. A h ! Pardon...
M . Yseux. J'avais, dans une précédente séance, signalé l'importance toute spéciale de cet objet et j'avais appelé votre sérieuse
attention sur ce faiî.

(14 Avril 1890)

— 404 —

M . l'Echevin De Mot. Nous nous occupons actuellement de
l'acceptation d'un legs, je le r é p è t e ; cela n'a pas aucun rapport
avec la buanderie ! (Hilarité.)

M. Yseux. Je le sais bien !

M. l'Echevin De Mot. Vous auriez p u , avec autant d'à-propos,
ne demander la m ê m e chose au sujet des concessions de s é p u l t u r e !
(Nouvelle hilarité.)
Si le Conseil croit que l'honorable M . Yseux, a le droit, malgré
le r è g l e m e n t , de nous interpeller sur un objet quelconque, je
demande que cette question soit postposée à l'ordre du jour, et que
pour le moment on ne s'occupe que du legs en discussion.

M. Yseux. J'ai posé la question de savoir si le fait est vrai ou
faux.

M. l'Echevin De Mot. Nous ne sommes plus à Bruxelles; on
se croirait à certaine cour connue du beau pays de Normandie.
(Rires.)
M. Yseux. O h ! P a r d o n ! Vous êtes trop fin pour être en
N o r m a n d i e ! [Nouveaux rires.)
Vous jouez sur les mots.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez avoir la parole que sur
l'ordre du jour, Monsieux Yseux.
La parole est à M . l'Echevin De M o l .
M. l'Echevin De Mot. Je propose d ' é m e t t r e un avis favorable
à l'acceplaiion d u legs Monnier.
Il ne s'agit nullement de buanderie.
(Hilarité.)

M. Yseux. Vous l'avez déjà d i t ! Toujours bienveillant!
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

5
Église

protestante libérale. — Refus de payer au pasteur
Vindemnité de logement.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite d'une réclamation adressée par le Conseil d'administration de l'église dite protestante libérale, M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique a invité la Députation permanente du Conseil provincial à mandater d'office sur le budget de la
V i l l e les sommes que le Gouvernement y a inscrites d ' a u t o r i t é , à
litre d ' i n d e m n i t é de logement au pasteur de cette église.
Avant de prendre une décision, la Députation permanente
demande que vous soyez entendus à cet é g a r d , en vertu des
prescriptions de l'art. 147 de la loi communale.
Pour les considérations qui sont rapportées dans vos d é l i b é r a -

— 405.—

(14 Avril 1890)

lions dos 33 mars, 1« juillet et 23 décembre 1889, la ville de
Bruxelles n'a pas à fournir un logement ou une indemnité de logement au pasteur d'un culte qui, au point de vue de l'intervention
budgétaire des pouvoirs publics, n'a pas été reconnu, c o n f o r m é ment à la loi.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de décider
que la ville de Bruxelles se refuse au paiement de cette i n d e m n i t é .
r

Dans ces conditions, nous espérons que la Députation permanente refusera de mandater d'office une dépense qui légalement ne
nous incombe pas. Au besoin, la justice sera appelée à statuer.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israélite. — Compte de 1889.

M. l'Echevin De Mot propose l'adoption des conclusions du
rapport (I).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Cimetière.

— Concessiotis de

M. l'Echevin De Mot

sépulture.

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

1

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.
Héritiers Rousseau,

quai au Foin, 33.

2

De Ligne, Emile,

b du Jardin-Botanique, 38.

S

Van Maele,

rue Grétry, 16.

4

Met. carrés.

3 ,08
m

d

Thys,

rue du Cyprès, 4.

3*,08
3 ,52
m

4 ,08
m

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

1,232

»

1,232

»

1,408 »
432 >

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
(4) Voir, p. 429, le rapport.

(14 Avril 1890)

—, 406 —

( oncession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Waïravens se retire.

6 «
Mont-de-Pièlè.

— Compte de 1 8 8 9 .

M . Pilloy fait, au nom d e l à Section des finances, le rapport
relatif à cet objet (I).

M. Martiny. Je vois dans le passif du budget du Mont-dc-Piété
une série de capitaux avancés par le Bureau de bienfaisance et les
Hospices, à concurrence de 2,300,000 francs, par la ville de
Bruxelles, à concurrence de 120,000 francs, par la Banque nationale,
260,000 francs.
Quel est l'intérêt qui est affecté à ces capitaux?

M. Pilloy. Le Mont-dc-Piélé doit payer tous les ans, les intérêts
des capitaux avancés. Le taux est de 4 p. c. pour le Bureau de
bienfaisance et les Hospices et de 3 1/2 p. c. pour la Ville.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Waïravens rentre en séance.
(I) Voir, p, 434, le rapport.

—

Fait

407

—

( l é Avril

1890)

personne!.

M . Yseux. Je demande- la parole pour un fait personnel.
M . le Bourgmestre. M . Yseux a la parole.
M . Yseux. Nous avons entendu dire, i l y a un instant, par
M. l'Echevin du contentieux, que l'objet dont je m'occupais n'avait
aucun rapport avec l'ordre du jour. Or l'art. 3 de cet ordre du
jour s'occupe de travaux à l'hôpital Saint-Jean. Vous voyez donc
que je ne m'écartais pas des questions en délibération et qu'il était
mutile d'attacher le grelot du ridicule....
M . l'Echevin De Mot. Je n'attache aucun grelot.
M . Yseux. Vous êtes toujours d'une bienveillance remarquable
el je vous en suis reconnaissant.
M . l'Echevin De Mot. Mon cher collègue, je crois être resté
dans mon droit. Je pourrais vous dire qu'en m'adressant un
reproche immérité, c'est plutôt vous-même, que votre collègue
que vous voyez dans le miroir ! [Rires.)
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.

7
Taxes communales.

— Approbation

d'un

rôle.

M . l'Echevin Walravens soumet à l'approbation dti Conseil
le rôle lilt. B de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice 1890.
— Le rôle est approuvé.

Service du

gaz

M . le Bourgmestre. Le rapport sur l'exploitation du service
du gaz, pendant l'exercice 1889, a été déposé dans la précédente
séance. Je vous propose, Messieurs, de l'adopter.
M . R i c h a l d . Bientôt le Conseil aura à examiner l'importante
question de l'éclairage électrique. Il aura à décider s'il y a lieu de
concéder le monopole, l'exploitation ou d'adopter la régie.
Permettez-moi de vous rappeler, à ce propos, les conséquences
désastreuses qui seraient résultées pour nos finances de la sup-

(l) Voir le rapport, Bulletin communal, 1890, t. I, p. 345.

(14

Avril

1890)

— 408 —

pression de notre régie du gaz, lorsque des propositions nous ont
été faites, il y a dix ans.
Pour établir, chiffrer les conséquences désastreuses de la cession,
nous nous basions, en 1880, sur des hypothèses, et, prenant comme
minimum la recette de 1879, nous arrivions à constater une perte
de 50 à 60 millions de francs pour la durée de la concession de
cinquante ans.
Aujourd'hui nous ne nous baserons plus sur des hypothèses,
mais sur des faits.
Nous comparerons les receltes qui ont été effectuées par la régie
et les sommes qui nous eussent été versées par la Société. La
différence sera le bénéfice ou la perte que la Ville aurait constaté
si la cession de l'usine avait été faite.
Il y a dix ans, comme je viens de le dire, on a offert à la Ville
de reprendre son usine. La Ville avait le choix entre deux propositions.
La première était celle-ci :
et Le concessionnaire est autorisé à créer une Compagnie au
» capital de 20 millions de francs.
» II paiera à la Ville une somme de 15 millions de francs pour
» la cession de l'entreprise du gaz et la concession ».
« Le concessionnaire réserve à la Ville la moitié des bénéfices
» nets de l'entreprise après prélèvement :
t> 1° D'un intérêt de 5 p. c. du capital social;
» 2° De l'amortissement régulier du capital ancien et nouveau.
»
«
»
»

» F. Toutefois le concessionnaire s'engage à verser à la ville de
Bruxelles, pendant les six premières années de son exploitation,
une somme fixe et à forfait de 600,000 francs, quels que
puissent être les résultats du concessionnaire pendant cette
période de six années ».
Voici la seconde proposition :

»
»
>
»
»
>
»
»
»

« La Société X . . . consent à élever à 16 millions le prix des
usines à gaz, mais, dans ce cas, la participation de la Ville
aux bénéfices, participation fixée plus haut à forfait à 600,000
francs pendant six années, serait modifiée en ce cens que la Ville
n'aurait plus droit qu'à la moitié du bénéfice réel, et que la
somme nécessaire pour compléter les 600,000 francs ne serait
plus versée par la Société qu'à titre d'avances productives d'un
iiitérêt de 5 p. c. et remboursables, après la sixième année, sur
la part de bénéfices revenant à la Ville et excédant 600,000
francs » ,

Le demandeur en concession s'engageait à vendre le gaz à
18 centimes le mètre cube.

—

4:09

—

(14 Avril

1890)

Malgré l'apparence extrêmement séduisante de ces propositions,
j'ai combattu énergiquement la cession. Je disais dans la séance
du 19 mars 1880 :
N
»
»
»
»
»
»
»
«
»

« M. RICHALD. Je n'ai nullement l'intention de me faire le champion dune régie, pas plus de la régie du gaz que d'une autre;
mais je me suis demandé si, avant d'aliéner notre liberté, avant
de céder un outil dont nous ne connaissons pas la valeur, avant.
de concéder un monopole, avant surtout d'abandonner la moitié
des ressources dont nous ne connaissons nullement l'importance,
nous ne devons pas déterminer ce que cet outil produira; la
valeur des ressources que nous cédons, les conséquences de la
cession d'un monopole ; ce sera seulement lorsque ces points
nous seront connus que nous pourrons contracter en connaissance de cause ».

Je le répète, Messieurs, j'ai combattu énergiquement l'opinion
de certains de nos collègues qui voulaient donner un avis favorable à la cession. Le Conseil n'a pas admis les propositions qui
lui étaient

h'\les.

Avons-nous eu tort?
Les chiffres, les résultats que je vais vous donner vous le diront.
Supposons la cession admise el appliquée à partir de l'exercice
1879. Le mètre cube de gaz étant vendu 18 centimes, le bénéfice
de 1879 eût été réduit à 1,180,450 francs. En exécution des conventions, les concessionnaires prélèvent d'abord sur les bénéfices
5.48 p. c. pour intérêts et amortissement du capital de 20 millions,
s o i l l ,096,000 francs. Le bénéfice, diminué de cette somme, est
réduit à 84,450 francs, dont la Ville encaisse la moitié, soit
44,225 francs. A cette somme vient s'ajouter celle de 723,200
francs représentant l'intérêt que l'Administration communale peut
obtenir en affectant les 16 millions qu'elle reçoit à des opérations
quelconques, en prêts amortis par 50 annuités de 4.52 p. c , par
exemple.
Vous le voyez, je tiens compte de tous les produits qui seraient
entrés dans Ja caisse communale dans les deux hypothèses.
Si j'admets le taux très exagéré de 4.52 p. c. pour intérêts du
capital de 16 millions qui nous était donné, c'est que je veux
que mes chiffres ne puissent pas être contestés; c'est pourquoi je
fais produire à la convention les résultats les plus favorables, exagérés-même.
De sorte donc que, la convention admise, la Ville aurait reçu
en 1879, une somme de 765,000 francs.
La Ville a encaissé les bénéfices de 1879, soit 1,180,450 francs.
La première année, la cession de notre usine se serait traduite
par une perte de 415,023 francs.
Relevons les résultats de 1880 à 1889.

( H Avril 1890)
— uo En 1880, les bénéfices encaissés par la Ville se sont élevés
à
.
.
.
. . .
.
.
. fr. 1,550,957
La convention eût donné la moitié de ces bénéfices,
après déduction de la somme de 1,090,000 francs
pour intérêts c l amortissement d;i capital social. La
moitié vaut donc .
.
.
. fr. 127,479
Intérêts du capital de IG millions.
. 725,200
Recette totale produite parla convention.
850,079
En 1880, la 2 année, la Ville eût reçu en moins, fr.
e

500,278

En 1881. Bénéfices acquis
.
.
. fr. ~ 1,G 14,752
La recette procurée par la convention eût été de .
982,576
Perte pour 1881.

.

fr.

052,176

En 1882. Bénéfices acquis
.
.
fr. 1,715,100
La recette procurée par la convention eût été de . 1,052,750
Perle pour 1882.

fr.

682,550

En 1885. Bénéfices acquis
.
.
.
fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,829,625
1,090,015

Perle pour 1885.

.

fr.

759,612

En 1884. Bénéfices acquis
.
.
. fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,959,146
1,150,775

Perte pour 1884.

.

fr.

808,575

En 1885. Bénéfices acquis
.
.
. fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,808,098
1,079,249

Perte pour 1885.

.

fr.

728,849

En 188G. Bénéfices acquis
.
.
. fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,800,911
1,075,655

Perte pour 1886.

.

fr.

725,256

En 1887. Bénéfices acquis
.
.
. fr.
La recelte procurée par la convention eût élé de .

1,807,549
1,078,975

Perle pour 1887.

.

fr.

728.574

En 1888. Bénéfices acquis
.
.
fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,996,565
1,175,482

Perte pour 1888.

.

fr.

825,081

En 1889. Bénéfices acquis
.
.
. fr.
La recette procurée par la convention eût été de .

1,920,810
1,155,605

Perle pour 1889.

.

.

fr.

785,205

Recherchons la perle totale à ce jour. Nous obtiendrons celte

—

411

(14 Avril

—

1890)

perte on établissant un compte courant et en servant à ces comptes
un intérêt de 5 1/2 p. c.
La perte de 1879 a été" de 415,023fr., qui vaut au 1«janv. 1890, fr. 585,389
1880
1S81
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889

»
»>
. »
o
' »
»
»
»
»
*

500,278
632,170- • •
682,350 .
739,612
808,373 \
728,849
725,256
728,574
823,081
785,205

»
»

»
»
»
»
»
»
»

.

»
» • •
»
.
»
»
.
»
»
»
»
»

•
.

•
•
.
.
•
•

681,878
832,575
823,949
908,983
960,347
1,075,052
804,308
780,302
851,888
785,205

Fr. 9,089,876

Soit au 51 décembre 1889 une perte totale, en cas de cession de
l'usine, de 9 , 0 8 9 , 8 7 6 francs. E l ce n'est pas tout.
La Société s'engageait à livrer gratuitement à la Ville le gaz pour
les 4,818 becs en service à celte époque pour i'éclairage public.
Ces 4 , 8 1 8 becs ont consommé, en 1 8 8 0 , 2 , 5 0 0 , 0 0 0 mètres
cubes de gaz; mais depuis nous avons augmenté considérablement
l'éclairage. Chaque année, nous améliorons le service, nous
consommons davantage, et, en 1 8 8 9 , la consommation a été de
5 , 6 0 0 , 0 0 0 mètres cubes, soit en plus 1,100,000 mètres cubes.
Nous eussions eu à payer ces 1,100,000 mètres cubes, différence entre le gaz consommé en 1880 et le gaz consommé en 1 8 8 9 .
Quelle somme eût coûté ce supplément de consommation? Un
million sûrement. Nous pouvons donc dire que si nous avions cédé
notre usine, nous eussions perdu, en onze ans, une somme supérieure à dix millions de francs.
Et, j'insiste sur ce point, Messieurs, il ne s'agit plus ici d'hypothèse, tout est réalité.
Toutes ces données, tous ces résultats, tous ces chiffres, sont
puisés dans les comptes, Vous voyez qu'en fixant la perte à 60 m i l lions pour ia durée de la concession, j'étais bien proche de la
réalité, tout en restant en dessous.
Mais, Messieurs, l'examen du compte que nous avons sous les
yeux permet de faire des constatations plus importantes encore
dans un autre ordre, d'idées.
Nous pouvons y lire les conséquences de la diminution du prix
du gaz. Quelle a été l'influence de l'abaissement du prix sur nos
recettes et sur la consommation?
J'ai dressé, année par année, le tableau du gaz vendu. J'ai
relevé le gaz vendu pour l'éclairage des particuliers et le gaz
consommé par les établissements communaux. Par gaz d'éclairage,
j'entends ce que l'on est convenu d'appeler « gaz de nuit », par
opposition à « gaz de jour », dont le prix est moindre. Dans une
autre colonne figure le gaz de jour et dans une troisième le gaz
consommé par les moteurs et le gaz industriel.

AUGMENTATION.

G A Z V E N D U . — MÈTRES CUBES.
Eclairage
et établissements
communaux.

Gaz de jour.

Moteurs
et divers.

3

1

du

TOTAL.

METRES CUBES.

POUR CENT.

HÊTRE CUBE.

5

6

7

8

»

»

201,121
238,671

11,415,647
12,151,473
12,632,314
13,976,246
14,772,132
14,993,155
15,297,511
15,718,337

735,826
480,841
1,343,932
795,886
221,023
304,356
420,824

6.45
3 «95
10.63
5.70
1.48
2.70
2.70

291,166

14,644,043

1,074,292

7.34

1,065,441

383,268

14,660,966

16,923

0.11

14,216,221

1,633,913

555,258

1,744,426

15,993,846
16,390,037

1,883,589
1,978,047

1,122,726
974,129

16,405,392
19,001,161
19,342,213

11.80
15.80
1.70

1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884

11,415,647
12,151,473
12,632,314
13,976,246
14,772,132
14,993,155
15,096,390
15,479,666

»

1885

14,018,057

334,820

1886

13,212,257

1887
1888
1889

J)

»

?
?
?
?
?
?

PRIX

(Diminution)

2,595,769
341,052

Gaz éclairage .
Gaz pour moteur
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Gaz éclairage
Gaz moteur .
Gaz éclairage
Gaz moteur .
Gaz du jour .
Gaz éclairage
Gaz moteur .
Gaz du jour .
Gaz éclairage
Gaz moteur .
Gaz du jour .
Id.

0.20
0.14

0.20
0.10
0.20
0.10
0.10
0.17
0.10
0.10
0.15
0.10
0.10

Id.

Le tableau ne renseignant que le gaz vendu, ne comprend nullement l'éclairage public, qui est fourni gratuitement à la
Ville. — Colonne 2, gaz « d'Éclairage » comprend, de 1885 à 1889, ce que l'on est convenu d'appeler Gaz de nuit, par opposition
avec gaz de jour, dont le prix est moindre. — Colonne 4, c'est à partir de 1883 que la comptabilité a renseigné spécialement le gaz
vendu pour actionner les moteurs. — Les quantités relevées colonne 2 comprennent donc, pour les années 1877 à 1882, tout le gaz
vendu.
N. B.

_

41,3 —

(14 Avril

1890)

La lecture de ce tableau montre que de 1877 à 1885 il y a ru
une augmentation peu importante, il est vrai, mais constante. En
1885 et 1880, diminution ; formidable progression en 1887,1888
et 1889.
En 1878, augmentation de 6.45 p. c.
En 1879, augmentation de 5.95 p. c.
En 1880, augmentation de 10.65 p. c , augmentation expliquée
par l'exposition.
En 1881, augmentation de 5.70 p. c.
En 1882, augmentation de 1.48 p. c ; de 2.70 p. c. en 1885
et en 1884.
L'influence du pétrole, la cherté du gaz, commençaient à se faire
sentir, et les augmentations sont pour ainsi dire nulles les dernières
années. Cette diminution persistante de progression n'indiquait pas
un arrêt momentané, mais la gêne. On sentait qu'il allait se passer
quelque chose, qu'un événement se préparait, et, en effet, 1885
arrive avec cette diminution énorme, sur la vente totale, de
1,074,292 mètres cubes de gaz.
J'ai soin d'ajouter que cette diminution porte sur l'ensemble
du gaz consommé; si nous prenons la diminution qui s'est produite sur le seul gaz d'éclairage, le recul est bien plus colossal.
En effet, en 1884, on a vendu 15,718,557 mètres cubes de gaz
d'éclairage ; en 1885, 14,018,057 mètres cubes, soit en 1885 une
diminution de 1,461,629 mètres cubes.
Nous en étions revenus à la situation de 1879. En quelques
mois, nous avions perdu six ans d'efforts, six ans de travail,
six ans d'intelligente et de savante direction de notre ingénieur en
chef M . Aerls. Cet effondrement, qui s'accentuait tous les jours,
n'était pas le fait de M . Aerts, au savoir, au zèle et à l'intelligence
de qui je me fais un véritable devoir de rendre publiquement un
hommage bien mérité. (Très bien!)
Cet effondrement avait une autre cause : le prix élevé du gaz ;
celte situation demandait un remède.
J'ai renouvelé alors la proposition de vendre le gaz à 15 centimes le mètre cube. Je disais : »< Si vous fixez le prix du mètre
cube à 15 centimes, vous verrez se produire une augmentation
immense; la concurrence du pétrole disparaîtra; à toute diminution de prix, correspond une consommation plus grande. »
Je citais l'exemple (c'est une vérité des plus banales, à force
d'être vraie), je citais l'exemple des télégraphes et des postes, et je
soutenais qu'il en serait de même pour le gaz Je rappelais la
Compagnie parisienne, qui ne voulait pas diminuer le prix du
mètre cube de gaz, non pas parce qu'elle craignait un bénéfice
moins grand, une augmentation de consommation peu considérable, mais, tout au contraire, parce qu'elle craignait que la vente
ne devint colossale, el colossale à ce point qu'il serait nécessaire de

(14

Avril 1890)

_

414

—

faire des installations nouvelles. Et comme elle a une concession
à durée limitée, elle aurait dû amortir, en un nombre d'années
relativement très court, le coût de ses nouvelles installations.
Le Collège proposa le chiffre de 17 centimes. J'ai combattu cette
mesure, comme j'avais combattu les réductions qui avaient clé proposées a n t é r i e u r e m e n t , entre autres la réduction du prix du gaz à
18 centimes.
Je disais qu'une diminution de 2 ou 5 centimes n'aurait aucune
influence, ne ferait pas vendre un mètre cube de plus; qu'elle ne
nous ramènerait pas nos anciens abonnés, qu'elle ne nous amènerait pas un abonné nouveau.
L'honorable M . Vauthier, dans la séance du 5 décembre 188b,
combattant aussi, mais pour d'autres raisons, la réduction à 17
centimes et même toute réduction, rappelait la déclaration que
j'avais faite o qu'une différence de 2 ou 3 centimes n'aurait aucune
influence sur la consommation. »
Le Conseil rejeta le chiffre de 15 centimes que nous avions proposé et adopta celui de 17 centimes; le nouveau prix fut appliqué
à partir du 1 janvier 1886.
Voyons si mes prévisions se sont réalisées, si les 5 centimes de
diminution ont eu une influence favorable.
L'ensemble de la vente, en 1886, accuse une augmentation de
16,925 mètres cubes sur l'année précédente! Soit moins de
0.11 p. c. d'augmentation, et encore celte augmentation provientelle exclusivement d'une vente plus considérable de gaz pour
moteur et du gaz employé pour les usages domestiques.
er

Le nombre de mètres cubes vendus pour l'éclairage des particuliers a, au contraire, d i m i n u é , et cependant le prix de 17 centimes
devait avoir pour résultat, dans l'esprit des auteurs de la proposition, d'augmenter la consommation. La vente du gaz, malgré
l'abaissement du prix, a diminué, dis-je, et, en effet, nous avons
constaté, — les comptes sont là, — que, pendant l'année oû la
diminution du gaz à 17 centimes a été admise, nous avons vendu
en moins 805,800 mètres cubes : en 1885, 14,018,057 mètres
cubes de gaz d'éclairage contre 15,212,257 mètres cubes en 1886,
soit en moins 805,800 mètres cubes!
La réduction de 5 centimes n'a donc eu aucune influence favorable sur la consommation. Mes prévisions se sont ainsi réalisées
en tout point, et, comme je le disais en 1882, en 1885, en 1884, en
1885, une réduction légère de prix n'a d'autre conséquence que de
diminuer la recelte. C'est ce qui a eu lieu, c'était certain.
Le Collège, reprenant la proposition que nous avions faites tant
de fois, proposa de vendre le gaz à 15 centimes à partir du 1 janvier 1887. Qu'avons-nous vu? Ce qui était inévitable : la diminution de la consommation a r r ê t é e , la concurrence du pétrole absolument enrayée et enrayée à ce point q u e l l e disparait complètement.
er

— 415 —

(14 Avril 1890)

A une diminution de 1,500,000 mètres cubes de gaz d éclairage
«uccède une augmentation de un million de mètres cubes! et cela,
tout de suite, dès la première année, dès les premiers mois, la progression est énorme.
En 1888, augmentation de 1,777,625 mètres cubes.
En 1880, malgré les 800,000 mètres cubes vendus au GrandConcours, malgré les 6 à 700,000 mètres cubes qui nous échappent
par suite de l'application de la lumière électrique, l'augmentation
est encore de 400,000 mètres cubes.
Soit, en trois ans, plus de 3,150,000 mètres cubes d'augmentation pour le seul gaz d'éclairage,
ne l'oublions pas.
L'éclairage au pétrole a disparu, tous ou presque tous nos
anciens abonnés nous sont revenus.
M. Vauthier disait, le 21 décembre 1885 :
t L'honorable M . Richald est allé jusqu'à nous dire : si l'on
» avait réduit plus tôt le prix du gaz à 15 centimes, la concur» rence du pétrole ne se fût pas produite. »
J'interrompis en disant : « C'est mon sentiment et i l est justifié. »
Notre honorable collègue reprenait : « Soit, mais je puis, moi,
» m'étonner de cet argument el le réduire à sa juste valenr.
» Est-ce que l'amélioration apportée aux lampes à pétrole a été
» inventée seulement en vue de Bruxelles?
» Vous n'auriez pas empêché celle invention et, la nouvelle
» lampe connue, auriez-vous empêché les gens de l'acheter? »
A celle question M . Bauwens répondait : « Oui. »
Vous voyez, Messieurs, que l'événement a justifié absolument
nos prévisions. Les consommateurs de pétrole ont vendu leurs
appareils. Ils nous sont revenus..
Je vous disais tantôt que celte immense augmentation que j ' i n d i quais porte seulement sur le gaz servant à l'éclairage.
Si nous prenons la situation générale, la progression est beaucoup plus importante. Faites bien attention à ce fait, Messieurs,
que cette augmentation dans l'ensemble de la consommation du
gaz a sa cause directe, certaine, dans l'abaissement du prix du
mètre cube à 15 centimes, qu'elle est la conséquence de la diminution du prix du gaz d'éclairage.
Si nous prenons l'ensemble de la consommation, nous constatons
qu'en trois ans il s'est produit une augmentation de 4,681,247
mètres cubes, c'est-à-dire une augmentation qui n'avait pas été
atteinte pour toute la période de 1877 à 1887.
Voyez la progression :
En 1886, gaz à 17 centimes le mètre cube; vente totale :
14,660,966 mètres cubes.
En 1887, gaz à 15 centimes; vente totale : 16,405,592 mètres
cubes, soit en plus 1,744,426 mètres cubes, ou 11.80 p. c.

(14 Avril

1890)

—

416

—

En 1888, vente totale : 19,001,161 mètres cubes, en plus
2,595,769 mètres cubes, ou 15.80 p. c.
En 1889, vente totale : 19,342,213 mètres cubes, en plus
541,052 mètres cubes, augmentation exclusivement produite parla vente du gaz d'éclairage; une partie de cette augmentation est
même venue compenser une certaine diminution dans les autres
catégories.
Donc, en trois ans, augmentation formidable de 4,681,247
mètres cubes, 52 p. c. !
Ces nombres rendent tout commentaires inutiles.
Mais, me demanderez-vous, les résultats financiers que sont-ils
devenus? Viennent-ils aussi justifier ce que vous disiez, à savoir
que la diminution de recette pour la caisse communale serait
compensée par une consommation plus grande, que bientôt la Ville
ferait une recette égale à celle qu'elle obtenait en vendant le gaz à
20 centimes, tout en supprimant une grosse somme d'impôts?
Vous allez en juger, Messieurs. Ouvrez le compte de 1885, et
vous constaterez — c'est ici que les chiffres deviennent intéressants — qu'en 1885, avant toute diminution du prix du mètre
cube, la recette totale provenant de la vente du gaz était de
2,858,245 francs.
En 1889, la recelte gaz, y compris la somme dont a été dégrevé
le budget communal par suite de la diminution du prix, s'est élevée
à 2,793,656 francs.
Soit en 1889 une recelte en moins de 44,787 francs.
Donc la différence de la receltte vente de gaz entre 1885 et
1889 est tout bonnement de 44,787 francs; c'est là, on le reconnaîtra, une quantité, une différence absolument négligeable.
La conclusion? la voici :
Pour une bagatelle de 44,587 francs, donc sans sacrifice aucun
pour la caisse communale, la mesure adoptée par le Conseil a fait
économiser à nos concitoyens, à nos contribuables, l'énorme somme
defr. 780,771-50.
Et, Messieurs, pour établir ce nombre, qui paraît fantastique,
pour établir cette fabuleuse économie de fr. 780,771-50, ne croyez
pas qu'il faille de longues opérations, qu'il soit nécessaire d'avoir
recours à des jeux d'écritures, à des artifices de comptabilité,
à des transferts.
Une simple multiplication suffit : regardez le rapport qui vous
a été distribué, vous lirez que pendant l'année 1889 la Ville a
vendu 15,615,426 mètres cubes de gaz d'éclairage.
Multipliez
ce nombre par 5 centimes, diminution consentie, et vous obtiendrez
fr. 780,771-50.
N'avions-nous pas raison de dire cette chose qui paraissait
absurde, exorbitante : que la diminution de recelte serait bientôt
compensée par une consommation plus grande?

_

417 —

(14 Avril

1890)

Les firîtS ont répondu affirmativement et d'une façon p é r e m p toirc. N'avions-nous pas raison de réclamer à cor et à cri, à
chaque séance, la diminution du prix du gaz, de revenir sans
cesse avec de nouvelles propositions quand les précédentes étaient
rejetées? Nous ne nous sommes laissé rebuter par rien.
Nous voyions dans l'adoption de notre proposition l'intérêt de
la caisse communale.
Il en a élé ainsi, puisque la diminution a été arrêtée el que la
production a progressé dans de fabuleuses proportions.
Nous voyions dans l'adoption de notre proposition l'intérêt de
nos contribuables. Il en a été ainsi, puisque pendant la seule
année 1889, ils ont réalisé une économie de fr. 780,771-50, sans
sacrifice aucun demandé à la généralité.
Oh î je comprends qu'un certain nombre de nos collègues
hésitaient à décréter celte résolution; on ne voulait pas faire un
saut dans l'inconnu ; on ne voulait pas s'exposer à déséquilibrer le
budget et à constituer la Ville en perle, surtout à une époque o ù
nous élions menacés par le Gouvernement de la suppression de
subsides. Je comprends toutes ces hésitations.
Mais il m'est cependant permis de faire ressortir combien la
mesure décrétée a produit tous les bons effets que nous prévoyions : bénéfices pour la Ville, bénéfices pour les consommateurs.
M . Martiny. Je profite de l'examen du compte de l'usine à gaz
pour attirer l'attention du Collège et de la Commission du gaz sur
une innovation désirable à tous égards.
La nécessité de rechercher le moyen d'augmenter les ressources
communales, la crainte de voir diminuer nos recettes, ont fait
qu'on s'est ingénié à faire entrer dans les mœurs bruxelloises le
système du chauffage par le gaz.
L'idée était excellente et les résuîlats obtenus sont des plus
satisfaisants. Il y a donc lieu de persévérer dans cette voie et de
poursuivre résolument la campagne commencée et déjà couronnée
par le succès.
Jusqu'ici l'Administration communale n'accorde la facilité de la
location des appareils qu'aux seuls locataires de la ville de Bruxelles.
Pourquoi n'accorderait-elle pas la même facilité aux autres
consommateurs de gaz, pourquoi tel habitant des boulevards du
centre se voit-il refuser la location d'un appareil de chauffage,
alors que cette facilité est offerte à son voisin, qui est locataire d'un
immeuble appartenant à la Ville?
Si cette location était préjudiciable aux intérêts de la Ville, il
faudrait la refuser à tout le monde; mais puisqu'elle est, au contraire, une source de profits pour la Ville, pourquoi ne pas étendre
le système et refuser aux uns ce que l'on accorde aux autres?
C'est un point sur lequel j'attire l'attention du Conseil.

(14 avril 1890)

— 418 —

II est à remarquer que la Compagnie continentale du gaz, qui
dessert plusieurs faubourgs, offre la location des appareils à tous
ses a b o n n é s indistinctement et non pas. comme nous, a quelques
privilégiés.
C'est une mesure dont elle se trouve bien.

M. Vauthier. L'h onorable M . Richald a rappelé fout à l'heure
que j'ai combattu autrefois la réduction du prix du gaz à 15 centimes.
Malgré les chiffres qu'il vient de citer, je ne regrette pas mon
opposition.
Vous vous rappelez, Messieurs, les motifs qui me guidaient :
j'estimais que la situation financière de la ville de Rruxelles ne
comportait alors l'abandon d'aucune de ses ressources, et que
malgré l'espoir légitime d'une augmentation de la consommation,
il résulterait cependant de la diminution du prix une diminution
de recette pendant plusieurs a n n é e s .
A ce point de vue, je ne me suis pas trompé.
Avant la réduction, la recette du gaz s'élevait nette à environ
2 millions, et aujourd'hui elle n'est que de 1300 à 1400 mille
francs, malgré l'accroissement de la consommation.
II y a donc une diminution de recelte de 000 mille francs.
Depuis la conversion de nos emprunts, nous avons pu faire ce
sacrifice; nous avons pu, grâce à l'amélioration de notre situation
financière, faire abandon d'une partie de la recelte du gaz; mais
auparavant nous ne le pouvions pas.
Si, à l'époque où j'ai combattu la réduction du prix du gaz, je
n'avais pas eu le bonheur d'être suivi par la majorité du Conseil
communal, nous aurions eu pendant plusieurs années des déficits
effrayants. L'événement, je le répète, a prouvé que mes prévisions
étaient fondées, et qu'après une réduction aussi forte, il fallait
un très grand nombre d'années avant d'arriver (si l'on y arrive
jamais) à retrouver la situation ancienne.
Je ne regrette donc nullement l'attitude que j'ai prise alors.

Richald. Je demande
M. Vauthier. M . Richald
M.

la parole.
nous a dit que la recette brute est à
peu près la m ê m e qu'autrefois; il ne faut pas, Messieurs, attribuer
à la diminution du prix tout l'accroissement de la consommation
du gaz. Il y a eu, depuis l'origine de l'exploitation par la Ville,
un accroissement continuel; cet accroissement normal avait, je le
reconnais, été m o m e n t a n é m e n t entravé, mais c'était à raison de
circonstances spéciales, et il devait nécessairement reprendre. Puis
comme on l'a dit tout à l'heure, des mesures ont été décrétées afin
d'exciter le public à consommer du gaz; on a réduit à 10 centimes
le prix du gaz c o n s o m m é le jour, on a établi des colonnes montantes, on a poussé à l'emploi du gaz pour le chauffage, pour la
cuisine, etc.

_

419 —

( 1 4 Ami

1890)

Si je présente ces observations, co n'est pas à dire que j'aie la
moindre velléité de proposer au Conseil de relever le prix du gaz.
Il ne s'agit pas de cela. Mais alors que M. Richald a jugé utile de
jeter un coup d'oeil sur le passé, j'ai cru bon de l'imiter.
Maintenant faut-il que je fasse ma confession tout entière? Eh
bien! je persiste à croire que, du moment que le Conseil était
d'avis d'accorder à nos concitoyens 600,000 francs de dégrèvement, il y avait des dégrèvements plus utiles que la diminution du
prix du gaz.
M. Brûlé. Le rapport renseigne que la Ville possède 5,567
réverbères et qu'à minuit on en éteint 605. Pourrais-je savo'iv
quel est le chiffre de l'économie ainsi réalisée par la Ville?
En été, il fait clair à 2 heures du matin et l'on éteint tous les
autres réverbères à cette heure ; en hiver, i l ne fait clair qu'à
6 1/2 ou 7 heures et les réverbères, autres que les 605, brûlent
jusqu'à ce moment.
On peut, facilement calculer le nombre d'heures que brûlent
les réverbères et me dire la dépense à économiser.
Pour ma part, je serais très partisan de laisser brûler tous les
réverbères indistinctement pendant toute la nuit.
L'année passée, lorsque les étrangers débarquaient à Bruxelles,
arrivant par le train de Paris, à minuit, ils entraient dans une
sorte de cimetière; la ville était absolument obscure.
Il importe de remarquer qu'après minuit le service de la police
est plus restreint. La semaine dernière, un incendie a éclaté rue
de la Senne, et j'ai constaté la difficulté qu'éprouvaient les pompiers
à trouver tes bouches d'eau nécessaires.
A minuit, à l'usine, vous diminuez la pression ; à deux heures
encore. II arrive alors que, dans certains endroits de la ville, les
becs de gaz ressemblent à de petites chandelles. (Rires.)
Qu'on ne fasse pas d'éclairage du tout, si l'on croit que l'obscurité est préférable. [Nouveaux rires )
Je désire savoir si l'économie est sérieuse; dans la négative, je
demanderai qu'on y renonce désormais.
M. l'Echevin Walravens. Il m'est impossible de vous indiquer
par francs el centimes à combien s'élève l'économie réalisée de ce
chef.
M. Brûlé. Je ne demande pas cela.
M. l'Echevin Walravens. A l'exception des becs intensifs qui
brûlent jusqu'à une heure du matin, les becs restent allumés toute
la nuit. [Bruit.)
Ces appareils sont combinés de telle façon qu'après extinction
de l'éclairage intensif un bec ordinaire reste allumé.
M. Lepage. L'économie est insignifiante.
M. Brûlé. A deux heures du malin, la ville n'est plus éclairée.

(14

Avril

1890)

—

420

—

Les becs intensifs provoquent-ils une plus grande consommalion?
M . Kops. Monsieur Brûlé b r û l e du désir d'éclairer la ville.
(Rires.)
M . le Bourgmestre. Les becs intensifs restent allumés jusqu'à
une heure du malin.

M. Brûlé. Pardon, j u s q u ' à minuit Monsieur le Bourgmestre.
Je le vois tous les soirs au boulevard Anspach.
M. P i l l o y . Je voudrais donner à M . Martiny quelques renseignements au sujet de la queslion qu'il a posée à la Commission.
Il est évident que la mesure prise par la Commission de mettre
en location les différents appareils de chauffage parmi les locataires
de la Ville a produit de très bons résultats. Cette mesure avait un
double but : d'abord celui d'augmenter la consommation du gaz
et, en second lieu, de prouver que l'on peut parfaitement bien se
chauffer el faire la cuisine au moyen des mêmes appareils.
La Commission cependant s'est préoccupée de celte espèce
d'inégalité qui semblait exister entre les locataires de la Ville et ses
autres habitants. E n effet, ils ont, les uns et les autres, droit à notre
sollicitude, puisqu'ils sont tous nos concitoyens. Aussi, dans une
séance qui a eu lieu i l y a quelques mois, la Commission du gaz
s'est-elle proposé d'examiner la question de savoir s'il n'y avait pas
lieu d'étendre la mesure à tous les consommateurs de la V i l l e .
Je pense pouvoir dire à mon honorable collègue qu'avant la fin
de l'année, le vœu q u ' i l vient d'exprimer sera réalisé.
Je ne doute pas un seul instant que la consommation du gaz ne
subisse encore de ce chef une 1res forte augmentation tout au bénéfice des finances de la V i l l e .

M. Aftartiny. Je suis enchanté de votre réponse et je vous en
remercie.

M. Bichald. Deux mots seulement en réponse à M . Vauthier.
Je me suis bien gardé d'adresser un reproche. J'ai très sincèrement
déclaré que je comprenais très bien l'opposition qui avait été
faile à la réduction du prix du gaz. Tout le monde ne partageait
pas notre foi. J'ai c r u , pour ma part, que nos prévisions se réaliseraient. D'autres membres de l'assemblée ont é m i s une opinion
conlraire et ils ont volé contre la proposition.
Je ferai remarquer toutefois à l'honorable M . Vauthier q u ' i l
se trompe lorsqu'il attribue la diminution de la recette générale,
ou mieux de l'excédent en recettes, à l'abaissement du p r i x .
Cette diminution provient non de la somme produite par la
vente du gaz, les comptes montrent que celte recette a été aussi
forte, mais à d'autres causes : le prix élevé du charbon, les
conditions peu avantageuses auxquelles s'est faite la vente d u
goudron, du coke, des produits ammoniacaux, etc , etc.

— 421 —

(14 Avril 1890)

C'est ainsi que le goudron, qui se vendait 55 francs la tonne en
1885, est tombé à 27 francs en 1889, soit en moins 108,584 francs
>ur les quantités produites; autre diminution de 70,937 francs sur
les produits ammoniacaux, ensemble sur ces deux seuls postes
179,521 francs, etc., etc.
Aussi je n'ai pas pris, et je n'avais pas à prendre, la recette
totale comme comparaison ; j ' a i comparé ce que je devais comparer :
les recettes procurées par la vente du gaz d'éclairage.
Le goudron se vend toujours au prix du m a r c h é , le charbon
s'achète suivant le tarif établi. Quel que soit le prix d u m è t r e cube
de gaz, celui-ci ne peut avoir aucune influence sur la valeur des
matières premières de fabrication, sur les salaires pas plus que
sur le prix de vente des sous-produits.
L'honorable membre dit que ce n'est pas à l'abaissement du prix
à 15 centimes qu'il faut attribuer l'immense augmentation de la
consommation. Mais cependant, si ce n'est pas à la diminution
du prix du gaz qu'il faut l'attribuer, je demande à quoi i l faut
l'imputer.
Le gaz étant à 20 centimes, nous avons eu une augmentation
normale jusqu'en 1881. Mais à partir de 1882, l'augmentation
a été seulement de 1.48 à 2.70 p. c. C'est là, on le r e c o n n a î t r a ,
une augmentation quasi-nulle.
En 1885, te mètre cube étant toujours à 20 centimes, se produit
l'immense diminution de 1,074,292 mètres cubes. Après des augmentations constantes, nous tombions à une production q u i nous
reportait de huit années en a r r i è r e . O n diminue alors le prix du
gaz de trois centimes. La diminution s'accentue encore. On fixe
enfin le prix du gaz à 15 centimes, et nous obtenons i m m é d i a tement une augmentation de 1,000,000 de m è t r e s cubes; l ' a n n é e
suivante, de 1,777,625 m è t r e s cubes; l'année suivante, encore
400,000 mètres cubes; soit, en trois ans, 3,177,000 m è t r e s
cubes, augmentation obtenue non par une consommation plus
grande de gaz pour les usages industriels ou domestiques, mais
bien par la vente de gaz d'éclairage à 15 centimes, c'est-à-dire par
celui sur lequel avait porté la diminution.
Peut-il encore exister un doute?

M. Vauthier. Je comprends que le Conseil soit pressé d'en
finir et je ne veux pas relever les observations présentées par
M . Richald; mais i l importe que la diminution de 44,000 francs
dont i l a parlé ne soit pas mal i n t e r p r é t é e ; i l est donc utile de
constater qu'il n'est a r r i v é à ce chiffre qu'en isolant un article des
recettes et de répéter que l'ensemble des recettes nettes produites
par la régie du gaz est inférieure de plus G00,000 francs à ce q u ' i l
était autrefois.
M . R i c h a l d . O u i , mais, encore une fois, cela ne provient pas
du prix du gaz ; je l'ai établi à suffisance. S i le gaz d'éclairage e û t

(14 Avril 1890)

— 422 —

été encore vendu à 20 centimes le m è t r e cube, vous auriez également cette différence sur les sous-produits et les matières prem i è r e s , c l cela pour les causes que je vous ai indiquées; car,
encore une fois, le prix du mètre cube n'a et ne peut avoir aucune
influence sur ces produits.
— Le rapport est admis.

9
Taxe sur les agents de change. — Refus d'approbation.
Nouvel arrêté.

M. Richald. Ayant d'assez longues considérations à présenter,
je demande la remise à une prochaine séance du rapport sur la
taxe des agents de change.
— Adhésion.

M. le Bourgmestre. Je propose de voler encore les n
10B et 11 de l'ordre du jour.
— Adhésion.

0 5

10A,

1 0 »
Quartier Nord-Est. — Vente de terrains avec réduction
des prix du barème.
M . l'Echevin Waïravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Un amateur demande à acquérir les lots 558 à 565 du plan de
lotissement du quartier N . - E . , situés avenue Michel-Ange; i l offre
fr. 7-50 le mètre carré pour les cinq premiers lots, qui sont cotés
11 francs au b a r è m e , et fr. 9-50 pour le sixième, qui est coté
14 francs.
La contenance approximative de ces lots étant de 1,501 mètres
carrés, leur prix global atteindra ainsi au minimum la somme de
10,000 francs.
En vue d'activer la réalisation des terrains du quartier, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique, aux prix
offerts, les lots de terrain dont i l s'agit.

—

423 —

(14 Avril

1890)

10b
Quartier Nord-Est.

—

Vente d'un terrain avec réduction
du barème.

des prix

Une offre est faite à la Ville pour un lorrain situé rue du Taciturne, d'une façade de 15 mètres et d'une contenance de 387 mètres
carrés, à prendre sur les lots 56, 57 el partie des lots 55 et 58 du
plan de lotissement.
Le barème assigne à ces lots une valeur moyenne de fr. 45-50 le
mètre carré.
Le prix offert est de 55 francs le mètre.
La réduction demandée semble justifiée si l'on tient compte de
ce que le terrain dont il s'agita une configuration irrégulière et,
de plus, qu'il esl fortement remblayé.
Celte dernière circonstance obligera l'acquéreur éventuel à
établir des fondations onéreuses pour ses constructions.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à exposer
en vente publique le terrain en question sur une mise à prix de
55 francs le mètre carré.

11
Terrains place Sainte-Catherine.

— Réduction

des prix du barème.

La Ville a réalisé les terrains quelle possédait au quartier de
la Vierge-Noire, à l'exception de trois lots conligus situés place
Sainte-Catherine, en face d'une des façades latérales de l'église.
L'un de ces lots est coté 170 francs et les deux autres 160 francs
le mètre carré.
Celte partie de la place Sainte-Calherine étant peu commerçante, les terrains dont il s'agit conviennent mieux pour y élever
des maisons particulières, dont le produit est inférieur à celui des
maisons de commerce, et leur prix n'est, dès lors, pas en rapport
avec le parti qu'il est possible d'en tirer.
C'est probablement la raison pour laquelle ces terrains sont
peu recherchés. Afin de ne pas les laisser plus longtemps improductifs, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à les exposer en vente publique,
en trois lots, qui seront adjugés séparément, et sur le pied de
120 francs le mètre carré.
Un amateur est disposé à en faire l'acquisition à ce prix.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(14 Avril 1 8 9 0 )

— 424 —

12
Terrains occupés par /'Eden- Théâtre. — Proposition d'y
une école moyenne.

ériger

M. De Potter. Je demande au Conseil de décider qu'il abordera
immédiatement la discussion des conclusions du rapport. ( 1 )
Cette affaire est très importante et présente une certaine urgence.
M. Godefroy. Je demande, au contraire, le renvoi à une prochaine séance.
M. l'Echevin André. Le Collège est entièrement à la disposition du Conseil.
M. De Potter. Si je demande la discussion immédiate, c'est
qu'il importe, si la proposition est admise par le Conseil, que les
travaux commencent le plus tôt possible et que les plans soient
approuvés sans retard.
D'après ce qui a été dit en Section, i l s'agirait de mettre les
locaux à la disposition de l'Administration pour le mois d'octobre
1892. Dans ces conditions, i l n'y a pas de temps à perdre pour
l'approbation des plans. L'honorable Echevin doit être de cet avis.
M. Godefroy. Il s'agit d'une question très importante; il s'agit
de décider si l'on démolira l'Eden-Théâtre et si l'on construira une
nouvelle école moyenne.
11 est cinq heures, et il est évident que la discussion ne pourra
être épuisée aujourd'hui. C'est pourquoi j'appuie la demande de
renvoi à une prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je crois, en effet, que nous ne pourrons
pas voter aujourd'hui.
Plusieurs membres. Non, non.
M. le Bourgmestre. Nous ajournerons donc cette affaire.

13
Cours d'éducation
B . — Agrandissement des locaux et transformation du système de chauffage (2).
— Ajournement à une autre séance.

*

14
Bue nouvelle à ouvrir entre la place de la Chapelle
et le Grand-Sablon.
— Ajournement à une autre séance.
(1) Voir, p. 427, le rapport.
(2) Voir, p. 344, le rapport.

— 425 —

(14 Avril 1 3 9 0 )

15
Transformation

du quartier de la Montagne de la Cour.

M . l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur cette affaire.
Il sera distribué demain aux membres du Conseil (1).

Le procès-verbal du 51 mars est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures et demie.
(i) Voir, p. 438, le rapport.

(14 Avril 1890)

—

426 —

COMITÉ SECRET DU 14

AVRIL

1890.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administra1 ion des hospices dans le service médical des hôpitaux :
1 aide au service ophtalmologique, M . le D Gallemaerts ;
2° aide au service ophtalmologique, M . le D Delalieux.
er

r

R

I l a autorisé rAdministration des hospices :
1° A intervenir dans le procès pendant entre les héritières Champion de
Villeneuve et les représentants de M . Gallait pour faire valoir ses droits en
ce qui concerne le legs fait au profit de l'Hospice des enfants rachitiques
de Middelkerke;
2° A transiger à propos du recouvrement de frais d'entretien occasionnés par un pensionnaire du Refuge Sainte-Gertrude.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 1,104-72, à M M . Bulens, expert de poisson.
» 1,092-00,
»
Gaillard, agent inspecteur de police.
»
586-67,
» Verhille, agent de police.
» 1,648-00,
»
Vanden Kerckhoven, chef de musique au corps des
sapeurs-pompiers.
»
209-67, à M™' Vanderkelen, veuve d'un agent de police.
»
104-83,
aux orphelins Vanderkelen.
»
715-90,
»
Abels, veuve du conservateur du cimetière d'Evere.
»
143-18,
à l'orpheline Abels.
»
597-33,
» Vanherzeele, veuve de l'horloger de la Ville.
»
393-55, (supplément) à M . Jaumar, 1" régent aux écoles moyennes.

I l a accepté la démission de M . Mauguit, instituteur, et i l a émis un avis
favorable sur la demande d'admission à la pension.

DÉMOLITION
AI

DE LEDEN-THÉATRE.

NOM DU COLLÈGE,

—

PAR M . L'ECHEVIN

RAPPORT FAIT,
JANSSEN.

Au nombre des immeubles de l'ancienne Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges que la Ville a repris en mars 1886, figurait l'Eden-Théâlre, situé rue de la Croix-de-Fer, dont le loyer
était à celle époque de 48,000 francs par an.
M. Comy, qui en était l'exploitant, fut déclaré en état de faillite
vers la fin de la même année.
Après être resté fermé durant plusieurs mois, l'Eden-Théâtre
fui donné en location à MM. Kloos et Morian pour un terme de
neuf années, a partir du 1 mai 1887, et moyennant un loyer
annuel de 10,000 francs seulement, les nouveaux locataires ayant
pris l'engagement d'y effectuer des travaux à concurrence d'une
somme minimum de 50,000 francs.
Malgré la modicité du prix locatif, l'exploitation de MM. Kloos
et Morian a été désastreuse.
er

Comme celle de M . Comy, elle a abouti à la faillite de M . Kloos
d'abord et de M. Morian ensuite.
Une imporlante brasserie d'Amsterdam, qui avait garanti le
loyer des trois premières années du bail, demanda alors et obtint
l'autorisation de traiter avec M . Duray, le directeur actuel de
l'Eien, pour le temps qui restait encore à courir jusqu'à l'expiration du premier triennal.
L'Edcn deviendra donc disponible le 1

er

mai proebain.

La Ville a déjà reçu une proposition de location pour celle date
et il est à présumer qu'elle en recevra encore.
Mais le loyer qu'elle peut espérer obtenir de son immeuble,
étant donné le côté 1res aléatoire de l'exploitation d'un théâtre,
el surtout d'un théâtre atteint par le discrédit qui rejaillit toujours
de l'insuccès d'entreprises antérieures, ne sera jamais en rapport,
on peut l'affirmer sans hésitation, avec la valeur vénale de 250,000
francs, qui lui a clé attribuée il y a moins de cinq ans.
Bien plus, il n'est même pas certain que le loyer se maintiendra
à son taux actuel.
11 suffirait, en effet, d'un nouvel insuccès pour le faire descendre
au-dessous de ce taux, pourtant déjà fort réduit.
Dans ces conditions, votre Section des finances estime qu'il serait
plus avantageux pour la Ville de démolir l'Eden et de construire

—

428

—

sur son emplacement des locaux pour 1 école moyenne A, installée
aujourd'hui impasse du Parc, dans une propriété particulière dont
le bail finit le 51 décembre 1892.
La location de celte propriété coûte annuellement environ
15,000 francs, ia Ville ayant à sa charge, outre le loyer, qui est
de 12,000 francs, les impositions foncières et communales, ainsi
que les réparations de toute nature.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vient donc vous
proposer, Messieurs, d'approuver la combinaison indiquée.
Son adoption aura entre autres avantages celui de permettre la
réalisation à bref délai des terrains de la Ville à front de la rue de
la Croix-de-Fer et de la rue de Louvain. L'aliénation de ces terrains, si désirable au double point de vue des finances communales
et de l'achèvement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, n'a pu
avoir lieu jusqu'à présent à cause du voisinage de l'Eden.
En effet, avant de les lotir, il est nécessaire que la question du
maintien ou de la démolition de cet édifice soit tranchée : le lotissement devra se faire différemment suivant la solution qui interviendra.
La démolition de l'Eden étant décrétée, et à supposer qu'il faille
réserver pour l'école une surface d'environ 2,000 mètres cariés,
il restera à réaliser 1,870 mètres carrés de terrain, estimés
178,000 francs. Au contraire, dans l'hypothèse de son maintien,
il n'y en aurait plus que 1,514 mètres, d'une valeur approximative
de 149,000 francs.

—

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

429 —

-

COMPTE

D E 1889. -

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é i s r a é l i t e soumet
à l'approbation des A u t o r i t é s c o m p é t e n t e s son compte pour l'exercice 1 8 8 9 .
Ce compte renseigne les chiffres suivants :

RECETTES.
CHAPITRE 1 .
er

— RECETTES ORDINAIRES.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Id.
fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'État .
Id.
à la caisse d'épargne.
Id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
Id. de la location des places.
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les ser
vices funèbres
.
.
.
. . .
17. Contributions volontaires des israélites pour les frais du
culte
17°. Contributions volontaires versées par le Consistoire pour
équilibrer le budget
48. Offrandes
19. Droits de schechita
20.
Id. de mariages
21.
Id. d'admission
22. Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
25. Souscriptions pour les choristes
.
.
.
.
24. Supplém' de la Commune pour les frais ordinaires du culte
2Î>. Souscription pour l'enseignement religieux .
Total des recettes ordinaires.

fr

—
CHAPITRE

26.
27.
28.
29.
50.
31.
52.
35.
54.
55.

II. —

430 —
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du complc de l'année 1888
Excédent présumé de l'exercice courant
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'État
Autres

fr

500

Total des recettes extraordinaires
RÉCAPITULATION

500

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

41,033 13
500 »

Total général des recettes

41,533 13

DÉPENSES.
CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,

ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.

Objets de consommation.

1.
2.
3.
4.
5.

fr

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Autres : Abonnement aux eaux de la Ville

15
29
1,006
956
162

»
10
60
45
57

52
46
18
450
122

25
»
60
»
50

Entretien du mobilier.

0.
7.
8.
9.
10

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Rlancbissage et raccommodage du linge
Nettoiement de la synagogue
.
Autres : fleurs et lapis
Autres frais nécessaires

h la célébration

du culte

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
lit

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
l d . de linge
Id. de livres liturgiques.
Oratoire.
*
Schofar et Soucka .
Frais de circoncision
.
.
.
Part dans les droits de scliechila au sacrificateur .
Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
.
.
.
.
.
1 9 . Enseignement religieux
bip

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr

7 50
187 25
i

169 »
250 D
1,650 »
2,200 »
2,700 »
10,002 82

— 431 —
C H A P I T R E II.
m

CONSISTOIRE

—

DÉPENSES SOCMISES A L'APPROBATION

CENTRAL E T DE LA DÉPDTATION P E R M A N E N T E .

I. —

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Cages et traitements.
20. Traitement de l'aide-ministre
21.
Id.
du concierge .
.
.
22.
Id.
du directeur des cliœurs
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
26.
ld.
des surveillants
27.
ld.
de la surveillante du local
28.
Id.
d'autres employés
.
29.
Id.
du secrétaire
Autres

.
.

.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

de purification
.
.
.
.
.

»
1,000
1,500
700
200
1,000
345
100
»
1,200
»

»
»
*
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.
30. Entretien el réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
32.
Id.
d'autres propriétés bâties .
55.
Id.
de l'orgue
54.
Id.
de l'horloge
55. Autres :
A. Du piano
B. Imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

1,710 64
200 »
»
100 »
10 »
»
»

Dépenses diverses.
36.
57.
58.
39.
40.
41.
42.
45.
4i.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiant.
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses el frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
46. Autres dépenses ordinaires :
A.
B.
C.
D.

Gratifications
Minianistes
.Police aux fêtes
Mariages
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,708 »
3,690 »
»
»
13,500 »
480 92
48 95
»
328 50
300 »
100 »
600 »
29 »
| 7 7 9 21
5

50,830 22

—

—

432

IL Dépenses extraordinaires.
47.
48.
49.
50.

Déficit du compte de 1888
.
.
.
.
fr
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de la synagogue
Grosses réparations, construction de la synagogue .
Id.
id.
du cimetière
Id.
ù d'autres propriétés bâties .
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
.
.
.
.
e r

51.
52.
55.
54.
55.
56.

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

III.

700 09

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central

.

fr.

10,002_82

Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.

.

30,830 22

central el de la Députation permanente. ( Extraordinaires .

700 09

Total général des dépenses, fr.

41,533 15

BALANCE

.

.

.

Recettes .

.

fr.

41,533 15

Dépenses.

.

fr.

41,533 13

Égalité.

Ce compte a donné lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Le Consistoire touche directement le montant des
contributions volontaires des Israélites et intervient par voie de
subside pour équilibrer les recettes et les dépenses de l'exercice.
Une assemblée générale aura lieu très prochainement, dans laquelle
les membres auront à décider s'ils consentent, comme antérieurement, à verser au profit de la synagogue le montant de leurs
contributions, ou s'ils entendent continuer le système suivi depuis
ces quatre dernières années, c'est-à-dire le remettre au Consistoire.
Dépenses.
— Le Conseil d'administration a encore payé la
somme de 200 francs pour l'entretien du cimetière. Il désire
maintenir cette dépense, de l'avis de ses avocats, tant que la
question de propriété de l'ancien cimetière israélite n'aura pas été^
tranchée par les tribunaux.

—

433

—

Nous estimons qu'il y a lieu de rejeter cette dépense. Quelle que
soit l'issue du procès engagé avec la Ville, la Communauté israélite
n'a. à aucun litre, à assumer une charge pour l'entretien de l'ancien cimetière.
Le Conseil d'administration porte aux dépenses extraordinaires
la somme de fr. 700-09, pour frais du renouvellement de l'inscription prise au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le 26 octobre
1875, au profit de la ville de Bruxelles, pour sûreté du prix de
vente du terrain, rue de la Régence, sur lequel est érigée la synagogue.

* *
Une seule allocation a été dépassée. Elle se rapporte aux
dépenses occasionnées par les mariages. L'excédent est de fr. 379-21
et est largement compensé par la recette effectuée à l'article « Droits
de mariage », et qui est supérieure de 800 francs à celle prévue au
budget.
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
demellre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le compte qui vous est
soumis moyennant la modification indiquée ci-dessus.

— 434 ~

MONT-DE-PIÉTÉ. — COMPTE DE 1889.

—

RAPPORT FAIT,

AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR M . LE CONSEILLER PlLLOY.

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1889.
En voici le résumé :
Recettes.

Intérêt des prêts .
.
Vente de gages, bonis prescrits, etc., etc.
Intérêts des capitaux
Location de caves .
.
.
.
Recettes diverses .
.
.
.

fr.

Fr. "

251,188 57
28,597 21
18,245 99
1,200 »
64 45
299,296 22

Dépenses.

Intérêts des capitaux dus par le
Mont-de-Piélé
.
.
fr. 115,195 85
Traitement du personnel, frais
de bureau, réparations, contributions, assurances, etc., etc. 131,857 99
Courteresses et frais de vente des
5,407 89
gages
257 85
Dépenses imprévues.

250,717 56
48,578 66

Bénéfice.

Les capitaux propres au Mont-de-Piété, qui s'élevaient le 1 janvier 1889 à
fr.
1,675,025 87
se trouvent augmentés du bénéfice de 1889 .
48,578 66
er

Ils sont ainsi portés au 1 janvier 1890 à
er

*

fr.

1,721,602 55

— 435

—

Le bilan arrêté au 51 décembre 1880 se présente ainsi qu'il
suit :
Actif.

Prêts sur gages

.

.

.

Intérêts des gages en magasin

fr.

.
.

.

.

3,512,279

.

»

84,910 25

Fonds publics belges

528,000 •»

Placement à la Banque Nationale (compte courant)

146,765 99

En caisse

.

.

.

.

.

.

.

45,199 29

Immeubles :
Rue Saint-Ghisluin

.

.

fr.

475,479 54

Rue de la Gouttière, n° 8, bureau
auxiliaire n° 1

15,727 76

Rue Pachéco, n° 8 5 ,
auxiliaire n° 5

26,625 97

bureau
515,851 07
F r . 4.650,985 60

Passif.

Capitaux avancés par :
A. le Bureau de bienfaisance

fr

700,000

»

1,600,000

»

120,000

»

D. la Banque Nationale

260,000

>.

E. le personnel (cautionnements)

191,400

»

B. les Hospices.
C. la ville de Bruxelles

2,871,400
Capitaux propres
vier 1889

au Mont-de-Piété,

1 er j n .
fr. 1,675,025 87
a

Boni des gages vendus
Bénéfice de 1889

»

57,983 07
•

48,578 6G

Fr.

4,630,985 60

— 436

-

Le compte de 1889, compare à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN MAGASIN.

Au 51 décembre 1888,
il se trouvait en magasin 181,459 gages pour 5,514,846 francs.
Au 51 décembre 1889,
il se trouvait en magasin 185,705 gages pour 3,512,279 »
Augmentation en 1889 de
mais diminulion de
sur leur valeur.

4,264 gages,
2,567

francs

ENGAGEMENTS.

En 1889, il y a eu 357,487 engagements, pour 5,402,527 francs.
En 1888,

n

334,194

Augmentation de

»

5,265,754

5,295 gages, pour .

.

»

138,573 francs.

MARCHANDISES NEUVES.

En 1889, il y a eu 2,217 engagements, pour 194,836 francs.
En 1888,

»

2,020

Augmentation de

»

160,504

197 gages pour

.

.

»

54,552 francs.

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.

En 1889, il y a eu 333,225 dégagements, pour 5,404,894 francs.
En 1888,

»

551,250

Augmentation de

»

5,271,567

1,975 dégagements, pour

«

153,327 francs.

BONIS PRESCRITS.

En 1889, ce compte s'élève fi

.

.

.

fr.

En 1888, il s'élevait à

14,137 63
12.898 15

Augmentation en 1889 de

.

.

.

fr.

1,259 48

INTÉRÊTS SUR LES DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.

En 1888, ces intérêts s'élevaient à

.

.

fr.

En 1889, ils s'élèvent à
Diminution en 1889 de

252,729 75
251,188 57

.

.

.

.

fr.

*,54i

16

Le bénéfice réalise en 1889 est de.

.

.

fr.

48,578 66

Celui réalisé en 1888 était de

.

.

.

48,575 7 8

Différence en plus.

.

fr.

2 88

.

fr.

131,857 99
129,723 11

Augmentation en 1889 de

fr.

2,134 88

FRAIS GÉNÉRAUX.

En 1889, ils se sont élevés à
En 1888, à

.

.

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
la Section desfinances,d'accord avec le Collège, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'approuver.

TRANSFORMATION
LA

COUR.

—

D U QUARTIER

RAPPORT

PAR M . L'ECHEVIN

PRÉSENTÉ,

D E LA MONTAGNE D E
AU

NOM DU COLLÈGE,

JANSSEN.

I
En séance du Conseil communal du 2 décembre dernier, le
Collège s'est engagé à présenter, à bref délai, son appréciation sur
la question du redressement de la Montagne de la Cour.
Il vient réaliser cette promesse et vous soumettre le résultat de
ses é t u d e s .

La rectification de la Montagne de la Cour a préoccupé les
Administrations qui se sont succédé depuis 1850, époque vers
laquelle apparut la nécessité de donner une solution à ce difficile
problème.
De 1850 à 1865 ont été présentés vingt-six projets, dont la
plupart furent éliminés comme insuffisants ou irréalisables, et en
lin de compte un seul était resté debout : le projet de M . l'architecte Beyaert, auquel le Gouvernement refusa son approbation.
La promulgation de la loi sur l'expropriation pour cause
d'utilité publique du 15 novembre 1867, permit une é l u d e sur
d'autres bases; et, en 1874, le Conseil communal porta au budget
une somme de 3 millions.
En 1875, un crédit de 2 millions est de nouveau inscrit au
budget, mais l'examen du projet élaboré par les ponts et chaussées
le fail abandonner. E n effet, une rue droite, portée à la largeur de
14 m è t r e s à partir des deux pavillons formant l'angle d e l à place
Royale et de la Montagne de la Cour, pour aboutir au carrefour
des"rues de l'Empereur, Saint-Jean et de la Madeleine, e û t constitué
un véritable précipice.
Le m ê m e projet comportait, à la hauteur de l'impasse du Musée,
une nouvelle rue de 12 mètres q u i e û t relié la Montagne de la Cour
au carrefour des rues des Sols, Canlersleen et de l'Impératrice.
Par cette combinaison, la pente de l a Montagne de la Cour eût

— 439 —
clé réduite â 0<»077 par mètre, mais dans la rue nouvelle on
aurait eu une pente de 0 08 par m è l r e .
Ce projet resta donc sans suite.
m

En séance du 21 mai 1877, M . Bauffe ayant demandé que l'étude
de la question fût reprise, la Section des travaux publics chargea
une Sous-Commission, composée de M M . Beyaert, Godefroy et
Trappcniers, d'examiner les nombreux projets p r é s e n t é s ; en m ê m e
temps, surgirent cent soixante-deux nouveaux projets.
C'est en décembre 1879 que M . le Conseiller Godefroy déposa
le rapport de la Sous-Commission, dont voici les conclusions :
»
*
»
»
»

o 1 ° La Montagne de la Cour, eu égard à l'énorme différence
de niveau qui existe entre sa base et son sommet — 22 45 —
sur une longueur de 500 mètres (entre la Canlersteen, en face
du local de la Grande Harmonie el la place Royale), ne pourra
jamais devenir une voie facile de communication carrossable
entre le haut et le bas de la ville
;

»
»
»
»
>
»
»

» 2° En conséquence, pour créer la voie de communication
carrossable la plus facile entre le haut el le bas de la ville, il y
a lieu de la tracer en prenant la colline en écharpe, en contournant le quartier à une grande distance et en allongeant ainsi le
parcours d'une quantité suffisante pour que la différence de
niveau, répartie sur une longueur beaucoup plus considérable,
ne donne plus qu'une moyenne de rampe aisément franchissable;

m

» 5° Dans cet ordre d'idées, la Commission recommande le
» projet de grande rue courbe envoyé par M . l'architecte Maquet ;
» 4° La Commission, tout en émettant l'avis que la Montagne de
» la Cour ne deviendra jamais une voie carrossable parfaite, croit
» néanmoins qu'il y a lieu de l'améliorer autant que possible et, à
» cet effet elle propose la solution suivante :
>» Toute la partie supérieure de la Montagne de la Cour, depuis
» la place Royale jusqu'à la rue des Trois-Têtes, serait conservée
i comme alignement, sauf de légères modifications qui pourraient
» se faire au fur et à mesure des reconstructions.
» A partir du haut de la rue des T r o i s - T ê t e s , la rive gauche,
» en descendant la Montagne de la Cour, serait maintenue dans
» les m ê m e s conditions.
» Tout l'ilot de constructions compris entre cette rive gauche et
» la rue des Trois-Têtes serait d é m o l i .
» Toutes les constructions longeant la Cantersteen, depuis la
» Montagne de la Cour jusqu'à la rue des Sols, seraient démolies
» jusqu'à 75 mètres en recul de leur alignement actuel (mesure
* moyenne)....
» Il y aurait là un vaste espace à convertir en voie publique.
» ...Cette place serait contournée par des rues de 18 mètres de

—

440 —

» largeur e l le centre serait occupé par un square de 59 mètres
» sur 67 environ
;
»
»
»
»

» 5° Si la réalisation de l'idée que la Commission préconise
p r è s de la Seclion des travaux publics paraissait trop dispendieuse, on pourrait en r é d u i r e le prix en convertissant en terrain à b â t i r l'emplacement indiqué comme square au centre de
la nouvelle place publique. »

La Section des travaux ne reprit l'examen de la question
qu'en 1 8 8 7 . Le 10 mars de la m ê m e a n n é e , la Commission spéciale l u i donnait connaissance de ses conclusions relatives à l'examen des quarante et un projets envoyés à la V i l l e , depuis que la
question avait é t é rouverte jusqu'au 15 février 1887, terme fatal
fixé pour les envois.
En ce moment, le total des projets s'élevait au chiffre de deux
cent trois.
La Commission formulait l'avis qu'aucune idée nouvelle n'avait
été produite qui p û t l'engager à modifier les conclusions générales
de son précédent rapport, el elle proposait de faire étudier le
projet de percement de l'impasse du Parc, de M M . Bauffe et
Raeymaeckers.
Tel est l'historique succint de la question sur laquelle le C o l lège s'est engagé à p r é s e n t e r ses conclusions.

*
*. *
Un examen attentif de l'objet qui nous occupe, d é m o n t r e que
la rectification de la Montagne de la Cour et la création de voies
de communication carrossables entre le bas e l le haut de la ville,
ne forment qu'une seule et m ê m e question.
Il résulte des études faites par la Commission spéciale, que le
premier terme de la question posée — rectification de la Montagne
de la Cour, — si on l u i donne un sens absolu, constitue une
utopie, en ce sens qu'il est matériellement impossible que cetle
rue puisse jamais devenir, entre la Cantersteen et la place
Royale, une voie facile de communication carrossable entre le
bas et le haut de la v i l l e . La raison en est que la Montagne de la
Cour suit la ligne de plus grande pente de la colline à franchir.
Il est vrai que s'il n'est pas permis de songer à la rectification
de la pente dans des limites acceptables, on peut modifier les
alignements; mais on doit se demander s'il n'est pas à craindre
que les changements q u i pourraient y être a p p o r t é s , n'enlèvent
à la rue son caractère pittoresque.
Le p r o b l è m e à r é s o u d r e se trouve donc r a m e n é au simple terme
o établissement de voies de communication carrossables entre le
has et le haul de la ville D .

— 441 —
C'est ce qu'a fort bien compris M . l'architecte Maquet, lorsqu'il
a présenté son projet de rue courbe, prenant la colline en écharpe,
de façon à allonger suffisamment le parcours pour que la différence de niveau à franchir, répartie sur une longueur beaucoup
plus grande, ne comporte plus qu'une rampe admissible (1).
En même temps, M . Maquet présentait un projet de rectification de la Montagne de la Cour proprement dite, consistant en une
rue curviligne passant à peu près par l'emplacement de la rue
des Trois-Tètes.
Cette partie du projet fut condamnée par la Commission spéciale; il nous a paru inutile de la reproduire, puisqu'elle ne satisfait
nullement au programme.
Il n'y a donc lieu d'examiner, ainsi que nous venons de le dire,
que le moyen d'établir une communication aisée entre le haut et
le bas de la ville.

*
Il est certain que, considéré au seul point de vue théorique,
le projet Maquet, sous le rapport des rampes qu'il indique, donne
toute satisfaction, puisque les maxima sont de 0 0546 par m è t r e ,
ce qui est parfaitement admissible pour une ville accidentée
comme Bruxelles.
m

Ainsi que l'a fait observer la Commission spéciale, la rue courbe
projetée par M . Maquet peut se subdiviser en deux parties bien
distinctes : la première allant de la Montagne de la Cour jusqu'au
Marché-au-Bois, où elle rejoint la rue de L o x u m ; la seconde,
partant de la rue de Loxum pour aboutir au pied de la rue de la
Montagne.
Il ne parait pas contestable que la mise à exécution de la
première section, entre le haut de la rue de Loxum et la partie
supérieure de la Montagne de la Cour, résoudrait provisoirement, mais cependant d'une façon fort heureuse, la question
d'établissement d'une bonne voie de communication entre le bas
de la ville et la place Royale. On n'y rencontrerait, en effet,.que
des pentes incomparablement plus douces que celle de la Montagne de la Cour (la plus forte pente serait rue de Loxum).
L'auteur du projet est d'avis qu'il s'ensuivrait, pour les surfaces
bâties à traverser par la seconde section, une plus-value considérable, de nature à retarder le parachèvement du travail ; i l ne nous
paraît pas qu'il doive en être ainsi, sauf pour les immeubles à démolir rue de la Montagne. Lorsque l'avenir aura d é m o n t r é que
la rue de la Montagne, pour laquelle est prévu du reste l'élar(t) La nouvelle voie est figurée au plan annexé au présent rapport.

442 —
gissement par voie d'alignement, est devenue insuffisante pour
assurer une bonne circulation, i l sera temps encore de décider
l'ouverture de la seconde partie de la rue courbe.

*
Mais suffit-il que la rue en question soit ouverle (partie amont),
pour que le problème des voies de communication carrossables
entre le bas et le haut de la ville se trouve résolu?
Nous ne le croyons pas; el la création d'une autre rue, ayant son
origine rue de L o x u m , pour aboutir à l'extrémité de l'impasse du
Parc et prolongée vers le nord jusqu'au Treurenberg, nous paraît
le complément obligé des travaux de voirie mis à l'étude. Ce n'est
que lorsque celte voie aura été créée, qu'on pourra considérer
comme régulièrement établies, les communications entre le haut
el le bas de la ville.
Deux tracés sonl proposés :
L ' u n , présenté par M . Baufte, ancien Conseiller communal;
l'autre, par feu M . l'ingénieur Van Mierlo.
Il ne paraît pas douteux que, sous le rapport de la dépense, le
tracé de M . Van Mierlo se recommande tout spécialement à notre
attention.

En soumettant son travail au Conseil communal, « la Commis» sion spéciale, tout en émettant l'avis que la Montagne de la
» Cour ne deviendra jamais une voie carrossable parfaite, » a
proposé l'établissement, entre le pied de la Montagne de la Cour
et la partie supérieure de la rue des Trois-Tèles, d'une rue figurée
au plan ci-joint.
Celte annexe du projet principal a pour point de départ le désir
de corriger la partie défectueuse du projet de M . Maquet, ayant
trait à la rectification de la Montagne de la Cour proprement dite.
S i , par l'adoption de ce plan, on arrive à a t t é n u e r , par un détour,
la pente extraordinaire qui s'étend de la rue de l'Empereur à la
rue des Trois-Têtes, encore est-il que l'on doit se demander si le
résultat obtenu serait proportionné à la dépense.
Mais si l'on admet, en principe, la création d'une gare intérieure,
la solution s'impose. Dés lors une rue formant le prolongement de
la rue Saint-Jean el raccordée à la rue courbe, en face de la gare,
devient nécessaire, et le but poursuivi par la Commission est
atteint. Cette rue est indiquée au plan, lequel comporte en même
temps, tracé en pointillé, l'emplacement de la gare et les rectifications que son établissement entraînerait pour la rue courbe.

*

— 443 —
Nous ne rappellerons que pour mémoire le projet d'agrandissement et de dégagement des musées, avec rectification de l'alignement de la Montagne de la Cour.
Il s'agit ici d'une dépense incontestablement utile qui regarde
le Gouvernement, et dans laquelle la Ville n'a pas à intervenir,
autrement qu'en formulant le vœu de voir ce travail s'exécuter à
bref délai.
En tout état de cause, on pourrait, sans compromettre l'avenir,
mais sous certaines réserves, décider la création des deux rues
courbes partant du haut de la rue de Loxum, et aboutissant l'une à
la place Royale, l'autre à l'impasse du Parc et au Treurenberg.
Le percement de ces deux rues résoudrait, de la manière la plus
rationnelle, la question des communications entre le bas et le haut
de la ville.

*
**
Jusqu'ici il ne s'est agi des rues à ouvrir qu'au seul point de
vue théorique, c'est-à-dire que les difficultés qui surgiront au
moment de la mise en exécution des projets n'ont pas été examinées.
Il importe d'être édifié, à cet égard, avant de rien entreprendre,
et de se rendre un compte exact de la situation. Nous abordons cet
examen.

Io Partie de la rue courbe comprise entre le haut de la rue de
Loxum et le pied de (a rue de la Montagne.
On se rendra aisément compte de ce qu'il y a à faire pour celte
première partie, en consultanl le plan que nous avons fait dresser
et sur lequel sont reportées les cotes anciennes et les cotes nouvelles du terrain. Des profils en long cl en travers rendent celle
leclure plus facile.
On constatera ainsi que c'est la section de la rue nouvelle, la
moins urgente, qui présentera le moins de difficultés comme établissement.
Cerles, il y aura des modifications de niveau à apporter aux rues
existantes rencontrées par la voie nouvelle, mais on peut les considérer comme d'une solution relativement aisée, si on les compare
à ce qui se passe pour la seconde section du travail, qui doit se faire
dans une des parties les plus accidentées du territoire de Bruxelles;

2 ° F o i e de communication reliant l'impasse du Parc et le
Treurenberg au haut de la rue de Loxum.
Voici au sujet de celte rue, la note de feu M . l'ingénieur Van
Mierlo (50 mars 1887) :
« J'ai l'honneur, « disait notre regretté fonctionnaire, o de vous
» communiquer le plan que je viens de dresser, à l'échelle de

—
»
»
o
»

444 —

4 à 5 0 0 , pour une rue à établir entre les rues de la Loi et de
L o x u m . Cette percée a été préconisée à différentes reprises par
divers auteurs ; elle est p r é v u e dans mon projet d'ensemble pour
l'amélioration de la voirie.

» I l résulte des nivellements effectués et de l'examen que j ' a i
fait sur place que l'exécution de cette voie se présente dans des
conditions p a r t i c u l i è r e m e n t avantageuses. E n effet, tout un côté
de la rue du Gentilhomme pourra être conservé et les propriétés
à d é m o l i r du côté opposé n'ont pas une grande valeur comme
bâtisses. Plusieurs maisons comprises dans la zone et donnant
sur la place de la Chancellerie, la rue du Parchemin et la rue
des Paroissiens, pourront aussi êlre conservées, soit en totalité,
soit en majeure partie.
» L a pente sera de 0 0 6 7 seulement, chiffre parfaitement ad» missible dans celte situation, notablement inférieur à celui de
» la rue Sainle-Gudule.
» •
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. »
Rappelons ce q u i se passerait pour la section de la rue projetée
par M . Maquet, comprise entre la rue de Loxum et le haut de la
Montagne de la Cour. I l est incontestable que le projet Maquet a
été bien tracé, mais i l est indéniable aussi que la courbe régulière
a d o p t é e , sans souci des rues existantes, entraînerait de grandes
dépenses.
»
»
»
»
o
»
»
»

m

De l'élude que nous avons faite des plans proposés et des
maquettes, i l résulte qu'avant de rien entreprendre, une décision
devrait êlre prise au sujet des terrains longeant la rue nouvelle
vers la rue des D o u z e - A p ô t r e s . Entre la rue nouvelle à ouvrir, et
les terrains de la rue des Douze-Apôtres, existent des différences
de niveau tellement considérables, que la salubrité du quartier
serait défectueuse.
Il importe d'insister sur ce point, et i l devrait être admis en
principe que la revente des terrains compris entre les points A
et B du plan, sur une longueur de 80 mètres environ pour la rue
courbe, et entre les points C et D pour la rue reliant le pied de la
Montagne de la Cour à la place à c r é e r vis-à-vis de la gare intérieure, ne pourrait êlre opérée que lorsqu'il serait d é m o n t r é que
l'utilisation de ces terrains pourrait être faite en toute sécurité, au
point de vue de l'hygiène.
Il faut éviter, en effet, de voir se reproduire dans une nouvelle
rue les inconvénients que p r é s e n t e n t les maisons de la rue d'Isabelle, adossées au remblai de la rue Royale.

*
**
A u s s i , si l'on songe que la création de la gare intérieure aura
pour conséquence la transformation complète du quartier et que,

par suite, il sera possible de racheter les différences de niveau
observées, par ce fait même que les zones d'expropriation pourront être plus étendues, on arrive à celte conclusion que la vraie
solution du problème de la Montagne de la Cour ne pourra être
donnée que lorsque l'on connaîtra les intentions du Gouvernement,
en ce qui touche la création de la gare intérieure.
Il est de l'intérêt de la ville de voir construire cette gare,
dont l'étude faite par M . l'architecte Maquet n'a soulevé aucune
critique sérieuse de la part de l'Administration des chemins de fer.
D'ailleurs, quelles objections pourrait-on faire?
Peu de villes se prêtent aussi bien que Bruxelles, par suite
même des accidents de terrain, à l'établissement de voies souterraines qui assurent le service, sans difficultés pour la circulation
et sans passages à niveau.
A l'heure actuelle, les passages à niveau de la rue Montoyer et
de la rue Belliard constituent une vraie barrière entre la ville et
la partie du quartier Est situé au delà du chemin de fer.
Le Parc Léopold, le Musée d'histoire naturelle et le Musée Wiertz,
sont tellement en dehors de toute circulation qu'ils sont en complet
iliscrédi\, et tout porte à croire que le Parc du Cinquantenaire se
ressentira également de cet étal de choses.
L'adoption du projet de gare intérieure changerait complètement cette situation, en assurant entre les quartiers déshérités et
le centre de la ville, des voies de communications faciles, sans lesquelles leur développement est matériellement impossible.
La gare du Luxembourg présente du reste en elle-même tous
les inconvénients qui pouvaient se grouper sur un aussi petit
espace, et son procès n'est plus à faire. D'un aménagement
incommode pour l'embarquement des voyageurs, qui sont obligés
de descendre de nombreuses marches pour pénétrer sur les
quais, elle n'est pas moins vicieuse pour le débarquement, la
sortie devant se faire par un escalier laléral toujours encombré.
Défectueuse par ses abords et ses dégagements, trop restreinte
pour l'établissement de services réguliers, dangereuse par son
emplacement à la sortie d'une courbe, la gare du Luxembourg doit
être reportée vers le quartier Isabelle modifié.
Nous ajouterons que l'établissement d'une gare, dans ce quartier, donnerait une plus-value considérable aux terrains à revendre,
et diminuerait par là même, les sacrifices de la V i l l e .
A quelque point de vue que l'on se place, l'établissement de la
gare intérieure, qui doit entraîner la disparition de l'un des quartiers les plus insalubres de Bruxelles, est donc éminemment désirable, et i l y aurait faute à méconnaître la nécessité de lier cette
question à celle de la Montagne de la Cour.

*

— 446 —
Nous nous résumons :
Il est d'intérêt public de voir s'établir de bonnes voies de communication entre le haut et le bas de la ville, tant vers la Montagne
de la Cour que vers l'impasse du Parc et le Treurenberg.
Le premier point ne pourra être résolu que lorsque nous saurons
s'il entre dans les intentions du Gouvernement de doter Bruxelles
de la gare intérieure qu'elle réclame.
Quant au percement de l'impasse du Parc, rien ne s'oppose à ce
qu'il soit résolu, si vous estimez que le bénéfice à en recueillir est
proportionné à la dépense.
On peut prévoir, du reste, que l'Etat interviendrait pour l'exécution d'un projet qui intéresse la grande voirie.

11 reste à indiquer les chiffres des dépenses à prévoir pour les
divers travaux dont i l vient d'être question :
Sortie de caisse.

a) Rue nouvelle entre la
rue de Loxum et la
place Royale . . fr.
b) Rue nouvelle entre la
rue de Loxum et le
pied de la. rue de la
Montagne . . . .

Reventes.

Dépense réelle

6,900,000

4,400,000

2,500,000

5,550,000

3,950,000

1,420,000

c) Percement de l'impasse
du Parc

5,581,000

2,151,000

1,250,000

Fr.

15,651,000

10,481,000

5,150,000

L a dépense est très considérable; et la caisse communale ne
doit pas la supporter seule.
Les intérêts de l'Etat sont directement engagés dans la question,
tant de rectification de la Montagne de la Cour, qui permettra
l'établissement de la gare i n t é r i e u r e , que du percement de l'impasse du Parc, qui dispensera l'Etat d'exécuter l'élargissement du
Treurenberg.
Il convient donc, à tous égards, que nous soyons fixés sur la
part d'intervention de l'Etat avant de rien entreprendre.
Les études sont assez avancées, les opinions sont suffisamment
établies, pour que le Gouvernement puisse se prononcer en parfaite
connaissance de cause. De la décision qu'il prendra, doit dépendre
le vole que le Conseil aura ultérieurement à émettre.

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 AVRIL

1890.

VILLE DE B R U X E L L E S ,

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

COMMUNAL.

Séance du 2 8 Avril 1 8 9 0 .

Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Tramway de la gare du Luxembourg aux écuries de la Reine. —
Communication d'une dépêche de TVÏ. le Gouverneur.
2. Transfert de la buanderie installée à l'hospice de l'Infirmerie. —
Interpellation de M . Yseux.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
5. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1889. — Avis
défavorable.
5A. Terrain rue Joseph I L — Vente avec réduction du p r i x du barème.
— Adoption.
6. Terrains occupés par l'Eden-Théâtre. — Proposition d'y é r i g e r
une école moyenne. — Adoption.
7. Taxe sur les agents de change. — Refus d'approbation par le
Gouvernement. — Maintien de l'arrêté voté le 25 novembre 1889.
8. Cours d'éducation Z?. — Agrandissement des locaux et transformation du système de chauffage. — Adoption.
9. Transports funèbres. — Service des corbiUards. — Modification an
eabier des charges. — Adoption.
10. Tramway de la gare du Luxembourg à la place Sainctelette. —
Avis favorable.

La séance est ouverte à deux heures.

(28 Avril 1890)

— 448 —

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucet, P i i l o y , Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Sloefs,
Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 14 avril 1890 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans ladite séance.

1
Tramway de la gare du Luxembourg aux écuries de la Reine.

M. l'Echevin Janssen donne lecture de la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 17 avril 1890.
» Au Collège

des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.

» J'ai soumis à la Députation permanente, dans sa dernière
séance, la proposition de M M . Lepage et consorts, votée en séance
du Conseil communal de votre ville du 31 mars 1890, c l dont vous
m'avez transmis le texte par votre lettre du 5 avril courant,
3 division, n° 4381.
» La Députation permanente n'est nullement disposée à revenir
sur la décision qu'elle a prise le 26 février dernier, et aujourd'hui
comme alors, elle déclare n'avoir aucune observation à présenter
sur la communication qui lui a été faite le 14 dudit mois par la
Société anonyme les Tramways Bruxellois.
» La Députation permanente n'a pu s'empêcher, d'ailleurs, de
trouver insolite la façon dont le Conseil communal a cru devoir
intervenir dans cette affaire.
» La proposition adoptée tend à inviter une Autorité supérieure
à l'Autorité communale et agissant dans la sphère indépendante
de ses attributions, à modifier, à quelques semaines de dislance, sa
m a n i è r e de voir, sous le prétexte qu'elle aurait été mal renseignée
sur la question qu'elle avait à r é s o u d r e .
» L a Députation, pénétrée du sentiment de la responsabilité de
ses actes et soucieuse de sa dignité, n'a pas pour habitude de
traiter à la légère, comme on a paru le croire, les affaires qui l u i
sont déférées; elle est au-dessus d'un semblable soupçon.
» Sa décision du 26 février dernier, objet des critiques du
e

— 449 —

(28 Avril 1890)

Conseil communal, a été rendue en pleine connaissance de cause.
» Que s'est-il passé en réalité?
» A la suite de la lettre prérappelée des Tramways Bruxellois
me notifiant ainsi qu'au Département de l'agriculture son intention
d'user du bénéfice de l'arrêté royal du 27 décembre 1885, j'ai
d e m a n d é e votre Collège, par lettre du 15 février 1890, si vous
n'aviez pas d'observations à présenter au sujet de celte notification.
» Le 21 suivant, je recevais votre réponse.
» Celle-ci rappelait que votre Ville s'était toujours montrée
très désireuse (ce sont les expressions de votre lettre) de voir
établir la ligne concédée aux Tramways Bruxellois et qui devait
relier la gare du Luxembourg aux boulevards.
» Seulement, vous attiriez l'attention de la Dépulation permanente sur deux points, à savoir : 1° la déchéance que pouvait avoir
encourue la Société prédite en n'exécutant pas jusqu'ici une
concession remontant à plus de six ans; 2° la demande dont vous
étiez saisis de la part de la Société des chemins de fer vicinaux
belges et tendant à obtenir la concession d'une ligne allant de la
gare du Luxembourg à la place de Ninove, ligne qui donnerait
satisfaction au public en ce qui concerne le raccordement de la rue
du Luxembourg au réseau général des tramways.
» I. Quant au premier point, vous vous absteniez de r é s o u d r e
la difficulté; vous vous borniez à laisser ce soin à l'appréciation
de la Députation permanente, Autorité compétente en l ' e s p è c e ; en
d'autres termes, vous signaliez à l'Autorité provinciale une situation
de fait qu'elle n'ignorait pas, elle qui, à deux reprises différentes,
s'était occupée longuement de la demande en concession de la
Société des Tramways Bruxellois.
» II. Quant au second point, il perdait absolument toute valeur
en présence de la lettre que je recevais de votre Collège, le lendemain même de sa réponse, lettre par laquelle vous me transmettiez, sans aucun commentaire, la pensée de M . le Ministre de
l'agriculture et des travaux publics sur la demande de la Société
des chemins de fer vicinaux belges, objet de vos réserves.
* Cette communication à l'Administration provinciale, suivante
un jour d'intervalle votre réponse et reçue avant la séance dans
laquelle la Députation permanente était appelée à se prononcer,
a été passée sous silence lors de la discussion qui a eu lieu sur
cette affaire dans la séance du Conseil communal du 31 mars
dernier.
» Elle avait cependant une grande importance au point de vue
de la décision à prendre par ce Conseil.
» Tout en donnant son avis sur la question de déchéance soulevée par voire lettre du 21 février, M . le Ministre déclarait formellement qu'il ne pourrait, pour les motifs qu'il indiquait, et
notamment à cause du désir exprimé par la Société les Tramways

(28 Avril 1 8 9 0 )

— 450 —

Bruxellois d'user des droits conférés par l'arrêté royal du
27 décembre 1883, donner son adhésion qu'à la parlie du projet
de la Société des chemins de fer vicinaux belges qui se trouvait
comprise entre la porte de Schaerbeek et la porte de Ninove.
» Ne devait-on pas conclure logiquement, en présence de ce
veto absolu du Ministre, et vu le vif désir exprimé de tout temps
par le Conseil communal de Bruxelles de voir créer une ligne de
tramway rue de Luxembourg, désir expressément rappelé dans
votre réponse à la renonciation de votre Collège aux réserves qu'il
avait formulées.
f> C'est ainsi qu'on l'a compris à l'Administration provinciale,
et tout le monde l'aurait compris de la sorte.
» C'est dans ces conditions qu'a été rédigée la note sommaire
par laquelle cette affaire a é l é soumise à la Députation permanente dans sa séance du 26 février.
» Je me hâte d'ajouter que ce n'est pas uniquement sur le vu
de cette note que le Collège a pris sa décision.
» Complétant ce que vous disiez dans voire lettre quant à la
déchéance éventuelle de la Société les Tramways. Bruxellois, j'ai
appelé l'attention de la Dépuiation sur le fait que cette Société
avait, par une lettre qui était entre les mains du Ministre,
renoncé au bénéfice de l'arrêté de 1883 qui lui avait accordé la
concession de la ligne.
» D'autre part, le chef de la division compétente a fait remarquer que votre Ville avait émis certaines réserves au sujet de la
demande dont elle était saisie de la part de la Société des chemins
de fer vicinaux belges, mais que ces réserves n'avaient plus de
raison d'être en présence de la décision ministérielle.
» Malgré ces explications verbales, qui complètent toujours,
lorsqu'il s'agit d'affaires importantes, les analyses produites par
les divisions de l'Administration provinciale, la Dépuiation permanente a cru devoir passer outre, et la décision qu'elle a rendue,
elle la considère comme bien rendue.
» En effel, à ses yeux, l'arrêté royal du 27 décembre 1885
reste toujours debout.
» Il est bien vrai que l'une des parties, la parlie concessionnaire, a renoncé à en profiter, qu'elle a même fait postérieurement une nouvelle demande de concession, restée sans suite, mais
son refus n'a pas élé accepté par la partie concédante.
» Bien au contraire, et ceci est intéressant à rappeler, immédiatement après la notification de la renonciation de la Société des
Tramways Bruxellois au bénéfice de la concession qui venait de lui
être octroyée, M . le Ministre de l'intérieur Rolin-Jacquemyns
écrivait ce qui suit à M . le Gouverneur Heyvaert :
» L'intérêt de la Société des Tramways n'est pas seul en cause
» dans celle affaire.

« I 451 —

( 2 8 Avril 1890)

» Il importe à un haut degré que la gare du Luxembourg soit
n rattachée au réseau des Tramways Bruxellois. Ce sont donc des
» considérations d'intérêt public qui ont déterminé l'octroi de
» cette concession. »
» Ainsi donc, bien loin de vouloir retirer la faveur a c c o r d é e ,
le pouvoir central voulait obliger la Société des Tramways à
l'accepter contre son gré.
n E l aujourd'hui que la Société, reconnaissant son erreur,
déclare revenir sur son refus et que le même pouvoir central de
qui émane l'arrêté consacrant définitivement la concession ne fait
aucune objection, la Dépulation ne pourrait raisonnablement
s'opposer à l'exécution du projet.
B La réalisation de celui-ci répond d'ailleurs au v œ u de la
population bruxelloise tout entière; le caractère de haute utilité
de celte ligne a été reconnu par les différents pouvoirs et spécialement, je le répète, par le Conseil communal de Bruxelles tout le
premier.
» Ce n'est donc pas au moment o ù , après de longues années
d'attente, satisfaction est enfin donnée à eet intérêt public, que la
Dépulation permanente, épousant les intéréls d'une société concurrente, dont les droits restent saufs, irait troubler dans sa jouissance la Société anonyme des Tramways Bruxellois.
» Si le Conseil communal de votre ville ne partage pas ce sentiment, il lui sera loisible de soumettre le différend à l'Autorité
compétente.
» La Députation permanente vous prie, Messieurs, de vouloir
bien donner communication à voire Conseil communal des explications contenues dans la présente.

» Le

Gouverneur,

» A . VERGOTE. »

M. Lepage. Messieurs, je ne veux pas répondre à la lettre de la
Députation permanente; d'abord je n'ai pas l'habitude de dire des
choses désobligeantes à qui n'est pas là pour se défendre; ensuite,
je pourrai, j'espère, m'en expliquer dans une autre enceinte.
Je liens néamoins à protester dès à présent contre certaines
expressions de sa lettre.
Elle trouve insolite que nous nous permettions de lui demander
d'examiner à nouveau une affaire qui lui a été soumise. Celte p r é tention est réellement inouïe; la Députation non seulement proclame sa propre infaillibilité, mais veut nous forcer à la proclamer
avec elle.
Messieurs, un proverbe dit qu'un chien peut regarder un évêque.
A plus forte raison, le Conseil communal de Bruxelles pouvait-il,
sans violer les règles de la hiérarchie et sans manquer aux convenances, demander à la Députation permanente d'examiner à nou-

(28 Avril 1890)

— 452 —

veau une affaire ; ce ne serait pas la première fois qu'elle reviendrait sur une décision, le Collège le sait.
Errarc humanum est, perseverare diabolicum.
J'avais cru que la Dépulalion permanente avait été induite en
erreur. Il parait qu'il n'en est rien el que c'est sciemment qu'elle
a pris cette décision. J'en prends acte et je me propose de lui en
demander compte dans une autre assemblée et en une autre
qualité.

2
Transfert de la buanderie installée à l'hospice de l'Infirmerie.
Interpellation de M. le Conseiller Yseux.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Yseux.
M. Yseux. Il y a un mois, un article de la Chronique des Travaux publics annonçait que le Collège était d'accord avec le Conseil
des hospices pour opérer le transfert de la buanderie de l'Infirmerie à l'Hôpital Saint-Jean. Cette information, malgré le crédit
dont jouit à juste litre ce journal, me parul erronée, el je crus
devoir faire remarquer au Conseil que son ordre du jour, trop
chargé, ne permettait pas de discuter le transfert des buanderies.
M. l'Echevin Walravens me répondit par cette brève leçon : que je
n'avais pas même lu mon ordre du jour; je dus me confesser et
avouer que je n'en avais pas eu le temps.
Quinze jours après, à propos de l'art. 3 de l'ordre du jour, je
demandais au Collège de m'informer si le transfert était décidé ou
non. Celle question élait-elle indiscrète?
Quoi qu'il en soit, elle me valut trois leçons successives. La première : je fus avertis que je transformais la séance du Conseil
communal de Bruxelles en une séance de gâchis, qui n'avait d'équivalent que ce qui se passait à la cour du roi Pétaud, dans le beau
pays de Normandie; que j'interpellais sans prévenir el que mon
interpellation n'avait aucun rapport avec les objets à l'ordre du
jour. M . l'Echevin De Mot se trompait et l'art. 3 portait, ainsi que
j'eus 1 honneur de le lui rappeler : travaux à l'hôpital Sainl-Jean,
et cela avait un rapport direct avec l'objet de ma question.
La deuxième leçon, ce fut de m'apprendre que ma question était
line interpellation. Entendons-nous donc sur les mots : je crois
qu'une interpellation est une demande de justification d'actes
posés par le pouvoir exécutif.
Je dois avouer en toute sincérité que, dans ma pensée, i l ne
s'est jamais agi de demande de justification, mais d'une simple
réponse à une question posée, et, suivant la réponse, j'aurais pu
transformer ma question en interpellation. Peut-êlre le Collège
a-t-il cru ne pouvoir répondre sans se justifier; de là la confusion

_

463 —

(38 Avril 1890)

entre les mots et la difficulté de s'entendre. Quoi qu'il en soit, mon
honorable collègue accueillit ma demande par une fin de nonrecevoir absolue, tout en m'appelant son cher collègue.
Enfin, comme troisième leçon, j'appris que je me mirais dans
la glace. A cet égard, mon collègue se trompe. Celte contemplation
de ma personne et celte admiration de mes actes ne me hantent
jamais; je tâche de remplir mon mandat simplement, consciencieusement, avec zèle et désintéressement, et avec autant d'intelligence que j'en possède. Mon désintéressement va à ce point que
si mon collègue veut bien me désigner un candidat à la place que
j'occupe, plus digne que moi, je suis prêt à résigner mes fonctions.
Il m'esl venu une pensée, c'est qu'en tout ceci il n'y avait
qu'une erreur sur la nalure des personnes.
M. l'Echevin De Mot, qui a une très grande habitude du barreau, apporte, par oubli, à celte salle les pensées qui le guident à
la barre : il nous prend pour des adversaires, et nous sommes ses
collaborateurs.
Ce n'est qu'ainsi que je puis expliquer les plaisanteries mordantes avec lesquelles il accueille souvent les exposés de nos
divergences d'opinion.
Enfin j'ai appris avec stupeur, de la bouche de notre P r é s i d e n t ,
que le règlement primait tout; je l'ignorais, mais je ne puis être
de son avis.
Mais revenons à notre interpellation.
La buanderie de l'Infirmerie doit être transférée à l'Hôpital
Saint-Jean. Le journal était bien informé. Le Collège s'est transporté sur les lieux et son accord avec le Conseil des hospices est
tellement absolu que le susdit Conseil a immédiatement mis la
main à l'œuvre et a commandé les plans.
Étudions ensemble la question. Tout d'abord, il me semble
inouï que, dans un corps aussi bien composé que l'est le Conseil
des hospices
M. K o p s . Pas du toutî (Hilarité

générale.)

M. Y s e u x . . . . la question de salubrité et d'hygiène n'ait pas
eu quelques défenseurs, et je serais curieux de savoir par quelle
majorité le transfert a été décidé ; mais passons.
Dans celle question si grave d'hygiène et de salubrité, le Conseil
des hospices a près de lui un personnel de médecins é m i n e n t s
qu'il aura sans doute consultés ; leur compétence en la matière est
reconnue de tous, et le Conseil des hospices s'en faisait une arme
pour repousser la nomination d'un médecin comme membre de ce
collège. Eh bien! vous serez étonnés sans doute d'apprendre que
personne n'a été consulté, et l'un de ces honorables praticiens m'a
demandé mon intervention dans l'affaire en me marquant loule
sa surprise de n'avoir pas été consulté, ni lui, ni ses c o l l è g u e s .
Toute extension ou aggravation d'un établissement insalubre

(28 Avril

1890)

— 454 —

doit ê l r e précédée d'une enquête de commodo et incommodo, qui
n'a pas eu lieu; elle est, si je ne me trompe, soumise à arrêté
royal, pour l'octroi duquel on consulte le Conseil supérieur
d'hygiène.
Cela n'a pas eu lieu.
Enfin le Conseil des hospices doit demander l'autorisation du
Conseil communal pour les dépenses qui dépassent 300 francs.
Cette autorisation n'est pas encore d e m a n d é e .
Je sais que l'on va me répondre que l'on est à la période des
échanges de vues et que rien n'est compromis.
On se trompe, car en déléguant la charge de faire des plans, on
alloue pour le travail à exécuter 5 p. c. du devis si le travail se
fait et 2 p. c. s'il ne se fait pas; en supposant donc que ce ne soit
qu'un échange de vues et que, ce qui est le minimum, le devis du
transfert monte à 50,000 francs, vous devrez au moins GOO francs
à celui qui aura fait les plans, el celte dépense, que vous avez déjà
faite, devait être autorisée par le Conseil. Ce qui n'a pas eu lieu.
Enfin, la Section de police, dans le ressort de laquelle se trouvent
les affaires de salubrité, n'en connaît pas le premier mot.
Puisque nous n'avons pas eu l'occasion d'exposer nos vues et
noire manière de voir en Section de police, je vais le faire en
public.
Tout d'abord, l'hôpital Sainl-Jean est défectueux; il serait
salubre si ses pavillons de malades étaient exposés aux vents du
large; sous ce rapport, l'aile E est dans une déplorable situation,
prenant l'air et le jour dans des jardinets qui ressemblent à des
citernes, où ne pénètre jamais le soleil et où l'air esl stagnant.
Les salles de l'aile O sont mieux partagées, surtout les d e r n i è r e s ;
elles prennent le jour sur une vaste pelouse où l'air se renouvelle puissamment. Vous avez apprécié cette heureuse exposition
et, par un vote unanime, vous avez, il y a deux mois, décidé de
d é p e n s e r une somme de 12,000 francs pour approprier une nouvelle salle d'opérations.
Le travail n'est pas m ê m e c o m m e n c é que déjà vous approuvez
l'idée de transférer la buanderie à l'hôpital Sainl-Jean. Recherchons
ce que ce transfert présente de dangers. Les linges contaminés des
malades sont les véhicules des agents de contagion et d'infection.
Les théories microbiennes nous apprennent que la pénétration de
ces organismes, surtout par les ouvertures de la peau, donne lieu
à des maladies de m ê m e nalure que celles ou ils se sont développ é s ; et c'est devant des salles de chirurgie, devant une salle
d'opérations que vous vous proposez de placer ces foyers infectieux. Je sais que l'on me répondra que les linges sont désinfectés
dans des é l u v e s spéciales avanl d'être livrés au lavage.
La désinfection consiste à faire séjourner les objets à désinfecter

— 455 —

(28 Avril 1890)

dans une étuve où on les chauffe à 100° ou 120°. Celle précaution
dessèche les substances organiques, leur enlève pendant leur élat
de dessiccation loute propriété active ; mais vous n'avez pas tué les
microbes les plus dangereux : ceux de la phlosie du charbon, qui
résistent à 140°, température à laquelle vos tissus s'altéreraient, et
vous avez oublié les propriétés de reviviscence que possèdent
certains êtres déjà très élevés dans la série, tels que les rotateurs,
les tardigrades, qui, desséchés, reviennent à la vie quand on leur
rend l'eau qui est nécessaire à leur activité vitale. Or i l est
bien probable que ces bactéries nocives, bien plus simples que les
êtres que je viens de nommer, possèdent à un plus haut point la
faculté de reviviscence.
Quoi qu'il en soit, je ne conseillerais à personne de s'inoculer
le liquide dans lequel ont macéré les linges désinfectés par dessicalion; mais supposons même que la désinfection soit complète,
les matières excrétées débarrassées de toute propriété infectieuse
ou contagieuse, eh bien! même dans celle hypoihèse, le danger
reste 1res grand, surtout pour les hospitalisés dans le service de
chirurgie, dont la réceptivité est exaltée par la perle de sang et les
solutions de continuité de la peau.
Suivez-moi un petit instant. Les matières déposées sur les linges
ont appartenu à un organisme vivant; elles sont mortes, et les
substances animales soustraites à la vie sont irrésistiblement
sollicitées à parcourir un cycle de simplifications successives qui
ramènent fatalement la matière à son état d'équilibre stable, qui
est la matière minérale. S i , dans ces conditions, la malière vivante
est dans le cycle d'action des substances en voie de transformation,
elle est elle-même sollicitée, entraînée dans le mouvement, le
rythme vital est dévié et de ces déviations surgissent diverses
affections à caractère typhique, dont l'infection putride est le
tableau complet.
Vous voyez donc que même les linges désinfectés présentent un
grave danger pour les malades.
On dit encore que le traitement de linges souillés ne présente
aucun danger; ils sont traités dans des autoclaves par l'eau
bouillante, additionnée d'un mélange de térébenthine et d'ammoniaque.
Ce système est très logique comme procédé de lavage; vous
dissolverez les corps gras par la térébenthine et vous en ferez un
savon avec l'ammoniaque; mais vous aurez bien soin de ne pas
fermer hermétiquement votre autoclave, qui éclaterait, et vous
laisserez dégager au dehors les vapeurs, qui ne manqueront pas
d'entraîner les substances dissoutes dans ce bouillon artificiel.
N'allez, du reste, pas croire que les vapeurs ne sont que de l'eau
pure; c< ux qui veulent s'en convaincre n'ont qu'à assister à la
décharge d'une cuve en ébullition, ils seront édifiés; tous ceux, du
reste, qui ont fréquenté nos plages connaissent les propriétés de

(28 Avril 1890)

— 456 —

l'air marin, que chacun appelle air salin, ensuile des particules
salines entraînées par l'eau dans la simple évaporalion et qui
restent suspendues dans l'air.
Je crois avoir prouvé que le voisinage des buanderies constitue
un Voisinage insalubre au premier chef.
Cet établissement insalubre, vous le placez près des salles de
chirurgie, «les salles d'opérations, près de l'Hospice des enfants
assislés, près d'un collège de jeunes gens, el tout ce personnel a le
maximum de réceptivité.
Vous le construisez à telle place que vous rendez les conditions
d'hygiène de votre hôpital détestables, dans le seul endroit où
elles étaient convenables, et vous mettez les salles d'opérés sous le
vent de votre dangereuse installation.
Quelles sont les raisons administratives qui nécessitent ce
transfert?
La rue de ln Mâchoire prolongée passe par l'hospice SainteGertrude, qu'il faut exproprier; nous devons loger nos vieillards.
Ils ne peuvent l'être qu'en utilisant la buanderie actuelle. Telle
est la situation.
Un vieillard admis à l'hospice est un honnête homme dont le
travail, l'âge ou les infirmités ont affaibli les forces au point qu'il
ne peut plus pourvoir à son existence; dans ces conditions, la
société le patronne el lui assure les moyens de vivre. Ainsi faire
vivre les vieillards hospitalisés, tel est le but.
Manger, boire, dormir et promener, êire convenablement vêtu,
voilà les nécessités auxquelles i l faut pourvoir. Or, le local qui a
servi à la seclion professionnelle de l'Athénée, — alors très nombreuse, parce qu'elle était fréquentée par notre population et par
celle des faubourgs, — qui servait en outre à renseignement
gymnastique des deux sections, est largement suffisant pour abriter
i(JO vieillards, dont les fonctions sont si réduites, et une appropriation bien entendue nous donnerait toute satisfaction sous ce
rapport. Quant à la buanderie qui y existe, elle présente un bien
moindre inconvénient qu'elle offrirait à Saint-Jean.
Car les habitants de ces éloblissements ne sont pas sous le vent,
c'est-à-dire que les vents dominants passent sur l'hospice avant de
passer sur la buanderie; ensuile la réceptivité des vieillards est
beaucoup moindre que celle des adultes et surtout des enfants et
des o p é r é - . Celte propriété, ils la doivent à la diminution de leurs
facultés nutritives.
Je vous prie de bien remarquer que je ne propose pas l'annexion
de 1 hospic Sainle-Gertrude à l'hospice de l'Infirmerie ; je demande
sa juxtaposition, afin de permettre à nos vieillards de SainleG e r t r u d ë de jouir de la faveur publique, qui jusqu'ici leur a fourni
des ressources fort appréciables; mais si l'annexion devait se faire,
je ne reculerais pas devant la mesure, qui serait, en définitive, la
régularisation d'une situation qui a une apparence irrégulière.

— 457 —

(28 Avril 1890)

Mais j'entends déjà dire que la conclusion logique de mon interpellation est le transfert au dehors de la ville des buanderies. Je
dois convenir que la logique des (ails nous a m è n e r a là et que je
ne suis pas éloigné de proposer une pareille solution.
Mais, me dit-on, c'est une grosse affaire qui c o û t e r a , si j ' a i bien
compris, 750,000 francs. Ma r é p o n s e , c'est que celte grosse somme
est un épouvantai! à moineaux, et que je connais un moyen de
d é p e n s e r 10.000,000 pour une cage d'oiseau : i l ne faut que la
faire assez belle et assez grande; 750,000 francs pour l'établissement hors ville d'une buanderie qui doit desservir 1,000 h o s p i talisés, c'est, me semble-l-il, très c h e r ; et si s é r i e u s e m e n t on proposait celle somme, je prendrais la l i b e r t é de demander la mise
en adjudication de ce service.
Un malade change de linge une fois par semaine et a une paire
de draps de lit par semaine. Ce qui fait 52 lavages de 3 pièces
par lit d'hôpital ; le lavage se fait par des moyens p e r f e c t i o n n é s
el rapides qui peuvent bien porter les frais à 2 centimes par pièce.
Le simple calcul qui a m è n e r a à é t a b l i r que le service relativement peu coûleux du lavage viendrait se grossir de frais de
l'établissement de p r è s de 50,000 francs par an, je ne puis
accepter ce chiffre qu'avec une i n c r é d u l i t é un peu rieuse. L e
matériel
se compose de cinq à six autoclaves, qui peuvent, au
maximum coûter 500 francs, d'une dizaine de cuviers à rincer le
linge, d'une dizaine de machines à laver, soit en tout quelques
milliers de francs; une construction t r è s légère pour clore le tout,
une grande pelouse pour b l a n c h i r le linge, enfin une maison de
concierge. Voilà l'immense é t a b l i s s e m e n t qui constitue une buanderie, el je reste i n c r é d u l e à la noie qui porterait le c o û t de cet
établissement à 750,000 francs, é t a b l i s s e m e n t q u i pourrait laver
tout Bruxelles.
Enfin, dans la séance du 24 j u i n 1889, i l s'agissait de l'acquisition de parcelles de terrain à a c q u é r i r pour joindre à une vieille
brasserie a b a n d o n n é e , située d e r r i è r e le bureau des secours, rue
Vati A i levelde ; le Collège proposait l'acquisition pour les motifs
suivants : l° i l faut y placer les bureaux et magasins du Gaz et
rendre libre l'ancien A t h é n é e ; i l faut y pouvoir placer le m a t é r i e l
de la rue du Mât. Le Conseil vota la d é p e n s e par 14 voix contre 5,
el depuis lors i l n'est plus question du d é p l a c e m e n t du Gaz. Il y a
mieux, le d é p l a c e m e n t du Gaz étail nécessité par le d é p l a c e m e n t
de l'hospice Sainte-Gerlrude, dont les vieillards trouveraient dans
l'ancien Athénée un local gai, salubre et assez vaste pour leur
service. Il n'a pas m ê m e été question de cette solution dans toute
la discussion; mais si les choses continuent à celte a l l u r e , nous
aurons acquis beaucoup d'immeubles à Bruxelles pour en faire
des dépôts de m a t é r i e l du gaz et des eaux.
Je sais que l'on a d e m a n d é à un architecte une a p p r é c i a t i o n
des travaux d'appropriation. Je sais q u ' i l a d é c l a r é l'appropriation

(28 Avril 1890)

— 458 —

impossible et coûteuse; mais personne ne lui a parlé de reconstruction, c'est la solution rationnelle et qui s'impose.
Je crois, Messieurs, avoir justifié par les dangers que court la
salubrité, l'inquiétude qui a motivé mon interpellation. J'espère,
qu'éclairés par l'exposé de ces dangers, vous n'approuverez pas le
transfert qu'on vous demande et que vous prendrez une solution
sauvegardant les intérêts financiers de la Ville et ceux de la santé
publique; je demande le renvoi à la Section de police.
M . l E c h e v i n De Mot. Messieurs, je ne crois pas devoir
nvarrêter aux prolégomènes de l'honorable membre. Il est revenu
sur un fait personnel, très peu important, de la dernière séance,
et l'honorable membre sait mieux que personne que l'estime que
j'ai pour son caractère exclut toute intention de lui être désagréable.
A la dernière séance, il se plaignait avec une vivacité qu'excuse
un tempérament généreux
(hilarité) de ce que je n'admetlais
pas la discussion sur la buanderie à propos d'une question d'approbation de legs.
Comme i l présentait celte observation avec une véhémence
oratoire que j'admire surtout quand elle s'adresse à mes voisins
(hilarité générale), je répondis à l'honorable membre que je lui
retournais le reproche qu'il adressait à mon altitude; et c'est dans
celle escarmouche courtoise, que j'ai pu me servir de l'expression
qui parait avoir tout spécialement préoccupé notre honorable
collègue.
Si j'avais pu le blesser, je le regretterais profondément. (Marques d'approbation.)

Quoi qu'il en soit, j'en viens à l'objet de l'interpellation, et i l
importe, Messieurs, de ramener la question non pas à son point de
dépari, mais aux très minimes proportions qu'elle peut avoir aujourd'hui.
Je suis le premier à rendre hommage à la compétence tonte
particulière de mon contradicteur; el je pense que le Collège, dans
ce qui concerne la spécialité qui a fait l'objet des études de
l'honorable M . Yseux, sera toujours heureux de recourir à ses
lumières. Il vous a rappelé tout à l'heure les progrès de la science.
Il vous a parlé des découvertes nouvelles sur la vitalité des microbes, dont je vous avoue, pour ma part, je me suis 1res peu
préoccupé.
M . Kops. Vous auriez dû le faire.
M . l'Echevin De Mot. A chacun sa spécialité, Monsieur Kops.
A vous les microbes et même, si vous le voulez, leur généalogie....
(Hilarité.)
Je n'examine, quant à moi, qu'une question d'expropriation.
S'il s'agissait d'établir une buanderie nouvelle, en raLon des

—

459

—

(28 Avril 1890)

exigences multiples auxquelles un pareil établissement devrait
aujourd'hui satisfaire, je pense que les conseils de l'honorable
membre nous seraient des plus utiles; mais aujourd'hui, Messieurs, les nécessités de la situation sont plus modestes.
Vous vous rappelez que la rue votée par le Conseil communal,
le prolongement de la rue Auguste Orts, traverse l'hospice SainteGertrude et l'emprend complètement.
Nous nous sommes préoccupés, non pas seulement comme expropriants créant un boulevard, mais aussi comme tuteurs naturels
de l'exproprié, de rechercher autant que possible, par les voies
amiables, un remploi pour l'hospice à d é m o l i r ; et, d'accord avec
l'Administration des hospices, nous avions jeté les yeux sur l'hôtel
de la rue du Chêne, où une section de l'Athénée a été longtemps
installée.
L'Administration des hospices avait d'abord paru favorable à
cette idée, mais un examen attentif de l'immeuble y a bientôt fait
renoncer.
Nous en étions donc réduits à exproprier purement et simplement l'hospice Sainte-Gertrude, sans nous inquiéter du point de
avoiroù les vieillards iraient s'établir, — lorsque nous avons songé
au vaste terrain occupé actuellement par la buanderie conliguë au
Grand-Hospice. « Mais, disait tout à l'heure l'honorable M . Yseux,
» le Grand-Hospice compte plus de soixante salles. Pourquoi
9 faut-il donc nécessairement supprimer la buanderie et ne peut-on
» installer les vieillards de Sainte-Gertrude dans ces soixante
» salles? »
Messieurs, les soixante salles ne sont plus disponibles. Le
Conseil communal a volé antérieurement le transfert de l'hospice
Pachéco, et les locaux dont s'agit seront bientôt occupés par les
pensionnaires de cet hospice. Les appropriations approuvées par
vous sont terminées pour celte destination irrévocable.
Quant aux vieillards de l'ho«pice Sainte-Gertrude, nous projetons de les installer dans des bâtiments à ériger sur le terrain qui
est occupé aujourd'hui par la buanderie.
Voilà pourquoi il faut que la buanderie disparaisse.
Nous nous sommes préoccupés également, en préconisant la
solution dont je parle, non seulement de trouver un remploi pour
l'hospice Sainie-Gerlrude, mais également de faire droit à des
griefs déjà anciens des habitants du quartier de la rue de Laeken
et de la rue du Béguinage.
Depuis longtemps ils se plaignent du voisinage de cette buanderie du Grand-Hospice, établie en 1871.
Jusqu'en 1871, i l n'existait qu'une seule buanderie : celle de
l'hôpital Saint-Jean. Et j'ajoute que celle-ci n'a pas amené les
récriminations des voisins.
Quoi qu'il en soit, notre avis est que des établissements de ce

(28 Avril 1890)

— 460

-

genre doivent ê t r e placés hors ville, — et depuis longtemps leur
transfert a été é t u d i é .
Aussi n'avons-nous pas perdu ce desideratum de vue; mais
nous trouvant en présence de la nécessité d'exécuter votre décision
relative â la rue Auguste Orls, et par suite d'exproprier l'hospice
Saintr-Gcrtrude, nous avons autorisé les Hospices à rétablir provisoirement la situation antérieure à 1871, et à opérer tonte la
lessive de ses services dans un seul de ses deux établissements.
Des deux nuisances, l'une est s u p p r i m é e , et l'autre est condamnée
en principe. Dès lors, de quoi peut se plaindre l'honorable
M . Yseux, puisque les mesures décrétées constituent un acheminement vers le transfert total qu'il préconise.
Mais, Messieurs, l'érection d'une buanderie centrale est une
grosse affaire. 11 faut, — pour satisfaire à la fois les financiers parcimonieux des deniers de la commune, el les hygiénistes promoteurs
des perfectionnements modernes, — y regarder à deux fois avant
de se lancer dans une telle entreprise.
Jusqu'ici la dépense proposée par les avant-projets est é n o r m e .
J'ai sous les yeux une lettre du Conseil général des hospices,
en date du 14 mars dernier.
J'y lis ce qui suit :
a L'établissement d'une buanderie générale occasionnerait une
» dépense considérable que l'on peut évaluer approximativement
» à 570,000 francs, répartie comme suit :
* Terrain : 50 ares.
.
.
.
.
.
fr.
60,000
» Bâtiments, puits artésien, machine et outils.
. 510,000
» (la machine à vapeur de l'hospice de l'Infirmerie
* deviendra insuffisante et devra être remplacée).
.
» Soil ensemble en capital

.

.

.

fr.

570,000

» Ce devis est établi dans les limites les plus restreintes; i l
» est probable que l'étude du projet amènerait une dépense plus
» considérable.
» Mais ce mode de résoudre la question entraînera de plus une
» augmentation annuelle deslfrais généraux, que l'on peut évaluer,
» au m i n i m u m , à 10,900 francs et qui se décompose comme suit :
» U n directeur
»
»
»
»
»

.

.

.

.

fr.

5,000
1,500
1,200
5,000
1,200
1,000

Fr.

10,900

Un employé
Un concierge .
Deux chevaux s u p p l é m e n t a i r e s
U n charretier .
.
Camion, harnais, elc.

— 461 —

(28 Avril 1890)

» Somme qui, au taux ordinaire de nos placements en fonds de
> l'Etat, à 5.20 p. c., constitue un capital de.
fr.
340,625
» Dépense ci-dessus
570,000
» L'opération peut donc se chiffrer par une i m m o » bilisation de capital de
fr.

710,625 »

Vous le voyez, Messieurs, la dépense est é n o r m e . Je crois qu'une
nouvelle élude aura pour conséquence un projet moins c o û t e u x .
Mais le projet, quel qu'il soit, ne s'exécuterait pas en un j o u r .
II faudrait deux ou trois ans avant de pouvoir transférer les buanderies actuelles, et deux ou trois ans aussi pour b â t i r le nouvel
hospice Sainle-Gertrude sur les terrains de la buanderie transférée.
Voilà donc, à peine de ne rien faire pour les pensionnaires de
Sainte Gerlrude et de les exposer à tous les hasards des expropriations, le percement de la rue Auguste Octs r e l a r d é de six
a n n é e s . Et je ne parle que pour mémoire de l'étude des projets et
surtout des mémoires scientifiques sur les nécessités du nouvel
hospice el surtout de la nouvelle buanderie.
Tous ces inconvénients, Messieurs, sont palliés, et la grande
dépense en perspective est. ajournée, par la mesure qu'a c r i t i q u é e
l'honorable M . Yseux.
Je puis me r é s u m e r en deux mots.
Nous avons deux buanderies : nous en supprimons une et
l'autre disparaîtra aussitôt que possible. Et celle réalisation de la
moitié du programme permet l'exécution, sans relard, du dernier
travail d'utilité publique décrété par le Conseil communal.
M . Vaseux. Je suis e x t r ê m e m e n t heureux de voir que tout le
monde est de mon avis, que tout le monde constate que la buanderie
est un établissement dangereux et insalubre dont i l faut o p é r e r le
transfert le plus tôt possible.
Mais i l est des choses que je ne puis comprendre. D'une part,
la buanderie ne subira pas d'extension; d'autre part, on confie
l'exécution de plans à un architecte. S'il n'y a pas d'extension, je
notais ce que l'architecte vient faire dans ces installations, car i l
ne faudrait, pour obtenir de la buanderie actuelle des utilités
doubles, qu'une augmentation des appareils de lavage, et, je le
r é p è l e , l'architecte n'a rien à voir dans cel a m é n a g e m e n t i n t é r i e u r .
Notre honorable collègue faisait aussi remarquer que la buanderie du Grand-Hospice est un objet de nuisance pour ies voisins,
tandis qu'à l'hôpital Saint-Jean, jamais personne n'a r é c l a m é . Je
reconnais la juslesse de l'observation, mais dans l'histoire de l'hôpital Saint-Jean on trouvera qu'à plusieurs reprises on a dû faire
évacuer parles malades les p r e m i è r e s salles du service d e c h i r u r g i e ,
ensuite de la pourrilure d ' h ô p i t a l , el ces salles sont p r é c i s é m e n t
celles qui prennent le j o u r et la l u m i è r e en face de la buanderie.

(28 Avril 1890)

460 —

Vous ne trouverez donc rien d'étonnant â cette absence de réclamations : les morts sont muets.
Vous voyez que JTnqmélade dans laquelle je me trouve a non seulement des raisons de tendance, mais encore des raisons actuelles.
Je ne brigue pas du fout l honneur d'être consulté sur l'utilité et
sur les moyens d établir la buanderie ou plutôt d'être consulté
sur la nocivité de cet établissement.
Comme je le disais, — et un honorable membre du Conseil des
hospices le disait avant moi, — i l ne faut pas de médecin près du
Conseil des hospices. Nous avons notre corps médical, qui, pour
toutes les questions d'hygiène et de salubrité, nous éch'uxra suffisamment. C'est ce corps médical qui, n'ayant pas été consulte sur
l'utilité du transfert, laisse ouverle la question à la discussion.
Comme je le disais tantôt, je crois qu'on a considérablement
exagéré.
Je vais citer un fait : on porte à 310,000 francs l'établissement
d'une nouvelle buanderie, et là dedans qu'est-ce que je trouve?
Je trouve un puils artésien. Nous ne connaissons pas le lieu où on
va l'établir. Un puits artésien fait dans la vallée de la Senne
coûtera dix fois moins qu'au sommet de la colline. Et on apprécie
à 510,000 francs!
Ces appréciations sont en l'air et exagérées, et je ne saurais
admettre que pour laver 1,000 hospitalisés i l faille immobiliser
750,000 francs, somme pour laquelle on laverait tout Bruxelles.
M . Doucet. Le Conseil des hospices s'est préoccupé depuis
longtemps du transfert des buanderies, et si ses ressources l u i
avaient permis de le faire, i l y a longtemps que la question serait
résolue comme le désire M. Yseux.
En 1885 déjà, i l avait consulté les chefs de service, qui l u i
avaient dit que le transfert hors la ville était une chose éminemment désirable. 11 n'avait donc plus besoin de prendre leur avis
aujourd'hui.
Le devis fait en 1883 pour le transfert des buanderies s'élevait à 400,000 francs, non compris l'augmentation de dépenses
annuelles nécessitées par l'installation de nouveaux moyens de
transport et par une direction et une surveillance spéciale.
M . Yseux traite fort légèrement celte question. Il semble qu'il
ne faille que quelques cuves el quelques cuvelles, et tout est dit.
Quand on doit laver de 500,000 à 000,000 pièces de linge par
an, ça ne se fait pas comme cela.
Il faut une machine à vapeur, des bacs à d é t r e m p e r le linge,
des machines à laver, des essoreuses, des appareils à rincer à
l'eau courante, de l'eau en abondance et, par conséquent, un puits
artésien, de grandes pelouses pour blanchir le linge el surtout
de grands séchoirs à air surchauffé.
L'étude qui a été faite en 1883 par M . l'ingénieur Carré pour

_

463 —

(28 Avril 1890)

un établissement d e ce genre dans l a vallée de la Senne, donc là
où les puits artésiens sont au meilleur marché possible, portait l e
devis à 400,000 francs.
A cette époque, l'Administration des hospices a reculé devant
la dépense; elle a craint d'aggraver les charges de la ville d e
Bruxelles, qui est tenue de. pourvoir à l'insuffisance de ses ressources, et j'ajoute que c'est encore le m ê m e motif qui l'a fait
reculer aujourd'hui.
Elle est convaincue que le transfert d e la buanderie en dehors
de l'agglomération est désirable, mais elle agit en ceci comme un
père de famille qui a des enfants dont la santé est un peu d é l i c a t e ;
ce père de famille sait qu'une maison de campagne serait avantageuse pour la santé de ses enfants, mais il est obligé de s'en passer,
parce que ses moyens ne lui permettent pas d'en avoir une. Il
devrait demander de l'argent à son beau-père, qui lui ferait la mine.
(Ou

rit.)

Telle est la situation de l'Administration des hospices, et c'est
pourquoi elle ne vous propose pas de transférer en dehors d e
Bruxelles les buanderies.
Le Conseil communal est-il disposé à décider ce transfert?
Pour ma part, je ne demanderais pas mieux, et le Conseil des
hospices pense comme moi; mais je dois vous prévenir qu'il en
résulterait pour lui une augmentation de déficit de 20,000 francs
par an.
Je vous fais juges, Messieurs, de la situation.

M. le Bourgmestre. Je

pense, Messieurs, que l'échange d'observations qui vient d'avoir lieu suffit pour éclairer le Conseil sur
l a situation. M . l'Echevin qui a le service hospitalier dans ses
attributions vous a dit que le Collège ne perdait pas la question d e
Y u e et qu'il s'efforçait d'obtenir de l'Administration des hospices
l e d é p l a c e m e n l d e la buanderie dansdes conditions moins o n é r e u s e s .
Vous comprendrez qu'une question aussi importante ne peut être
décidée au pied levé à l'occasion d'une interpellation.

M. Yseux. Ne pourrait-on

renvoyer l a question à l a Section d e

police?

M. l'Echevin De Mot.

Quand nous serons saisis d'un projet

réalisable.

M. Kops. Toutes les questions de ce genre devraient être renvoyées à l élude de la Section de police et d ' h y g i è n e .
M. l'Echevin De Mot.

Nous ne pouvons l e faire avant d'être

saisis d'un projet.

M. Kops. Nous ne

sommes jamais saisis des questions de l'es-

pèce.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas saisir les Sections
d'un projet qui n'existe pas. Le jour où nous serons saisis d'un
projet, nous le renverrons aux Sections compétentes

(28 Avril

1890)

— 464 —

M. Heyvaert. Je

demande la parole, non pas sur le transfert de
la buanderie, mais à propos d'un point qui a été touché incidemment
tantôt par l'honorable Echevin du contentieux, c'est-à-dire à propos
du transfert de l'hospice Sainle-Gertrude au Grand-Hospice.
Je ne pense pas que ce transfert ait été d é c i d é ; on avait m ê m e
réservé la question de savoir s'il ne serait pas possible de maintenir
les vieillards dans rétablissement qu'ils occupent actuellement.
Or je désire qu'il n'y ait pas de malentendu à cet égard. Si la
question est réservée, tout est bien; mais si elle devait être considérée comme tranchée définitivement, il y aurait peut-être des
observations à présenter.

M. l'Echevin Janssen. Le prolongement de la rue Auguste
Orts, décrété par le Conseil, est impossible sans la démolition de
l'hospice Sainle-Gertrude. Nous avons examiné la possibilité de
maintenir l'hospice là où il est établi en y ajoutant une partie
de terrain, mais nous avons reconnu les mauvais côtés de cette
combinaison.
Aussi lui avons-nous préféré celle qui consiste à transférer
l'hospice Sainte-Gerlrude dans les locaux de la buanderie, rue du
Grand-Hospice.
Si nous voulons agrandir l'hospice Sainte-Gerlrude, nous devons
disposer des terrains que nous allons exproprier et que nous
paierons fort cher, et comme nous revendrons les excédents, il n'y
aura plus d'agrandissement possible dans l'avenir pour l'hospice.
Celui-ci devra éternellement rester ce qu'il est; or, il faut toujours, autant que possible, lorsqu'il s'agit d'un hospice, prévoir
la possibilité d'agrandissement.
L'agrandissement est possible à la buanderie. M . l'Echevin De
Mot vous a fait connaître tantôt sa contenance.
Par conséquent, celte solution paraît à l'heure qu'il esl la meilleure, mais rien n'esl irrévocablement décidé.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil

sera saisi des plans lorsqu'il
s'agira de bàlir et de transférer l'hospice des vieillards.

M. Heyvaert.

Il s'agilde savoir si ce point doit être considéré
déjà comme acquis.

M. l'Echevin De Mot. J'ai fait connaître le but que nous
poursuivons. Actuellement une chose est acquise, c'est la satisfaction d o n n é e aux plaintes qui se sont produites à propos de la
buanderie du Grand-Hospice.
M. Heyvaert. Et lout le reste est réservé.
M. l'Echevin De Mot. Evidemment.
M. Heyvaert. C'est tout ce que je demande.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(28 Avril 1890)

— 465 —

3
HOSPICES.

Vente de

terrain,

M. l'Echevin Waîravens

fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

de l ' I n d i cateur général, j

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

8262

DÉSIGNATION DBS BIENS.

OBJET

DATE

de

PRIX

l'acte.
NATURE
et situation

de
NOM
L'ACTE.

4 avril
1890

du

de la
propriété.

notaire.

Terrains
sis
à MolenbeckSaini-Jeai),
rue Ulens,
lots n" G3 et 64
du plan.

Vente.
Poelaert.

ObsenatioB».

CONTENANCE
OBTENU.
A.

2

C. D-M

34

Fr.
6.786 92

90

La Section des finances a émis un avis favorable.
Vente

d'arbres.

•
Numéro

de l'indicateur général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité
supérieure par le Conseil général des hospices el secours :

8901

DATE

OBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

10 avril
1890

Vente.
Huissier
Permeiitiers,
à Vilvortle.

0902

3 avril
1890

DÉSIGNATION DIS BIENS.

Vente,
Pierret,
a Ixelles.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CON rEM .NUE

Observations.
OBTENU.

c.

H.

A.

38 marchés
d'arbres
et d'élagages
provenant
de bois sis
a liergh.

»

s

>

Fr.
896 58

97 marchés
de sapins
et d'élag^ges
provenant
de bois sis
à Buysingen,
Alsemberg
et lieersel.

a

>

a

2,447 92

La Seclion des finances a émis un avis favorable.

* *

(28 Avril 1890)

— 466 —

Aliénations

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles de terres sise à Wolverthem, section C,
n 187 et 188, contenant 43 ares 10 centiares.
o s

Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 5,480 francs
l'hectare, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles sises à Goyck, section D, n 474,
4 5 8 B 2 et 458c", contenant respectivement, d'après cadastre,
29 ares 40 centiares, 50 ares 50 centiares et 55 ares 50 centiares.
0 8

Un amateur offre de paumer la première de ces parcelles au
prix de 5,200 francs l'hectare, les deux autres au prix de
5,600 francs l'hectare. Ces prix sont avantageux pour l'Administration des hospices. L'acquéreur aura, en outre, à verser la somme
de 4 francs pour la valeur d'un arbre croissant sur la première
parcelle.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre sur la demande du Conseil
général un avis favorable.

**
Acquisition d'un terrain.
Par arrêté de la Dépulation permanente du Brabant, en date du
31 mars 1886, le Conseil général des hospices a été autorisé à
céder de gré à gré à l'Etat belge 6 ares 2 centiares de la parcelle
de terre sise à Laeken, section C, n° 51, nécessaires pour l'ouverture d'une route et la création d'une halle de chemin de fer.
L'Etat ayant renoncé à établir celte route, le Conseil général des
hospices sollicite l'autorisation de racheter au prix de vente, soit
fr. 646-55 en principal, l'emprise de 6 ares 2 centiares.
L'Administration des hospices n'aurait évidemment pu consentir
à aliéner cette partie de son bien s'il ne s'était agi de la construction
d'une roule qui, divisant en deux la parcelle, transformait en
terrains propres à la bâtisse les parties riveraines.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre sur la demande du Conseil
général un avis favorable.

*

* *

—

467

—

(28 Avril 1890)

Cession de gré à gré.
L'Administration communale de Laeken offre au Conseil général
des hospices d'acquérir de celui-ci, pour l'ouverture des rues
Claessens et Tivoli, à Laeken, 9 ares 61 centiares 50 dix-milliares
d e l à parcelle section D , n° 420, en cette localité, moyennant le
prix de 5,667 francs. De celle somme, il y aurait à déduire celle
de 4,827 francs pour la contenance de la moitié de l'assiette de la
voie publique à abandonner gratuitement par l'Administration des
hospices.
L a s o u l t e à payer par la commune de Laeken, augmentée de
11 5/4 p. c. pour frais de remploi, intérêts d'attente, etc., s'élèvera à fr. 958-70.
L'Administration communale de Laeken donnera aux Hospices
quittance de la somme de 4,827 francs, considérée comme étant la
valeur actuelle de la taxe extraordinaire sur les trottoirs, à p r é lever pour les rues Claessens et Tivoli.
La création de ces voies nouvelles donnera une plus-value aux
propriétés de l'Administration des hospices.
Le Conseil général sollicite des Autorités compétentes l'autorisation de conclure la cession de g r é à gré aux conditions i n d i q u é e s
ci-dessus.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices. — Acceptation d'une donation.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par acte passé devant le notaire Poelaert, le 28 mars 1890,
M. Félix Waefelaer et son é p o u s e , née Jeanne Schamps, ont fait
donation entre vifs à l'Administration des hospices de cette ville,
en faveur des enfants de Bruxelles placés à l'hospice Roger de
Grimberghe, à Middeikerke, d'un terrain à bâtir, sis à Ixeiles, rue
Vanden Broeck, cadastré section A , n° 70bis, g 4, d'une contenance de 90 centiares suivant cadastre et de 95 centiares 60 dixmilliares d'après titre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable. Il doit être entendu toutefois que ce terrain ou
un terrain de pareille valeur soit aliéné endéans les trois ans.

(28 Avril 1890)

— 468 —

M. Lepage. I l est certain que le Gouvernement ne statuera pas
sur notre avis aussi longtemps que la contestation entre la Ville et
les faubourgs à propos du legs Grimberghe ne sera pas résolue.
II y a plusieurs legs dont le Gouvernement a refusé la délivrance.
M. Doucet. La donation dont i l s'agit i c i est faite pour les
enfants de Bruxelles, de sorte qu'il ne peut y avoir matière à
contestation.
M. l'Echevin De Mot. Pour les enfants de Bruxelles seulement.
M. Lepage. La question subsiste pour les autres legs. Ne
pourrait-on h â t e r une solution satisfaisante?
M. Doucet. Je crois que la solution ne tardera pas à intervenir. Nous avons insisté à différentes reprises auprès du Gouvernement.

M. l'Echevin De Mot. Nous avons fourni des renseignements,
i l y a quelques jours, en vue d'arriver à une solution.
M. Doucet. Je demande que la clause relative à la vente dans
le délai de trois ans ne soit pas maintenue.
M . Waefelaer nous a donné un terrain qui peut acquérir une
plus grande valeur dans l'avenir. O r le délai fatal peut imposer
une réalisation peu avantageuse.
M. l'Echevin De Mot. Mais chaque fois que des immeubles ont
élé légués semblable clause a été admise.
M. Doucet. On dit d'ordinaire à charge de vendre soil le
terrain légué, soit un terrain de même importance.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord. Voyez le
rapport.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Église

anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1889.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, un rapport
concluant à la non-approbation dudit compte.
— Les conclusions du rapport sont adoptées (1).

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des finances vous demande
l'urgence pour la vente d'un terrain.
— L'urgence est prononcée.
(t) Voir, p. 502, le rapport.

—

469

(28 Avril 1890)

—

5»
Quartier Nord-Est. — Vente d'un terrain avec réduction de prix.

M. l'Echevin Walravens fait,

au nom
Section des finances, le rapport suivant :

du

Collège et de la

Une proposition d'acquisition est faite à la Ville pour un terrain
situé rue Joseph II, portant le no 53 du plan de lotissement de la
partie Nord-Est du quartier Léopold, coté au barème 38 francs le
mètre carré.
On en offre 26 francs le mètre carré.
Pour justifier la réduction demandée, l'amateur fait valoir que
la parcelle dont il s'agit est remblayée à une grande profondeur et
que celle situation l'obligera à faire des fondations onéreuses.
La raison alléguée méritant considération, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à exposer en venle publique le terrain dont
il est question sur le pied de 26 francs le mètre carré, et de le
laisser adjuger à ce prix à défaut d offre supérieure.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
Terrains occupés par l'Eden-Théâtre.
— Proposition
une école moyenne.

d'y ériger

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous trouverez au Bulletin
communal de 1890, p. 427, le rapport concernant cette affaire.
M . Godefroy. Messieurs, vous connaissez tous le rapport qui
nous a été présenté par le Collège et par la Section des finances et
sur lequel on nous demande de statuer aujourd'hui. Ce rapport
conclul à la démolition de l'Eden-Théâtre et à l'érection, sur son
emplacement, d'une école destinée à remplacer l'école moyenne 4,
qui est actuellement installée dans une propriété située impasse
du Parc, dont la Ville est locataire.
Je ne saurais me décider à donner un vote approbalif au rapport
qui nous est soumis; je crois que cette affaire, qui a une importance matérielle considérable, réclame un supplément d'études et
de méditations; c'est pourquoi je viens vous demander d'en
ajourner la solulion.
Tout d'abord, je cherche en vain pour quelles raisons la Section
des travaux publics n'a pas été consultée. Il me semble que l'avis
de cette Seclion peut être aussi utile lorqu'il s'agit de démolir des
édifices communaux que lorsqu'il y en a à construire, alors surtout
qu'il s'agit, comme dans le cas actuel, d'une construction impor-

(28 Avril 1890)

— 470 —

tante, presque neuve et d'une réelle valeur. La Section des travaux
publics est compétente pour apprécier s'il y a des motifs sérieux,
quant à l'état de la conlruclion, qui légitiment sa démolition,
et ensuite si la conformation du terrain se prête à l'édification de
l'école projetée.
Vous connaissez tous, Messieurs. l'Eden-Théâlre. II a été
construit en 1880, il y a par conséquent moins de dix ans, par
la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, sur un terrain
de fond ayant son entrée rue de la Croix-de-Fer et mesurant une
superficie de 1,949 mètres carrés. Il a coûté à la Société du
quartier Nolre-Dame-aux-Neiges 600,000 francs au moins,
de construction el de terrain.
J'admets parfaitement que ce théâtre ne vaut plus maintenant
ce qu'il a coûté, mais je crois qu'il vaut bien encore, dans l'état
actuel de dépréciation de la valeur immobilière, environ 400,000
francs. Il n'a pas coûté autant à la Ville lorsqu'elle a été obligée de
le reprendre en mars 1880. Elle ne l'a payé alors, à dire d'expert,
que 250,000 francs. Mais l'immeuble, qui avait été négligé, était
dans un état de délabrement tel, qu'il nécessitait, à charge de la
Ville, des travaux de réparations importants qu'elle a fait l'aire
pour la mise en bon état locatif, et dont le prix, ajouté au prix
d'achat, porte à environ 500,000 francs la somme payée par la
Ville pour l'Eden-Théâtre.
Ce n'est pas cher, 500,000 francs pour une propriété qui en a
coûté 000,000, il ya'dixans, et qui en vaut encore aujourd'hui
400,000. Mais si l'affaire n'était pas mauvaise dans ces conditions,
elle deviendrait très mauvaise si, pour ses 500,000 francs, la Ville
ne se trouvait plus en possession que d'un terrain nu d'une superficie de 1,949 mètres carrés.
En effet, ce terrain, qui est un terrain large dans le fond et avec
peu de façade à front de rue, vaudrait actuellement 50 francs le
mètre, soit environ 100,000 francs.
Pouvons-nous ainsi réduire à une valeur de 100,000 francs une
propriété que nous avons payée 500.000 francs i l y a à peine
quatre ans? Je ne le crois pas.
Je ne veux pas exagérer et aller jusqu'à dire que ce serait-là un
acte de vandalisme, mais je dis que ce serait un acte de mauvaise
administration auquel je neveux pas donner mon approbation et
qui serait regrettable, non seulement au point de vue des finances
de la Ville, mais aussi, dans une certaine mesure, au point de vue
artistique. Sous ce second rapport, l'Elen-Théâtre mérite mieux
que la peine de la démolition. Sans avoir une valeur transcendante
d'art monumental, il est incontestable cependant que ce local a
un mérite réel d'art décoratif, l i a servi de type à des établissements similaires construits dans diverses grandes villes de
l'étranger, et, dans tous les cas, il mérite mieux que d'être livré
à la pioche des démolisseurs.

— 471 —

(28 Avril 1890)

On objecte que l'on ne trouve plus à le louer avantageusement;
il y a du vrai dans cette assertion, pour le moment; mais cette
situation ne durera pas indéfiniment, des concurrents disparaissent,
el il suffirait peut-être d'un directeur intelligent pour rendre
à l'Eden, non pas la vogue des premiers jours, mais pour le faire
fructifier à nouveau. Cela peut se produire plus tôt qu'on ne le
croit. Et cette probabilité que j'exprime, s'appuie sur un fait analogue qui intéresse également la Ville, je veux parler du Cirque.
Vous savez, en effet, Messieurs, que, lors de sa première location,
le Cirque était loué 50,000 francs l'an, et il n'a pas, que je
sache, occasionné la faillite de son directeur d'alors. Après cela,
la malchance s'en mêlant, le Cirque en est arrivé, d'infortunes en
infortunes, à ne plus rien produire du tout. C'était donc pire que
l'Eden, qui jusqu'à ce jour a produit un loyer rémunérateur, quoi
qu'on en dise. Puis un jour il a suffi d'un homme capable pour
relever la valeur du Cirque, et actuellement la Ville n'a plus à se
plaindre quant à cette propriété, dont la location est assurée pour
plusieurs années par des engagements sérieux.
Ce qui s'est produit au Cirque se produira infailliblement pour
l'Eden. Toutes les propriétés ont des périodes de crise. C'est au
propriétaire à savoir attendre des temps meilleurs et l'occasion
favorable.
J'arrive à la construction d'une nouvelle école.
Le loyer de l'école de l'impasse du Parc est payé actuellement
par la Ville 12,000 francs. Le rapport ajoute que ce prix s'élève
à 15,000, francs, en y comprenant les frais accessoires d'eau, de
gaz, de réparations locatives, de contributions ; je ne tiens pas
compte de ces articles accessoires, parce que n'importe o ù serait
établie l'école, il y aurait également à payer l'eau, le gaz et les
réparations locatives comme à l'école de l'impasse du Parc.
M . Richald. Cela coûterait m ê m e plus cher.
M . Godefroy. Donc je prends pour terme de comparaison le
prix de loyer de 12,000 francs, les frais accessoires étant partout
les mêmes ou à peu près.
M.

l'Echevin André.

Sauf les réparations.

M . Godefroy. Des réparations locatives, des frais d'entretien
locatifs, il y en a à faire à toute propriété quelconque ; ceux de
l'école de l'impasse du Parc s'élèvent annuellement à 1,000 francs;
il n'y en aurait donc guère moins ailleurs. La différence, si tant
est qu'il y en ait, serait bien minime; c'est là ce que l'on peut
appeler quantité négligeable, lorsqu'il s'agit d'une affaire comme
celle que nous traitons, dont l'importance s'élèverait au chiffre de
7 à 800,000 francs.
La Ville paie donc actuellement au propriétaire de l'école de
l'impasse du Parc, un loyer annuel de 12,000 francs.
On semble craindre que ce propriétaire ait l'intention de mani-

(28 Avril 1890)

— 472 —

fester des exigences plus considérables et majore ce prix de loyer
dans des proportions inacceptables, tenant ainsi la dragée haute à
la Ville, vu les difficultés qu'elle éprouverait à caser l'école
ailleurs.
Ce qui arrivera à cet égard dépend un peu et même beaucoup
de la vigilance qui serait mise aux négociations à entamer avec le
propriétaire à ce sujet. Ainsi il est possible que si l'on attendait
la dernière heure pour entamer des négociations de renouvellement de bail, on rencontrerait certaines difficultés à se mettre
d'accord.
Je n'ai pas l'honneur de connaître ce propriétaire, je ne sais pas
m ê m e son nom, mais je crois fort que si on lui proposait, dès à
présent, le renouvellement de son bail, il serait heureux d'accepter,
attendu, d'une part, que les loyers ne sont pas en hausse à
Bruxelles en ce moment et, en second lieu, parce que du jour où
l'école abandonnera ce local, il y aura peut-être de grandes difficultés à le louer encore au même prix, à cause de la situation au
fond d'une impasse et parce que le nombre de locataires qui
peuvent mettre 12,000 francs à leur loyer est très restreint à
Bruxelles.
Si un nouveau bail peut se conclure pour neuf années, avec
droit de renonciation par période triennale, c'est-à-dire aux
conditions d'usage à Bruxelles, je crois qu'il serait sage de le faire.
Nous aurions alors le temps d'attendre qu'une occasion favorable
se présente, sans recourir à ce moyen extrême et onéreux de
réduire, par la démolition de VEden-Théâtre,
la valeur d'une
propriété payée par la Ville 300,000 francs en un terrain d'une
valeur de 100,000 francs seulement.
Si l'on adoptait le rapport proposé, quel serait le coût de la
nouvelle école? Elle coûterait :
1° Le prix du terrain de l'Eden-Théâtre payé
par la Ville

500,000 francs.

Ce terrain, dont la surface est de 1,949
mètres carrés, ne laisserait aucun excédent;
il serait même un peu insuffisant, attendu que
le rapport fixe à 2,000 mètres carrés la surface
nécessaire pour l'édification de l'école.
2° Le coût de la construction, environ.
Total.

.

.

400,000

»

.

700,000 francs.

Ce chiffre de 400,000 francs que j'indique pour la construction
de l'école résulte d'un devis que j'ai sous les yeux, fait par
M . Jamaer, architecte de la Ville, en 1888, pour la construction de
cette même école, lorsqu'il s'est agi alors de l'établir rue de Tilly.
— Et M . Jamaer ajoute que ce chiffre de 400,000 francs ne comprend pas les installations de chauffage et de ventilation. — L'école
nouvelle coûterait donc à la Ville, au minimum, 700,000 francs.

-

473 —

(28 Avril 1890)

C'est là, Messieurs, un prix excessif; nul doute que l'on trouvera
un jour la possibilité de satisfaire, à bien moindre prix, à toutes
les exigences de bonne installation de l'école moyenne A . Ne nous
pressons donc pas el sachons attendre qu'une occasion favorable se
présente.
En résumé, je demande l'ajournement de l'affaire. Je demande
que le Collège soit autorise, dès à présent, à renouveler le bail pour
le local de l'école de l'impasse du Parc pour neuf années, avec
faculté de renonciation triennale, et je demande, en outre, que
l'affaire soit envoyée à l'avis de la Section des travaux publics.
Si, par impossible, le Collège échoue dans ses négociations avec
le propriétaire de l'école de l'impasse du Parc, il reviendra devant
le Conseil, qui alors avisera.
M . l'Echevin Waîravens. Ainsi qu'il est dit dans le rapport
présenté au Conseil communal, le bail de l'Eden finit dans quelques
jours.
Le 1er j prochain, l'immeuble sera à noire disposition. Nous
n'avons reçu jusqu'à ce moment qu'une seule proposition de location, à raison de 10,000 francs l'an pour la première période
triennale, et moyennant la faculté pour le preneur de se dégager
au bout de la première année, moyennant une indemnité de résiliation de quatre mille francs. L'entreprise paraît tellement p r é caire, tellement chanceuse, que l'auteur de la proposition n'ose pas
s'engager dans d'autres conditions. En présence d'un loyer aussi
faible et aussi incertain, le Collège a été amené à se demander s'il
ne serait pas préférable de démolir l'Eden, de construire sur son
emplacement une école moyenne et de réaliser les terrains avoisinanls.
La Section des finances, saisie d'une proposition dans ce sens,
s'y est ralliée à l'unanimité.
L'honorable M . Godefroy attribue à l'immeuble une valeur de
400,000 francs. Mais si pareille évaluation était exacte, l'Eden ne
rapporterait pas même 5 p. c. à la Ville.
Ce n'est pas tout. Des quatres côtés de l'Eden, la Ville possède
des terrains; ceux-ci ne pourront pas être vendus aussi longtemps
que la question de l'Eden-Théàtre n'aura pas été tranchée.
m a

Si l'on conserve ce théâtre, i l doit rester isolé, conformément
aux prescriptions sur la matière, et, dans ces conditions, nous
sommes obligés de laisser sans emploi de grands terrains qui ont
une valeur de 150,000 à 200,000 francs. Il est difficile d'estimer
la valeur des terrains qui entourent l'Eden; mais i l est à présumer
qu'ils seront fort recherchés, car ce sont les derniers qui restent
à vendre dans le quartier.
Nous perdons là l'intérêt d'un capital d'environ 200,000 francs,
ce qui représente 7,000 à 8,000 francs de revenus, sans compter
ce que produiraient les contributions, le gaz, l'eau, si ces terrains

(28 Avril 1890)

—

474 —

étaient b â t i s . Nous pouvons estimer à 12,000 francs au moins la
perle annuelle que nous subissons de ce chef, chiffre supérieur
à l'offre de location qui est faite.
La situation actuelle est regrettable au point de vue financier
et elle ne peut durer indéfiniment. C'est pour y mettre un terme
que le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous a prop o s é la démolition du théâtre et la vente des terrains ayant façade
à la rue. La partie occupée par le théâtre n'a pas façade à la rue et
le terrain se prêle fort bien à la construction d'une école dans la
partie centrale.
La section des travaux publics n'a pas, il est vrai, été saisie de
l'affaire, parce qu'il n'a pas encore été queslion ni de déterminer la
contenance à réserver ni de la construction e l l e - m ê m e . La première
question qui se pose est celle-ci : Faut il conserver l'Eden-Théâtre
ou faut-il le d é m o l i r ? (Interruption.)
C'est donc une question
financière.
Une voix. Et le mérite artistique.

(Interruption.)

M. l'Echevin Waïravens. Il s'agit avant tout d'une question
de principe. Faut-il, au point de vue financier, maintenir la situation actuelle?
Je réponds non, car cette situation est désastreuse, et, dans ces
conditions, il ne reste qu'à décider la démolition de l'Eden et à
ratifier la proposition des Sections des finances cl de l'instruction
publique, consistant à transférer sur cet emplacement l'école
moyenne établie actuellement dans l'impasse du Parc.
Quand la question de principe sera r é s o l u e , la Section de
1'instruclion publique aura à se prononcer sur le point de savoir
comment et dans quelles conditions l'école nouvelle devra être
construite et quelle superficie exacte de terrain elle devra occuper.
M . Godefroy demande l'ajournement du vote, mais cet ajournement est inutile, car les opinions sont faites. Tout le monde sera
d'accord pour reconnaître que l'Eden-Théâtre a été loué dans ces
dernières années aux conditions les plus défavorables. Lorsque la
Ville l'a repris, le loyer était de 48,000 francs et les dernières
offres n'ont pas dépassé 10,000 francs.
Tous les directeurs qui l'ont exploité s'y sont ruinés, et il est
fort à craindre que les beaux jours qu'espère M . Godefroy soient
encore bien loin de nous.
Il y a d'ailleurs utilité à ce qu'une décision intervienne de suite.
En effet, on profilera de la bonne saison pour la démolition, si
elle est décidée. La queslion de la construction de l'école pourrait
être tranchée à bref délai et la vente des terrains se ferait sans
retard, de telle sorte que, dès le mois d'août, nous verrions
s'y élever des constructions au grand avantage de la Ville.

M. l'Echevin André. Lorsque la queslion s'est présentée à la
Section de l'Instruction publique, celle-ci l'a surtout examinée au

—

475

—

(28 Avril 1890)

point de vue des avantages que présentait l'édification d'une école
nouvelle sur l'cmplaeement de l'Eden-Théâlre.
Je tiens à rappeler que précédemment, lorsqu'il s'est agi d'établir l'école moyenne A, rue des Denrées, M . Godefroy a fait ressortir le mauvais état des bâtiments occupés par cette école et
que toujours on a été unanime pour dire qu'il était désirable de
transférer celle-ci dans un nouveau local. Mais trouver un local
convenable et situé dans le même quartier que l'école actuelle est
chose excessivement difficile. Aussi a-t-il fallu jusqu'à présent se
contenter des locaux de l'impasse du Parc. Si aujourd'hui on proposait de traiter à nouveau avec le propriétaire de cet immeuble,
alors que la combinaison proposée permet d'arriver à la solution
qu'on cherche depuis si longtemps, l'avis de la Section serait unanimement défavorable.
La démolition de l'Eden nous donne un emplacement suffisamment vaste, situé dans le quartier où se recrute la plus grande
partie de Ta population de l'établissement.
Ce terrain n'étant pas à front de rue, les bruits du dehors ne
viendront pas troubler les classes; les constructions à édifier
n'ayant pas façade sur la rue, seront relativement peu coûteuses;
enfin, le terrain dont on dispose permettra de doter l'école d'une
cour spacieuse.
La création de cette école n'entraînera pas, au surplus, la dépense
considérable dont a parlé M . Godefroy.
L'honorable membre a rappelé le projet d'école de la rue des
Denrées. Mais il doit bien reconnaître que l'exécution de ce projet,
en raison de cerlainescirconslances spéciales, nécessitait un terrain
très vaste et comportait des constructions ayant un développement
de façade considérable el par là même fort coûteuses.
La dépense était évaluéee, par nos services spéciaux, à 450,000
francs; je dois dire que ce chiffre m'a toujours paru exagéré, étant
donné le coût des constructions de la nouvelle école de la rue de
Schaerbeek. Celles-ci reviennent en moyenne à 150 francs le mètre
carré, surface bâtie et surface non bâtie, chiffre qui s'écarte de
beaucoup de celui indiqué par l'honorable M . Godefroy.
On peut donc évaluer à 550,000 francs le coût des constructions
de l'école nouvelle, mobilier et chauffage compris, et encore ce
chiffre ne sera probablement pas atteint, notre intention étant,
d'installer dans les nouveaux bâtiments des foyers isolés et non
pas un système de chauffage central.
Reste la valeur du terrain. Si j'ai bien compris, notre honorable
collègue fixait celle-ci à 100,000 francs.
M . Godefroy. J'ai dit que lorsque l'Eden, qui a élé payé par
la Ville 500,000 francs, serait démoli, le terrain sur lequel i l est
bâti vaudrait 100,000 francs.
M . l'Echevin André. Par conséquent, la réalisation du projet

(28 Avril 1890)

—

476 —

soumis au Conseil suppose en tout l'immobilisation d'un capital
représentant un revenu annuel de 13,500 francs.
Actuellement que nous rapporte le théâtre de l'Eden?
Rien, si ce n'est la chance, toute problématique, de toucher un
loyer de 10,000 francs, à moins que les choses ne changent comp l è t e m e n t et qu'aux années maigres ne succèdent les années
grasses, comme l'espère M . Godefroy.
Pour justifier sa manière de voir, l'honorable membre nous a
o p p o s é l'exemple du Cirque. Mais le Cirque n'est pas dans les
m ê m e s conditions que l'Eden; ce théâtre étant seul de son espèce
à Bruxelles est assuré d'une clientèle nombreuse pendant une
partie de l'année.
Il en est tout autrement d'une salle comme l'Eden, alors surtout
qu'elle est construite dans un quartier qui n'est pas au centre de
la ville.
Dans ces conditions, ne vaut-il pas mieux démolir ce théâtre,
dont la location est plus qu'incertaine, et qui, s'il était mis en
vente, ne trouverait aucun amateur, el édifier sur l'emplacement
qu'il occupe des locaux destinés à l'école moyenne?
Le loyer de l'école actuelle est de 12,000 francs; il s'élève,
avec les contributions, à environ 13,000 francs. Si l'on compare
ces chiffres à ceux que j'ai indiqués, on doit reconnaître que l'école
nouvelle, en raison des avantages considérables qu'elle présentera, coulera moins que l'école actuelle.
J'ajoute que lorsque la nouvelle construction aura été édifiée,
la Ville pourra réaliser les terrains qu'elle possède autour de
l'Eden et qui sont i m m o b i l i s é s actuellement. (Interruption
de

M.

Richald.)

Il y a 1,870 mètres carrés, estimés 178,000 francs, ce qui à
3 p. c. fait un revenu de plus de 5,300 francs, que nous perdons
aujourd'hui.

M. Richald. Plus les contributions et les taxes communales.
M. l'Echevin André. On peut donc dire que l'école nouvelle,
comparativement à l'état de chose actuel, n'entraînera pas une
majoration de dépense.
J'ajoute, Messieurs, que si la Section n'a pas eu à examiner un
plan ni un projet définitifs, elle a néanmoins la conviction que sur
le terrain proposé on peut établir une école dans les meilleures
conditions possibles. Telles sont les considérations qui o n t d é t e r m i n é l'avis favorable que la Seclion a é m i s a l'unanimilé; j'espère
qu'elles décideront également le Conseil à adopter la proposition
qui lui est soumise par le Collège.

M. l'Echevin Waîravens. J'ai o u b l i é

de dire que la Section
des finances a é m i s son avis également à l'unanimité.

M.

D e Potter. Contrairement à l'avis de M . Godefroy, je
demande que, loin de voter l'ajournement, le Conseil statue i m m é -

—

477 —

(28 Avril 1890)

diatemenl et sans relard sur les conclusions du rapport qui lui est
soumis. L'ajournement demandé par M . Godefroy aurait par conséquence de relarder indéfiniment la construction d'une nouvelle
école moyenne, puisqu'il s'agirait de renouveler le bail conclu
avec le propriétaire acluel de l'école de l'impasse du Parc et de
conserver PEden-Théâtre indisponible, comme il l'est aujourd'hui,
sans aucun profit pour la Ville.
L'honorable M . Godefroy a dit que l'Eden avait coûté 600,000
francs. Il faut convenir que la Ville, propriétaire d'un immeuble
qui lui a coûté 600,000 francs, a relire jusqu'ici un très petit
intérêt de son capital. A partir du 1er mai, elle n'en retirera plus
rien du tout, puisque le bail expire à cette date.
M. l'Echevin De Mot. Et les directeurs expireront après les
baux! (Hilarité
générale.)
M. De Potter. Les directeurs qui se sont succédé depuis 1886
ont payé jusque 48,000 francs, et nous avons vu descendre le loyer
jusqu'au chiffre de 10,000 francs, pour arriver, au 1" mai 1890,
à ne plus trouver d'amateurs du tout.
L'honorable M . Godefroy dit que l'Eden constitue un véritable
type artistique. Mais j'estime que c'est payer un peu cher ce type
artistique, qui ne doit servir que de modèle aux autres théâtres
qu'on voudrait élever dans les capitales voisines.
L'honorable M. Godefroy disait aussi que si l'on se met à démolir
l'Eden-Théâtre, nous nous trouverons en présence d'un terrain
ayant une valeur de 400,000 francs.
Je prends celte valeur, qui est pourtant un peu e x a g é r é e . Je
crois que la superficie totale est de 5,870 m è t r e s .
D'après les calculs qui nous ont été fournis par le rapport, ce
terrain est estimé de 93 à 100 francs le m è t r e .
Si vous calculez le terrain à front de rue à raison de 98 francs
le mètre, vous devez admettre un prix moins élevé pour le terrain
de fond.

M. Godefroy. J'eslime

le terrain de fond à 50 francs le mètre

carré.

M. De Potter.

Alors vous ne pouvez pas arriver au chiffre que

vous indiquez.

M. Godefroy. Mais si, je dis que le terrain vaudrait 100,000
francs environ, puisqu'il a une surface de 1,949 m è t r e s , que j'évalue
à 50 francs le mètre, — soit 97,450 francs ou, en chiffres ronds,
100,000 francs.
M. De Potter.

L'honorable Echevin vient de dire que, défalcation faite des terrains à front de rue que l'on pourra revendre,
il reste une superficie de 2,000 mètres au maximum. 11 a calculé
que si l'on construisait sur toute la surface une école dans le genre
de celle de la rue de Schaerbeek, qui est une école-type, cela
reviendrait à 150 francs par mètre carré. Nous nous trouvons
donc en présence d'une dépense de 500,000 francs.

(28 Avril 1890)

— 478 —

J'ai interrompu alors l'honorable Echevin, M. André, et je lui ai
dit : Vous ne faites pas abstraction de la cour.
M . l'Echevin A n d r é . Pardon! le prix de 150 francs est une
moyenne surface bâtie el non bâtie.

M. De Potter. Le chiffre de 500,000 francs serait, dans tous
les cas, un maximum.
Voilà donc ce que coûterait l'école construite sur l'emplacement
de l'Eden. Que payons-nous aujourd'hui pour l'école de l'impasse
du Parc? Un loyer de 12,000 francs.

M. Richald.

Pour être très mal logé.

M. De Potter. Nous payons, de plus, toutes les contributions,
toutes les réparations et tous les frais d'entretien, car le propriétaire n'a à sa charge que l'enlrelien des trottoirs. Cela représente
ensemble 15,000 francs par an.
Si le maintien de l'école actuelle était décidé, je vous engagerais
fort à aller visiter ce bâtiment, el vous reconnaîtrez qu'il ne peut
rester dans l'état où il se trouve. Donc nécessité immédiate d'y
faire de grands travaux.
Sur les dix ou onze classes dont se compose l'école, il en est
quatre dans lesquelles on ne peut pénétrer sans passer par une
classe voisine. Cela vous donne immédiatement une idée des défauts
et des inconvénients du bâtiment.
La cour est absolument insuffisante; d'autre part, certaines
classes sont situées sous les combles.
L'école actuelle est donc dans de très mauvaises conditions, et
nous nous trouvons dans cette situation d'avoir à notre disposition
un vaste terrain sur lequel nous pourrons construire une école
nouvelle dans les conditions les plus avantageuses.
Nous avons cette bonne fortune d'avoir un terrain dont l'école
occuperait le fond, tandis que la façade, à front de deux rues,
pourrait être vendue.
Ces conditions sont excellentes pour les classes, que l'on installerait ainsi loin des bruits de la voie publique.
La sortie donnerait dans la rue de Louvain,en face des nouveaux
ministères, dans un quartier où il n'y a pas beaucoup de mouvement.
Toutes ces conditions sont très avantageuses pour une école.
D'autre part, nous nous trouvons en présence d'un bail qui expire
à la fin de 1892.
Je rappellerai à M. Godefroy, qui nous disait que le propriétaire ne demanderait pas mieux que de diminuer le prix du loyer :
je ne le pense pas; le loyer que nous payions précédemment
pour le local de l'impasse du Parc était de 9,000 francs; il a été
porté à 12,000 francs lorsque nous avons renouvelé le bail, et je
crois que nous devrions, cette fois encore, passer par de nouvelles
exigences du propriétaire.

—

479 —

(28 Avril 1890)

Il y a donc l a , dès aujourd'hui, une d é p e n s e certaine de 15,000
francs. Est-ce que, pour la nouvelle école à é t a b l i r sur l'emplacement de l'Eden, nous dépasserons de beaucoup le loyer de 1 5 , 0 0 0
francs? C'est là une combinaison de chiffres que je soumets au
Conseil.
Si d'une part i l y a un loyer de 15,000 francs, d'autre part une
dépense de 400,000 francs, nous voyons que ce capital ne r e p r é sente que 1G,000 francs par an à 4 p, c.
Nous arrivons donc ainsi à une d é p e n s e équivalente et nous
aurions une école m o y e n n e é t a b l i e dans les conditions les meilleures.
On a objecté que l'école se trouverait dans u n quartier un peu
éloigné. Mais que l'entrée de l'école soit impasse du Parc ou rue de
Louvain, ce n'est pas une différence de trois minutes qui peut avoir
de l'importance pour la population scolaire.
Notre école serait installée dans des conditions telles que nous
pourrions, au contraire, attendre une augmentation de population
très c o n s i d é r a b l e .
Je demande au Conseil de prendre une décision le plus vite possible. Le bail expire en 1892. Il importe donc, si nous construisons
l'école, qu'elle puisse ê t r e ouverte au mois d'octobre 1892.
Il n'y a pas de temps à perdre. P o u r peu que constructeurs et
architectes y mettent de la bonne volonté, nous pourrons o u v r i r à
cette date.
Je convie donc le Conseil à voter les conclusions d u Collège.
M. l e Bourgmestre. Je voudrais ajouter quelques mots aux
considérations que divers orateurs ont déjà fait valoir et insister
sur un point qui n'a pas été t o u c h é par eux.
M . Godefroy regrette la démolition de l'Eden au point de vue
artistique.
Messieurs, vous savez combien j e tiens personnellement a
conserver à Bruxelles tous les monuments i n t é r e s s a n t s que l a
capitale peut posséder.
Si l'Eden était un de ces édifices auxquels le temps a d o n n é sa
consécration, je serais le premier à voler son maintien. Je reconnais le m é r i t e de ce t h é â t r e , fort beau, fort é l é g a n t ; i l est d û à u n
architecte de talent; ce qui le prouve, c'est q u ' i l a été i m i l é dans
d'autres pays.
Mais i l faut r e c o n n a î t r e aussi que l'Eden est une construction
é p h é m è r e , de peu de d u r é e , un t h é â t r e q u i partagera le sort de
tous les théâtres : s'il ne tombe pas en ruines, i l b r û l e r a u n de
ces jours, et ce jour là i l flambera comme une boite d'allumettes.
Nous avons pris toutes les p r é c a u t i o n s imaginables pour sauvegarder la sécurité des spectateurs; mais si un incendie s é r i e u x s'y
déclarait, le t h é â t r e , construit en m a t é r i a u x combustibles, aurait
bientôt disparu.

(28 Avril 1890)

— 480 —

Il est impossible, en tout cas, de conserver le théâtre dans son
état actuel.
La Ville assume une responsabilité toute spéciale en matière de
t h é â t r e s . Elle se montre, à bon droit, très exigeante vis-à-vis des
propriétaires de salles de spectacle; elle doit donc, elle-même,
montrer l'exemple.
Si l'Eden était définitivement maintenu, il faudrait y exécuter
de nouveau des travaux de sécurité. L'espace est insuffisant; les
services ne sonl pas bien assurés ; la scène est peu profonde et a été
sacrifiée à la salle. Pour que le théâtre soit exploité dans de bonnes
conditions de sécurité, il faut y ajouter des dégagements, des
magasins de décors el d'accessoires, des refuges pour les figurants.
Lorsque le théâtre était en activité, il a fallu construire des
baraques provisoires pour y installer les machines destinées à
l'éclairage électrique. Enfin j'ajoute que nous ne pourrions
conserver ce théâtre sans établir un tour d'échelles autour du
b â t i m e n t , ce qui nécessiterait une dépense nouvelle pour la Ville.
C'est, donc une construction d'un caractère essentiellement é p h é m è r e . Vous le savez, le théâtre est construit en grande partie en
plâtre et en bois.
Ce genre de conslruction exige un entrelien considérable. Le
locataire précédent a d û dépenser 30,000 francs pour le mettre en
état. Une parlie des loiles du plafond élait t o m b é e ; les lustres
e u x - m ê m e s sont tombés une fois aussi!
(Hilarité.)
Ce théâtre exige beaucoup de soins et un entretien constant pour
être maintenu dans un état convenable. Je pense donc que nous
n'accomplirons pas un acte de vandalisme en le démolissant.

M. Godefroy. On a contesté le chiffre de 400,000 francs que
j'ai i n d i q u é pour le coût de la construction de la nouvelle école.
Ce chiffre, ce n'esl pas moi qui l'ai fixé. J'ai sous les yeux le
devis fourni par M . Jamaer, architecte de la Ville, pour la construction de l'école A. Je ne m'occupe pas de l'école de la rue de Schaerbeek, mais bien de celle de l'impasse du Parc. J'ai une base bien
plus certaine d'appréciation en prenant le devis qui a é l é fait pour
l'école m ê m e dont nous nous occupons.
Or, je le r é p è t e , M . Jamaer a évalué à 400,000 francs la
construction de la nouvelle école à établir rue Tdly, non compris le chauffage et la ventilation. Le chiffre est évalué non pas à
150 francs le mètre carré, mais de 250 à 275 francs le mètre carré.

M. l'Echevin André.
M. Godefroy. Vous

Cette évaluation est exagérée.

dites cela, Monsieur l'Echevin, mais
M . Jamaer doil être plus compétent que vous et moi pour établir
ce chiffre.
M. l'Echevin Walravens. Sur un aulre emplacement, cela
coulerait aussi cher.
M. Vauthier. Encore l'école ne devrait-elle pas être à front de rue.

— 481 —

(28 Avril 1890)

M . l'Echevin Janssen. Il y a un é n o r m e développement de
façade.
M. PEchevin André. Vous vous rappelez de quel terrain il
s'agissait.
M. Godefroy. Quand j'ai indiqué le chiffre de 400,000 francs,
on m'a opposé qu'il y avait là un plus grand développement de
façade. C'est vrai, mais par contre il y aura à ajouter l'installation
du chauffage et de la ventilation, ce qui fera la compensation.
Je le répète, Messieurs, on aurait tort de démolir l'Eden-Théâtre,
celte construction élevée en 1880; il y a donc neuf ans seulement.

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas

nous qui l'avons construit.

M . Godefroy. On dilque l'Eden-Théâtre ne rapporte que 10,000
francs. C'est une erreur; il faut compter qu'il nous a jusqu'ici
rapporté 20,000 francs. En effet, le locataire, i n d é p e n d a m m e n t
de la somme de 10,000 francs payée à titre de loyer, a dû prendre
à sa charge une somme de 50,000 francs du chef de travaux de
réparations qu'il a exécutés à la décharge de la Ville. Il a occupé
l'Eden pendant trois ans. Il a donc payé, en réalité, un loyer de
20,000 francs par an. Or, pour une propriété que la Ville a payée
500,000 francs, c'est là un loyer rémunérateur, et toutes les propriétés de la Ville n'en rapportent pas autant.
Veuillez remarquer qu'il est très onéreux pour un entrepreneur
de spectacle d'avoir à payer une somme de 50,000 francs au d é b u t
de son exploitation et avant m ê m e d'occuper le local qu'il prend
en location, car il a, en outre, des sommes importantes à débourser pour son entrée en exploitation.
Je ne comprendrais pas que l'on en vînt maintenant à d é m o l i r
l'Eden-Théâtre, tandis que, il y a peu de temps, la Société de
Bruxelles-Attractions, sous les auspices et avec le patronage de
l'Administration communale, ouvrait un concours pour l'édification d'une salle de fêtes à l'ancien Observatoire, c'est-à-dire à cinq
minutes du local que l'on parle de démolir aujourd'hui.
Le projet était très sérieux, puisque l'honorable Bourgmestre
avait pris la chose sous son patronage.
Un prix a même été accordé et la Ville est, je pense, intervenue
financièrement.

M. le Bourgmestre. Non.
M. Godefroy. Dans tous les

qui l'a-t-ii été ?

cas, un prix a été

donné.

Par

M. le Bourgmestre.

Par la Société de Bruxelles-Attractions.
M. Godefroy. Quoi qu'il en soit, serait-il raisonable de démolir
l'Eden-Théâtre, qui est un local de fêles d'un mérite artistique
incontestable, et de songer en m ê m e temps à en rebâtir un autre
à cinq minutes de dislance.
Si une salle de fêles est nécessaire, affectez l'Eden à cette desti-

(28 Avril 1890)

— 482 —

nation, cela vous coulera infiniment moins, et soyez certains que
l'on ne fera pas mieux ailleurs.
Je crois qu'une grande partie de la population bruxelloise désapprouverait celte démolition.

M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun rapprochement, possible
entre l'Eden-Théâtre et le projet de la société de Bruxelles-

Attractions.

Nous avons été frappés à la société de Bruxelles-Attractions
de
la nécessité d'avoir un local d'été avec jardin; le Waux-Hall est
insuffisant et très souvent il fait trop froid le soir.
Ce qui manque à Bruxelles, c'est un jardin d'été où pourraient se
donner les concerts du soir, avec une vaste halle dans laquelle
pourrait se réfugier le public en cas de pluie ou d'orage subit.
L'Eden-Théâtre ne répond pas du tout à ce desideratum ; c'est
un théâtre couvert, une salle d'hiver el nullement un local d'été.
Si on pouvait le transformer, l'entourer de jardins, on en ferait
peut-être un théâtre d'été ; mais un tel projet coûterait énormément cher et il n'y faut pas songer.
Vous connaissez tous assez la ville de Bruxelles pour être au
courant de la situation qui est faite aux théâtres el savoir que
jamais l'Eden-Théâtre ne deviendra très prospère.
Le haut de la ville est surtout défavorable aux t h é â t r e s ;
voyez le théâtre du Parc, sauf les jours de première représentation, les dimanches et les lundis, la salle est à peu près vide, et le
directeur n'y fait ses affaires que parce qu'il ne paie presque pas
de loyer el qu'il exploite un genre qui ne coûte pas cher. Si le
loyer était de 12,000 ou 15,000 francs seulement, ce théâtre ne
ferait pas d'affaires.
Si l'Eden a eu autrefois un moment de vogue, c'est qu'on y
rencontrait d'autres attractions que celles de la scène (rires) et
qu'il attirait par-là un public spécial.
Mais, Messieurs, la ville de Bruxelles pourrait-elle louer l'Eden
dans ces conditions et fermer les yeux sur ce qui se passait aux
bars de l'Eden à l'époque de sa prospérité?
Vous ne le soulfririez pas; je suis persuadé, au contraire, que
vous ne manqueriez pas de faire des reproches au Collège s'il se
montrait tolérant à cet égard.
D'autre part, l'Eden faisait grand tort autrefois à la prospérité
du quartier; celui-ci était déconsidéré à cause de la population
interlope que ce théâtre y attirait.
Dans ces conditions, je crois qu'il vaut mieux décider la démolition et prononcer l'oraison funèbre de ce malheureux théâtre.
M. Godefroy maintient-il sa proposition d'ajournement?

M. Godefroy. Oui, Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. L'ajournement est-il appuyé?

— 483 —
(28 Avril 1890)
Plusieurs membres. O u i , o u i .
M . le Bourgmestre. Dans ce cas, je mets la proposition aux
voix.
— L a proposition d'ajournement est repoussée par 19 voix
contre 5.
Ont voté pour : M M . Yseux, B r û l é , Lepage, Martiny et Godefroy.
Ont voté contre : MM. Vauthier, Doucet, P i l l o y , Richald, D e
Potter, Kops, Steens, Sloefs, Béde, Heyvaert, Goffin, W a î r a v e n s ,
André, De .Mot, B cquet, Janssen, Depaire, Gheude et Buis.
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix les conclusions du r a p port.
— Ces conclusions sont adoptées par 20 voix contre 4.
Ont volé pour : M M . V a u l h i e r , Doucet, P i l l o y , Yseux, Richald,
De Potier, Kops, Steens, Sloefs, Bède, Heyvaert, Goffin, W a î r a vens, A n d r é , De Mot, Becquet, Janssen, Depaire, Gheude et Buis.
Ont volé contre : M M . Brûlé, Lepage, Martiny et Godefroy.

7
Taxe sur les agents de change. — Refus d'approbation.
M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En séance du 25 novembre 1889, le Conseil a voté les a r r ê t é s
relatifs aux taxes à percevoir en 1890.
Une modification a été apportée au taux de la taxe des agents
de change; celle taxe, a n t é r i e u r e m e n t fixée à 225 francs, est
portée à 275 francs; toutefois, elle est réduite à 225 francs pour
les agents de change ayant leur domicile à Bruxelles ainsi que le
siège de leurs affaires.
Celle proposition est justifiée par de nombreux p r é c é d e n t s .
Un arrêté royal en date du 27 février 1890 approuve les taxes
votées, sauf celle des agents de change, sur laquelle, dit l ' a r r ê t é , i l
sera statué u l t é r i e u r e m e n t .
Par lettre en date du 20 mars 1890, M . le Gouverneur nous
fait connaître que le Gouvernement ne croit pas pouvoir approuver
le taux différentiel prévu dans l'arrêté de la taxe sur les agents de
change et engage la Ville à adopter un laux unique.
V o i c i celle lettre :
Bruxelles, le 20 mars 1890.
Au Collège des Bourgmestre et Échevinsde Bruxelles.
Messieurs,
Par apostille du 12 mars courant, j'ai eu l'honneur de vous transmettre
copie d'un arrêté royal du 27 février 1890, approuvant, sauf en ce qui

(28 Avril 1890)

— 484 —

concerne la taxe sur les agents de change, les impositions qui ont fait l'objet
de voire lettre du 50 novembre dernier, 2 Division, n 27768.
Cet arrêté porte qu'il sera statué ultérieurement en ce qui concerne la taxe
sur les agents de change.
e

9

M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique estime que cette
taxe soulève des observations au point de vue du taux différentiel établi
suivant qu'il s'agit d'agents de change de Bruxelles ou d'une autre commune.
Ce taux différentiel constitue un droit protecteur et a le caractère d'un octroi
déguisé.
Il est donc inadmissible d'après la jurisprudence constante du Département
de l'intérieur et de l'instruction publique, qui rejette toute distinction de ce
genre entre les habitants el les forains. M . le Minisire des finances, qui a été
consulté sur la question, partage la manière de voir de son collègue de l'intérieur.
Je vous prie d'engager en conséquence le Conseil communal à adopter
un taux unique pour la taxe donl il s'agit.
Le Gouverneur,
AUG. VERGOTE.

Il y a lieu de s ' é t o n n e r de cotte jurisprudence, q u i reçoit une
application spéciale pour la ville de Bruxelles, alors que dans
mainles circonstances, des taxes analogues ont été a p p r o u v é e s par
le Gouvernement.
E n voici quelques-unes :
A n d c r l e c h t . — T a x e sur les usines, fabriques, ateliers, d é p ô t s
de marchandises et tous autres é t a b l i s s e m e n t industriels ou c o m merciaux, dont un ou plusieurs exploitants ont leur domicile ou
leur résidence dans une autre localité. ( A r r ê t é royal du 6 avril 1866.)
Extension de celle disposition aux é t a b l i s s e m e n t s exploités par
s o c i é t é s , etc., lorsque les commanditaires, ou l'un d'eux seulement ont leur domicile ou leur résidence dans une autre localité.
( A r r ê t é royal du 25 janvier 1868.)
M o l e n b e c k - S a i n t - J e a n . — M ê m e taxe. Sauf en ce qui concerne les sociétés. ( A r r . r . 5 mai 1856 et 50 d é c e m b r e 1865.)
ftoekclberg,

—

I d . ( A r r . r . 24 février 1865.)

Saint-Gilles.

—

I d . ( A r r . r . 50 mars
51 août 1860.)

Roulers.

— Id". A r r . r . 12 novembre 1866
et 25 octobre 1867.)

1857 et

S e r a i n g . — Taxe sur les entreprises industrielles ou commerciales sur le territoire de la commune et dont la patente est
inscrite au r ô l e d'une autre localité. ( A r r . r . 5 0 janvier 1864 et
suivants, jusqu'au 11 mars 1879.)
A n d e r l e c h t . — Taxe sur les inhumations de personnes décédées

— 485 —
hors du territoire de la commune
2 décembre 1807.)
Berchem.
—
«incite.
—
Charleroi.
—
Dison.
—
JeKe-Saint-Picrre.
—
Kockclbcrg.
—
Schaerbeek.

(28 Avril 1890)

et étrangères à la localité. ( A r r . r.
Id.
Id.
Id.
Id
Id.
Id.

( A r r . r . 16 avril 1870.)
( A r r . r. 25 mai 1869.)
( A r r . r. 29 avril 1875.)
( A r r . r. 12 juin 1877.)
( A r r . r. 29 d é c e m b r e 1865.)
( A r r . r. 26 août et 15 octobre 1864.)

— Id. ( A r r . r. 2 mars 1868
24 octobre 1877.)

et

S a i n t - J o s s c - ( c n - N o o d e . — I d . ( A r r . r . 22 novembre 1870
et 15 j u i n 1876.)
Ucde.

—

I d . ( A r r . r. 25 février 1874.)

L'assimilation de la taxe des agents de change à un octroi est
inadmissible. — La V i l l e n'établit pas une douane contre les agents
de change des faubourgs; elle se borne à exiger des é t r a n g e r s
à la ville, une taxe de fréquentation d'un local bâti à grands frais,
et entretenu au moyen des impôts payés par les seuls contribuables
bruxellois.
Rien n'oblige les agents de change n'habitant pas Bruxelles à
venir y faire leurs affaires; et i l est irrationnel d'établir une
comparaison entre le s u p p l é m e n t de droit qui les atteint el la
taxe d'octroi, qui frappait notamment les d e n r é e s alimentaires
pénétrant en ville.
Le rang de capitale impose de très lourds sacrifices à la ville de
Bruxelles; de plus, la construction de monuments d'un intérêt
général, les Ministères, le Palais de Justice, etc., etc., fait perdre
chaque année à la Ville des revenus considérables, alors que, d'un
autre côté, le Gouvernement, loin de compenser ces pertes de
revenu par une intervention quelconque, réduit, ses subsides,
refuse de payer ses taxes sur constructions et saisit avec empressement toute occasion de porter préjudice aux finances communales.
En présence de la lettre de M . le Gouverneur, et pour les
motifs qui viennent d'être développés, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, ne peut que vous proposer, Messieurs, de
maintenir l'arrêté tel qu'il a été volé.
M . R i c h a l d . Vous vous rappelez, Messieurs, que, le 25 novembre, le Conseil communal a voté la taxe sur les agents de change;
celte taxe, a n t é r i e u r e m e n t fixée à 225 francs, est portée à
275 francs; toutefois elle est r é d u i t e à 225 francs pour les agents
de change ayant leur domicile à Bruxelles ainsi que le siège de
leurs affaires.

(28 Avril 1890)

_

486 —

Or, le Gouvernement s'oppose aujourd'hui à la perception de
celte taxe et à ce propos M . le Gouverneur nous écrit :

^ Ce taux différentiel constitue un droit protecteur et a le caractère
d'un octroi déguisé.
Vous devez vous demander, Messieurs, ce que l'octroi, même
déguisé, vient faire dans celte affaire. Comme s'il y avait une ressemblance quelconque entre une taxe sur les agenls de change et
une taxe d'octroi! Aussi le Collège répond-il avec raison :
L'assimilation de la taxe des agenls de change à un octroi est

inadmissible. — La Ville n'établit pas une douane contre les agents
de change des faubourgs; elle se borne à exiger des étrangers à la ville
une taxe de Iriquentation d'un local bâti à grands frais et entretenu
au moyen des impots payés par les seuls contribuables bruxellois.
Nous devons nous demander, en présence de la lettre de M. le
Gouverneur, mais que diable pouvaient bien être les droits
d'octroi?
(Hilarité.)
Si les octrois avaient été abolis à une époque antédiluvienne,
à l'âge de la pierre polie, en des temps préhistoriques
(hilarité),
on pourrait ne plus savoir en quoi ils consistaient, mais il n'en est
rien. La réforme est toule récente. Elle date de 1860, elle remonte
donc à trente ans à peine. Nous savons parfaitement que le droit
d'oclroi,»régi par le décret de 1809, consistait purement et simplement dans la perception de taxes sur les boissons, les denrées
alimentaires, etc., etc.; il est vrai que le tarif comprenait une
quantité considérable d'articles, mais aucun de ces articles ne faisait
mention des agents de change.
Toutefois, l'Autorité supérieure est à ce point affirmative qu'il
est nécessaire de vérifier si notre mémoire nous est fidèle. Pour
nous assurer que nous ne nous trompons pas, relisons l'art. 1er de
la loi du 18 juillet 1860 qui a supprimé les octrois :
« Les impositions communales indirectes connues sous le nom
» d'oclroi sont abolies.
» Elles ne pourront êlre rétablies. »
La loi ne définit pas les impositions indirectes, mais l'exposé des
motifs de celle loi, qui est une des plus belles réformes de
M . Frère-Orban, constate que les tarifs des communes à octroi
contiennent :
< Des droits d'entrée, des droits d'expédition, des droits de
transit, des centimes additionnels aux droits d'oclroi, des droits
de timbre, des droits sur la fabrication ou l'extraction de certains
produits dans l'intérieur de la commune. »
« Les six premiers de ces droits sont appliqués à 136 espèces
de marchandises. »
Pas une seule de ces 156 espèces de marchandises ne parle des
agents de change.
(Hilarité,)

—

487 —

(28 Avril 1890)

« La plupart des communes à octroi ont une enceinte formée de
murs, fossés, palissades; on ne peut y pénétrer que par un nombre
limité de portes ou de rues. »
Jusqu'à présent rien des agents de change.
Nous ne les empêchons pas d'entrer chez nous, nous ne les obligeons pas à passer par telle rue plutôt que par telle autre, nous
ne leur faisons pas payer une taxe lorsqu'ils transitent par
Bruxelles.
[Hilarité.)
Toujours rien des agents de change, mais continuons :
« Des 2,558 communes du pays, i l en est 78 qui forment au sein
du pays autant d'Eials particuliers. Une guerre intestine de tarifs,
une guerre à l'état latent, mais des plus pernicieuses pour la
consolidation de l'unité nationale, existe entre les communes, et
celle situation naît fatalement du système des octrois. *>
Encore une fois, il ne s'agit pas dans tout cela des agents de
change. Ils n'ont jamais, que je sache, fomenté ni la guerre
intestine, ni la guerre à l'état talent.
« La franchise du travail n'existe dans aucune ville; il faut se
soumettre à six visites pour aller de Bruxelles à Liège par les
routes ordinaires; il faut faire six déclarations, se soumettre à six
formalités et payer six fois pour transporter une bouteille de
liqueur de l'une à l'autre ville. »
Rien encore dans tout cela, quoique ce soit, qui ait rapport aux
agents de change.
Nous leur permettons d'exercer parfaitement leur profession;
nous ne les soumettons à aucune visite et nous leur donnons la
jouissance d'un local magnifique.
« Tous les objets de consommation entrant dans les villes étaient
frappés : l'amidon, les bougies, les huiles, le pain, les parfumeries, le savon, les abeilles mêmes placées d»ns les communes pour
y butiner étaient imposées. »
Ici il y a peut-être quelque chose à dire. (Rires.) Comme vous
venez de l'entendre, les abeilles mêmes placées dans les communes pour y butiner étaient imposées.
Il est probable qu'il y a là une allusion indirecte aux agents
de change qui viennent butiner sur les parterres de fleurs de la
ville de Bruxelles. (Hilarité.)
C'est sans doute ce butinage qui a motivé la dépêche de M . le
Gouverneur. (Hilarité générale.) Cependant je ne vois pas, je
l'avoue, d'analogie directe entre les agents de change et les abeilles.
(Nouveaux tires,)
Mais le rapport au Collège a soulevé un point bien plus important en disant :
« Le rang de capitale impose, sans aucun profit, de très lourds
sacrifices à ta vi'le de Bruxelles; de plus, la construction de monu-

(28 Avril 1890)

_

488 —

mcnts d'un intérêt général, les Ministères, le Palais de Justice, etc.,
fait perdre chaque année à la Ville des revenus considérables, alors
que, d'un autre coté, le Gouvernement, loin de compenser ces perles
de revenu par une intervention quelconque, réduit ses subsides, refuse
de payer ses taxes sur constructions et saisit avec empressement toute
occasion de porter préjudice aux finances communales. »
Cette appréciation est absolument justifiée par les comptes et
les budgets de la Ville.
Si vous les examinez, vous constaterez qu'aucun subside, à part
les subsides qui sont répartis en vertu de lois générales, n'est
accordé à la ville de Bruxelles. II en a été ainsi de tout temps, sous
tous les gouvernements. Nous n'obtenons jamais que les subsides
qu'on est forcé de nous accorder.
M . le Bourgmestre. Toutes les capilales de l'Europe reçoivent
des subsides du Gouvernement.

M. Richald. Parfaitement, et chez nous c'est le contraire, c'est
nous qui donnons des subsides à l'Etat.
Bruxelles, avec une population de 180,000 habitants, comme
je l'ai prouvé récemment, fait face aux dépenses qu'exige une agglomération de 500,000 âmes, et cela, je le répèle, sans recevoir
de subsides du Gouvernement. Les charges de la Ville ne sont
compensées par rien. Je ne referai pas rémunération des charges
qui lui incombent; je me bornerai à citer les dépenses de la police,
qui sont énormes et hors de proportion avec noire population de
180,000 habitants.
Je viens de dire que les charges de la Ville ne sont compensées
par rien; j'aurais dû dire qu'au contraire ces charges sont aggravées encore par le fait de l'Etat.
Il est vrai que l'on affecte des sommes très considérables à la
construction de ministères, de palais, de bâtiments d'utilité générale
et publique, c'est très bien, mais au point de vue de la caisse
communale, c'est très mal, et ces travaux sont très onéreux pour
elle. Les constructions de cette espèce coûtent excessivement cher
à la Ville, parce que chacune d'elles se traduit par une diminution
considérable de recette; c'est une suppression de matière imposable.
Si vous totalisiez, comme je l'ai fait pour certains travaux, vous
seriez étonnés de la différence énorme de receltes en moins.
Il s'ensuit que ces immenses constructions sont, en réalité,
subsidiées par la Ville, puisque ces travaux ont, je le répète, pour
conséquence de diminuer nos recettes.
De plus, la Ville n'est-elle pas intervenue pour 5 millions dans
la construction du Palais de justice? Ajoutons qu'un chiffre considérable de contributions lui a été enlevé du chef de cette
construction.

—

489 —

(28 Avril 1890)

Au contraire, Ions les travaux de la Ville procurent une recette
à l'Etat, el l'on en arrive à ce point que la plus-value de l'impôt
foncier et de la contribution personnelle payés à l'Etat par le pays
tout entier provient, en grande partie, de la ville de Bruxelles.
C'est ainsi, pour ne citer qu'un exemple, que le revenu cadastral,
base de l'impôt foncier, a progressé depuis la revision cadastrale de
14,600,000 francs à 18,500,000 francs; en plus 5,700,000 francs.
C'est une augmentation de plus de 25 p. c.; la recette de
1,022,000 francs progresse à 1,281,000 francs; en plus 259,000
francs. Quelle somme n'alteindrail-on pas si les centaines de
maisons abattues pour permettre l'érection des constructions de
l'Etat existaient encore et si leur revenu cadastral venait s'ajouter
au total que je viens de relever? Car, remorquez-le bien, Messieurs,
le revenu imposable que j'indique est établi déduction faite du
revenu de toutes les habitations qui ont disparu.
Je disais que nous n'avons jamais obtenu de subsides en dehors
de ceux qui sont prévus par des lois d'intérêt général ; je me suis
trompé, nous avons obtenu un jour un subside. Il y a si longtemps
que je pouvais ne plus me le rappeler.
Dans un moment d'oubli, de prodigalité inouïe, l'Etat a accordé
un jour un subside de 6 millions de francs pour aider Bruxelles à
effectuer ses grands travaux de transformation. Cela paraît
incroyable, c'est cependant ainsi. Bruxelles a reçu 6 millions. Je
me demande comment le cabinet n'a pas été mis en curatelle à
celte époque. (Ou rit.)
Et alors que des centaines de millions étaient prodigués aux
autres villes du pays, alors que la caisse de l'Etat était largemeut
ouverte, toute ouverte, pour n'importe quel genre de travaux, vous
vous rappelez les efforts inouïs qu'a demandé l'arrachement de
ces 6 millions, exactement fr. 5,916,971-67.
Vous vous souvenez encore des difficultés que la Ville a rencontrées pour arriver à se faire payer le solde du subside en
question. Nous avons attendu une vingtaine d'années; il a fallu
réclamer sans cesse, faire des sollicitations sans nombre pour
obtenir la liquidation de ce qui nous élail d û , si bien que l'affaire
n'est réglée que depuis trois ans.
Cet acte de prodigalité, l'octroi de ce subside, loin d'avoir été
onéreux pour le trésor public, a été, au contraire, une opération
des plus fructueuses pour l'Etal, un placement comme nous voudrions pouvoir en faire beaucoup; l'Etal a augmenté sa fortune
dans des proportions considérables.
Vous allez en juger, Messieurs.
D'après les comptes, la Ville a vendu pour environ 42,000,000
de francs de terrains.
L'Etat a perçu sur cette valeur un droit d'enregistrement de
5.50 p. c. et un droit de transcription de fr. 1.25, soit un total

(28 Avril 1890)

— 490 —

de fr. 6.75 p. c., qui devient au moins 6 85 p . c . si nous ajoutons le
droit de timbre el autres menus droits.
Les terrains vendus ont été couverts de maisons. Un grand
nombre de ces habitations ont changé de propriétaires, soit par
ventes, soit par suite de décès. Nouvelle perception de droits, non
plus sur la valeur des terrains, mais sur celle des terrains et des
constructions érigées, c'est-à-dire sur une valeur, double, triple,
quadruple m ê m e . Des ouvertures de crédit, des hypothèques ont
été consenties, des baux ont été passés; nouvelle perception de
droits au profit du trésor. Evaluons à 20 millions de francs la
valeur des biens qui ont fait l'objet de mutations. Je donne une
valeur de 20 millions seulement pour pouvoir établir la perception
d'un droit moyen de 0.85 p. c.
La perception du droit de G.85 p c. au profit du trésor s'est
ainsi exercée sur une valeur de 62 millions de francs, chiffre bien
inférieur à la réalité, et a procuré une recette de 4,247,000 francs.
La dépense résultant du subside est ainsi réduite à 1,669,972
francs, q u i , à raison de 3 1/2 p. c , grèvent le budget de l'Etat
d'une rente annuelle de 58,449 francs.
Voilà à quelle somme minime se réduit l'intervention de l'Etat;
mais nous n'en avons pas fini avec les réductions et nous allons
voir cette charge, si infime déjà, fondre et devenir une recette
très élevée.
Le revenu cadastral imposable de Bruxelles, qui était de
14,900,000 francs en 1868, date du commencement des travaux
de transformation, progresse à 18,108,000 francs en 1889, et
celte quotité devrait êlre augmentée du revenu cadastral qui a
disparu par suite de la démolition des centaines de maisons sur le
terrain desquels l'Etal a érigé ses ministères, ses palais, e l c , etc.
Différence 3,208,000 francs, sur lesquels l'Etat perçoit 7 p. c. ou
224,560 francs annuellement. Pour rester bien en dessous de la
réalité, attribuons aux travaux de transformation 191,000 francs
seulement.
La valeur locative, qui était de 11,700,000 francs en 1868, progresse à 15,745,000 francs, différence de 4,045,000 francs, qui,
à raison de 4 p. c. en principal et 15 p. c. additionnels, procurent
au trésor une recelte supplémentaire annuelle de 186,000 francs.
Remarquez bien, Messieurs, que j'applique à ces augmentations
les tarifs de perception en vigueur en 1868, c'est-à-dire 4 p. c. et
15 centimes additionnels. Si j'appliquais les tarifs actuels, je percevrais 5 p . c. et 55 centimes additionnels, et l'augmentation de
recette de 186,000 francs deviendrait 275,000 francs, q u i , somme
toute, est bien le supplément de recette obtenu par l'Etat. Il en
résulte que les suppléments de recette dont je fais état proviennent
non pas de l'augmentation du taux des impôts, mais de la plusvalue de la matière imposable.

— 49J —

(28 Avril 1890)

En 1808, l'impôt sur les portes et fenêtres a procuré une recette
de 493,577 francs; en 1889, nous relevons 622,412 francs ; en
plus 129,035 francs.
Le mobilier, qui en 1868 donnait un produit de 554,779 francs,
est porté en compte en 1889 pour 420,220 francs; en plus
65,441 francs.
La contribution sur les domestiques, qui s'élevait à 116,268
francs en 1868, progresse à 190,123 francs en 1889; en plus
75,855 francs.
Négligeons les augmentations du produit des droits de patente,
de la contribution sur les chevaux, et additionnons les différences
que nous donnent le mobilier, les portes et fenêtres, les domestiques. Nous obtenons 268,331 francs de recette annuelle en plus.
Portons à l'actif des travaux de transformation 50,000 francs
seulement, c'est-à-dire moins de 1/5 des majorations que nous
venons de relever; ajoutons à ces 50,000 francs les 191,000 francs
de l'impôt foncier, les 186,000 francs de la contribution sur
la valeur locative, et nous obtenons une recette supplémentaire
annuelle pour l'Etat de 427,000 francs, résultant exclusivement
de la transformation de Bruxelles, ci.
.
.
fr. 427,000
Du chef du subside de 6 millions, nous avons vu
que le^udget de l'Etat est grevé annuellement de fr.
Différence annuelle en faveur du Trésor.

.

fr.

58,449
568,551

Ainsi non seulement l'Etat est rentré en possession de son
subside de 6 millions, mais encaisse une rente annuelle de
368,551 francs.
J'avais donc raison de dire que l'opération avait été admirable
pour l'Etat, puisque, sans bourse d é l i e r , il se fait 568,551 francs
de rente.
J'espère que les chiffres que je viens de donner, et qui sont
puisés dans les budgets et dans les comptes, justifient pleinement
mon affirmation, à savoir que les travaux exécutés par la ville de
Bruxelles sont toujours productifs pour l'Etat, tandis que les
travaux de l'Etal sonl faits au détriment de la caisse communale.
Telle est la conclusion des chiffres que je vous ai cités.
Ce n'est pas tout.
Nous trouvons un plus grand enseignement encore lorsque nous
examinons les dépenses extraordinaires de l'Etat.
Une remarque d'abord.
Nous constatons que les receltes procurées directement au trésor
par les allocations affectées aux canaux, aux rivières, aux ports,
aux routes et aux ponts sont nulles ou presque nulles.
Ainsi que rapportent en espèces, versées au trésor, les canaux
d'Anvers et des Flandres, de la Campine?

(28 Avril 1890)

— 492 —

Par suite de la diminution, de la suppression des péages, la
recelte est tombée à une somme infime.
Quelle recette l'Etat relire-l-il des millions dépensés à Anvers
à Oslende?
Bien peu de chose.
Mettez la recette que l'Etat retire des 583 millions de francs
affectés aux travaux que je viens d e n u m é r e r en regard de la rente
annuelle de 568,551 francs que lui procurent, après remboursement, les 6 millions qu'il a donnés à la ville de Bruxelles, et vous
direz que le contraste est saisissant, bien moins saisissant cependant
que l'analogie que M . le Gouverneur veut établir entre les agents
de change et les octrois. (Hilarité, très bien!)
Lorsque vous parcourez l'interminable relevé des sommes affectées par l'Etat aux grands travaux d'utilité publique, vous êtes
frappés de l'absence complète, absolue de la ville de Bruxelles. Et
cependant Bruxelles supporte la grande part des charges et procure
une très grande part des ressources qui alimentent le trésor public.
Je dis que l'on constate l'absence du nom de Bruxelles. Et, en
effet, Messieurs, pour vous en convaincre, examinons ensemble la
situation générale du trésor public au 1" janvier 1890. Ce document a élé déposé à la Chambre des représentants dans la séance
du 28 février 1890. Ne nous arrêtons pas aux relevés des dépenses
extraordinaires des finances, de la guerre, des affaires étrangères,
de l'instruction.
Ne nous arrêtons pas davantage aux dépenses affectées aux
chemins de fer, où je devrais relever bien des millions dépensés
sans utilité générale, où je pourrais signaler la construction de
lignes onéreuses pour le trésor, décrétées dans un tout autre but
que dans celui de l'intérêt public. Passons aussi les dépenses du
Ministère de l'intérieur, où je pourrais cependant faire état des
14 millions de francs consacrés à la voirie vicinale, et arrivons aux
grands travaux d'utilité publique.
A tout seigneur tout honneur, parlons d'abord des canaux.
Voici le relevé des sommes consacrées à ces travaux :
Canaux des provinces de Hainaut, de Liège et de Luxembourg.
Rachatdu canal de Charleroi (1850etsuivant), fr.
» des embranchements de ce canal (1869).
Construction du canal latéral à la Meuse (LiègeMaestricht, 1845 à 1884) .
.
.
.
Canal de l'Ourlhe. Rachat (loi du 14 avril 1875).
Id.
Travaux d'amélioration (1881 à 1887)
Indemnité pour le canal et le chemin de fer de
Mous à la Sambrc(1856)
.
.
.
.
Canaux houillers du Hainaul (1879 à 1889)
.
Canal de Mons à C o n d é ( 1 8 8 1 )
.
.
.
Total.
.
fr.

8,552,122 99
2,450,000 »
10,198,251 49
10,984,462 19
154,659 27
528,500 22
25,258,084 24
55,906,040 40

_

493 —

(28 Avril 1890)

Flandres.
Construction du canal de Selzaete (1842
à 1888)
fr.
Construction du canal de Deynze à Schipdonck
etécoulementdeseauxdel'Escaui(l846à1889)
Approfondissement du canal de Gand à Bruges
(1851 à 1808)
Amélioration du canal de Bruges à Oslende
(1870 à 1881)
Canalisation de la Lys et de la Mandel (1859
à 1889)
Souscription d'actions pour le canal de la Lys à
l'Yperlée (1862)
Canal de la Lys à l'Yperlée (1879 à 1889)
.
Amélioration du canal de Terneuzen (1870 et
suivant) .
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

5,006,102 50
29,572,520 48
4,992,964 25
1,467,861 95
4,073,685 07
2,600,000 »
1,568,025 53
25,118,003 95
74.399,163 73

ANVERS ET LIMROURG.

Construction du canal de la Campine (du Rupel au
le-Duc. 184a à 1860) .
.
fr.
Jonction de Turnhout (1845) .
.
o
Jonction de Hassell (1851 et suiv.) .
»
Prolongt jusqu'à Anvers (1851 et suiv.)

canal de Bois7,083,774 07
6,404,386 60
5,121,750 50
9,207,527 87

Total, fr. 25,817,459 04
Total général, fr. 156,122,645 17
Sur un total de 156,122,643 francs affectés aux canaux, le
Brabant, Bruxelles ne touchent pas un centime.
Passons aux rivières :
Rachat de la Sambre canalisée (1835 et suiv.), fr. 7,018,731 07
Amélioration de cette rivière (1851 et suiv.)
. 3,289,583 77
Canalisation de la Meuse (1861 à 1888)
.
. 29,667,343 05
Travaux relatifs aux prises d'eau de la Meuse
(1804 à 1879)
2,257,398 35
Canalisation de la Dendre(1851 et suiv.) .
. 10,952,156 01
Amélioration du Démer, de la Dyle, de la Senne,
de l'Yser et des Nèthes (1851 à 1888) .
. 5,837,557 15
A reporter.

fr. 59,022,749 40

(28 Avril 1890)

— 494 —

Report.
.
fr. 59,022,749 40
Amélioration de la G r a n d e - N è l h e , de l'Yser, du
canal de Plasschendaele et de Nieuport par
Furnes (1858 à 1885)
2,908,422 16
Subsides pour l'amélioration de la Vesdreetde la
Mandcl (1859 à 1865)
5,633,552 17
Assainissement de la ?enne( 1865-1866) .
. 5,916,971 67
Barrage de la Gileppe (1874 à 1886) .
.
. 2,455,453 63
Divers
1,016,145 64
Total, fr. 76,955,274 67
C'est dans ce relevé, sous la rubrique « Assainissement de la
Senne » , que figure le fameux subside, non pas de 0 millions,
mais de 5,916,971 francs et 67 centimes; car, remarquez-le bien,
nous n'avons pas même touché les 6 millions; on a annulé un
excédent de crédit de 85,028-35.
Ce serait une grave erreur de croire que c'est à titre purement
gracieux que le subside a été accordé; son octroi a été s u b o r d o n n é
à l'exécution de travaux à exécuter non pas sur le territoire de
Bruxelles, mais sur tout le cours de la Senne. Ces travaux très
considérables ont a b s o r b é la plus grande partie du subside. Et
quand avons-nous touché le solde du subside de la Province et
du subside de l'Etal voté en 1865? A u budget de 1885, ce solde
figurait encore pour fr. 666,666-66! En 1885, après des réclamations incessantes, nous avons louché 400,000 francs, et le solde
final, ou fr.266,666-66, en 1887, après plus de vingt ans d'altenle;
c'est-à-dire que la V i l l e a perdu près de 800,000 francs d'intérêts,
c'est-à-dire encore qu'en relardanl le paiement, les Autorités
s u p é r i e u r e s ont bénéficié d'une somme d'intérêts s u p é r i e u r s au
capital qu'elles devaient payer! Et en effet, une somme de 666,666
francs, placée à 4 p . c. vaut après vingt ans 1,466,600 francs.
Passons aux dépenses des ports, côtes et polders.
PORTS ET CÔTES. — POLDERS.

Amélioration des ports el côtes (1851 à 1887), fr. 15,560,822 86
Port d'Anvers et éclairage de l'Escaut. — Maréographes (1865 et suiv.)
.
.
.
.73,317,855
Port d'Ostende (1865 à 1886) .
.
.
. 5,285,867
Polders (1857 à 1884)
.
.
.
.
. 5,259,588
Total, fr. 99,404,153

69
21
05
81

E s t - i l besoin de faire remarquer que les 99 millions sont entièrement a t t r i b u é s à Ostende et à Anvers? Le port d'Anvers, à lui seul,
absorbe 75,517,855 francs!

—

495

(28 Avril 1 8 9 0 )

—

Passons aux roules et ponts :
ROUTES ET PONTS.

Construction de roules (1830 à 1840)

.

fr.

8,000,000

»

Routes dans le Luxembourg et le Limbourg(1842
à 1871)
4,398,942 80
Raccordement de routes aux chemins de fer
(1859 a 1889)
25,049,899 22
Boulevard Léopold II, avenue d'Auderghem (1879) 1,258,290 »
Total.

fr.

38,707,132 02

Ponl sur la Nèlhe, à Waelhem (1866)
.
fr.
Ponts sur la Meuse, à Dinant et ailleurs (1866
à 1869)
Ponts appartenant à des routes (1870 à 1888) .
Pont de Tamines sur la Sambre (1870) .
.
Pont sur Langelete (1872)
.
.
.
.
Pont sur l'Ourlhe (1879)
.
.
.
.
Pont sur la Lys (1879)

156,817 92

Total.

.

.

1,200,000 »
9,571,200 51
140,000 »
14,910 91
20,000 o
503,763 34

fr.

11,606,692 68

Total général, fr.

50,313,824 70

Est-il besoin de le dire? Bruxelles obtient zéro !
La récapitulation donne le résultat suivant :
Canaux.
Rivières
Ports et côtes
Roules et ponts

fr. 156,122,643
.
76,953,275
. 99,404,134
.
50,313,825
Total.

fr. 382,793,877

Soit un total de 382,793,877 francs, et dans ce total ne sonl
pas compris les nombreux millions portés chaque année dans les
budgets ordinaires.
Dans ce nombre fantastique de millions, la ville de Bruxelles a
touché 5,916,972 francs, soit 1.54 p . c. !
Vous voyez, Messieurs, que la part est loin d'être égale, que
la ville de Bruxelles a toujours été sacrifiée. Il résulte aussi à
l'évidence de ce que je viens d'exposer que lorsque nous deman-

(28 Avril 1890)

—

496

—

dons ou Gouvernement de nous octroyer un subside, i l peut être
certain que ce subside rentrera dans ses caisses sous forme de
perception de droits, de contributions. Les résultats qu'il a obtenus avec le subside qu'il nous a accordé sont là pour le prouver.
(Très bien! Très bien!)
M . Vauthier. Une seule observation, Messieurs, en réponse
aux objections du Gouvernement contre la taxe que nous avons
votée sur les agents de change. Je ne la présente pas comme une
observation nouvelle, car je l'emprunte au rapport qui nous a été
présenté par le Collège, mais i l convient, me semble-t-il, de mettre
celte considération en lumière.
Je lis dans le rapport :
« La V i l l e n'établit pas une douane contre les agenls de change
des faubourgs, elle se borne à exiger des étrangers à la ville une
taxe de fréquentation d'un local bâti à grands frais et entretenu au
moyen des impôts payés par les seuls contribuables bruxellois. »
Cette taxe est un véritable droit d'entrée à la Bourse de commerce, car, remarquez-le, le texte de l'art. 1 de l'arrêté porte :
Il sera perçu une taxe de 275 francs à charge de toute personne
qui exerce à la Bourse de commerce la profession d'agent de change,
de courtier ou commissionnaire en fonds publics. »
er

Cette taxe payée par l'agent de change lui permet ensuite de se
faire représenter à la Bourse par un ou plusieurs employés moyennant une taxe supplémentaire. C'est donc un droit d'entrée perçu
à la Bourse, c'esl-à-dire dans un local qui appartient à la ville de
Bruxelles et que celle-ci met à la disposition des personnes qui
veulent y faire des affaires.
Quoi de plus juste, le local ayant été bâti et étant entretenu
avec l'argent des contribuables et pour une faible partie seulement
par les droits d'entrée, que de faire payer un droit aux personnes
qui ne contribuent pas au fonds commun de la Bourse. Celles qui
ont le siège de leurs affaires à Bruxelles contribuent à ce fonds
commun, les autres pas.
Je crois, Messieurs, que ces considérations du rapport répondent
victorieusement à l'objection du Gouvernement.
La taxe en question est absolument indépendante de la patente;
ce n'est pas une taxe sur l'exercice de la profession d'agent de
change, c'est un droit d'entrée à la Bourse pour avoir la faculté
de faire des affaires dans un local spécial qui est la propriété de la
ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal sera certainement
unanime pour décider le maintien de son premier arrêté. (Marques
unanimes d'assentiment.)
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 497 —

(28 Avril 1 8 9 0 )

8
Cours d'éducation
B . — Agrandissement des locaux
et transformation du système de chauffage.
M . l ' E c h e v i n A n d r é propose l'adoption des conclusions du
rapport déposé par le Collège en séance du o! mars 1890 (1).
M . V a u t h i e r . Je désire savoir si nous aurons bientôt terminé
la réforme du système de chauffage de nos écoles.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Depuis plusieurs années, ce sont toujours les mêmes projets qui vous sont soumis, et ce n'est qu'en les
considérant comme des projets distincts dont on a additionné le
coût, qu'on est arrivé à un chiffre de dépense effrayant (Rires.)
Au surplus, i l est si peu vrai que le Collège soit partisan absolu
des systèmes de chauffage nécessitant un calorifère central, que
partout où il est possible d'installer des foyers isolés, i l n'hésite
pas à le faire.
Aussi avons nous adopté le système des foyers isolés pour
ïèeolc nouvelle à établir impasse Canivet, dans le cas où la question de la caserne des pompiers serait résolue dans le sens des
propositions de M . le Bourgmestre.
Tout à l'heure, répondant à M . Godefroy à propos de la future
école moyenne, si j ' a i dit que le chiffre de 350,000 francs ne
serait probablement pas atteint, c'est qu'il comporte une dépense
de 50,000 francs pour le chauffage au moyen d'un calorifère
central, et que nous nous proposons de chauffer celte école par des
foyers isolés dont le coût est moins élevé. Je tiens à déclarer que
nous avons décidé de recourir à ce système chaque fois que nous
le pourrions.
Si nous vous proposons d'établir pour l'école Dachsbeek un
autre mode de chauffage, c'est que la nécessité en a élé reconnue
en raison de la nature des locaux; les Sections se sonl prononcées
dans ce sens.
M. Vauthier.Vous vous méprenez sur la portée de ma question.
Je ne me prononce pas sur le choix d'un système de chauffage.
Je siîis incompétent en celle matière. Mais je voulais savoir si l'on
a enfin trouvé un bon système et si celui que l'on va établir ne sera
pas abandonné dans quelques années.
M. l'Echevin André. Le système à la vapeur a fait ses preuves.
Il est appliqué à la nouvelle école de la rue de Schaerbeek, ainsi
qu'à la nouvelle école de la rue Haute; dans ces deux établissemenls, i l fonctionne parfaitement bien.
M. B é d e . Je neveux pas laisser supposer que je reconnais,
à lous les points de vue, la supériorité des foyers isolés.
(1) Voir le rapport, Bulletin communal, 1890, t. I, p. 344.

(28 Avril 1890)

— 498 —

M. l'Echevin André. J'ai parlé au point de vue de l'économie.
M. Béde. Ni à ce point de vue, ni à un autre. La Ville a é t é victimes de fumistes. De là peut êlre l'origine du mot. Le m é t i e r
s'exerce partout de la m ê m e manière. (On rit.)
Le chauffage est un des p r o b l è m e s les plus difficiles de la physique industrielle dont la solution est trop abandonnée aux ignorants.
Je puis dire, sans excepter le s y s t è m e de chauffage dont vient
de parler l'honorable Echevin, que plusieurs écoles de Bruxelles
sont chauffées de manière à dépenser le plus d'argent possible
pour avoir les plus mauvais résultats possibles.
Mais aujourd'hui nous avons un service de chauffage placé dans
de bonnes mains, et il existe une commission compétente, qui peut
apprécier la valeur des s y s t è m e s p r o p o s é s ; je pense donc que le
Conseil ne risque rien en approuvant la dépense proposée par le
Collège.
Mais j'espère que les plans seront examinés d'une façon trèss é r i e u s e et que le p r o b l è m e sera résolu parfaitement.
Je n'ai présenté ces observations que pour ne pas laisser croire
que la solution définitive consiste dans le retour au système prémitif de chauffage des maisons d'habitation tel qu'il existait il y a
cent ans.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, el adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
Entreprise

pour la traction des corbillards
de la
Modifications
au cahier des charges.

M . l'Echevin
suivant :

De

Ville.

M o t fait, au nom du Collège, le rapport

L'entreprise pour la traction des corbillards de la Ville prend
fin le 51 août de celte année et il va falloir procéder très prochainement à une nouvelle adjudication.
A cette occasion, nous devons proposer d'apporter au cahier des
charges quelques modifications destinées à rendre plus précises les
obligations de l'entrepreneur.
Aux termes du cahier des charges qui a été adopté le 10 mars
1884, voir Bulletin
communal, 1884, t. I, p. 190, la durée du
contrat n'est que de trois a n n é e s .
Des entrepreneurs de louage ont fait remarquer que ce terme
est trop court pour que l'adjudicataire consacre à l'achat de chevaux
le capital important que l'entreprise comporte. Il en résulte que le
nombre de soumissionnaires a é t é , jusqu'ici, des plus restreints.

—

499

—

(28 Avril 1890)

La Ville a tout intérêt à ce que l'adjudication amène le plus de
concurrents possibles; — et la prorogation d'un contrat que la
Ville peut résilier a la moindre infraction, ne saurait avoir d'inconvénients, — alors que l'offre d'un traité de six années est de
nature à amener des soumissionnaires sérieux.
Nous proposons donc de porter la durée du contrat de trois à
six ans.
D'autres modifications dont l'expérience a fait reconnaître la
nécessité concernent la qualité et le harnachement des chevaux,
ainsi que le personnel des cochers à attacher aux écuries de la
Ville.
Une clause nouvelle a trait aux couvertures des cochers.
La Ville fournit l'équipement des cochers, et il nous parait utile
de comprendre dans cet équipement les couvertures. Nous avons
constaté à maintes reprises que l'entrepreneur ne mettait pas de
couvertures à la disposition de ses cochers ou que celles qu'il
donnait n'étaient pas dans un état convenable.
Enfin, pour assurer en lonte occasion la décence des convois
funèbres, il importe que le cahier des charges interdise aux cochers
de descendre du siège pendant la station à la maison mortuaire ou
â l'église, à moins qu'ils n'en soient requis pour les besoins du
service.
En conséquence, nous vous proposons de voter la résolution
suivante :
I. L'adjudication prochaine du service de la traction des corbillards sera faite aux clauses et conditions du cahier des charges
adopté par le Conseil communal le 10 mars 1884, modifié eomme
suit :
a. L'art. 6 est remplacé par la disposition suivante :
« Art. G. La durée de l'entreprise
» cours le 1 septembre 1890. »

est fixée

à six ans,

prenant

er

b. L'art. 18 est complété par un premier paragraphe, ainsi
conçu :
« Art. 18. Le Collège fait examiner par le vétérinaire
de la
» Ville, chaque fois qu'il le juge nécessaire,
les chevaux que
B l'entrepreneur
est tenu de fournir. »

c. La disposition suivante est ajoutée à la fin de l'art. 20 :
« Au 1 septembre 1890, l'adjudicataire
fournit dix
harna• chemeuts entièrement
neufs et destinés
exclusivement
aux
» chevaux placés dans les écuries de ta Ville. »
er

d. Le paragraphe suivant est intercalé entre le premier et le
second alinéas de l'art. 22 :
a Du 1 octobre au 51 mars, huit cochers au moins, et du
s 1 avril au 50 septembre, six au moins doivent être
attachés
> d'une manière permanente aux écuries de la Ville. »
er

er

(28 Avril 1890)

— 600 —

e. Le dernier aliéna du même article est modifié comme suit :
« Les cochers ne peuvent faire usage, pour se garantir du froid et
de la pluie, que des couvertures fournies par la Ville. »
f. Les mots suivants sont ajoutés à l'art. 26.
« 5° De descendre du siège pendant la station à fa maison
» mortuaire ou à l'église, à moins d'autorisation ou de réquisi» tion de l'ordonnateur de service. »
II. Le Collège est chargé de publier le cahier des charges, en y
introduisant les modificalions ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées,
nominal, à l'unanimité des membres présents.

par appel

10
Tramway de la gare du Luxembourg à la place Sainclclette.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'Àutorilé supérieure nous a transmis, pour enquête, un projet
de construction et d'exploitation d'une ligne de tramway du système dit déraillable, partant de la gare du Luxembourg pour
aboutir à la place Sainctelelte, en passant par la gare du Midi et la
place de la Duchesse.
La longueur totale du parcours est d'environ 6,900 mètres,
dont 570 seulement sur notre territoire.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation ni protestation.
Votre Section des travaux publics consultée, a émis un avis
favorable que nous vous proposons de ratifier.
L'affaire n'intéresse d'ailleurs Bruxelles que pour la rue de la
Concorde, la traversée de l'avenue Louise, la rue de la Bonté et un
certain parcours derrière la porte de Hal.
Dans le cas où vous partageriez notre manière de voir, nous
ferons parvenir votre résolution à M. le Gouverneur, comme suite
à sa dépêche du 21 février.

M. De Potter. Je désire que le placement de rails dans la traversée de l'avenue Louise soit interdit.
M. l'Echevin Janssen. Il n'y aura pas de rails dans la traversée
de l'avenue Louise.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité.
Le procès-verbal du 14 avril est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.
La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et dix minutes.

