(24 Février 1936)

— 194 —

que la taxation est simplement doublée; cela veut dire que
les petits marchands qui viennent sur nos marchés pour
alimenter la population de Bruxelles auront donc à payer
le double de ce qu'ils payaient antérieurement. Jugez de la
conséquence sur les prix des marchandises, donc sur le coût
de la vie.
E n ce qui concerne la taxe d'abatage, l'Echevin des finances
nous a dit que cela ne représente qu'un centime au kilo ;
n'empêche que ces augmentations de taxe se traduisent par
une augmentation de recette de 126,000 francs. Nous croyons,
et l'expérience le vérifiera, que ces augmentations auront un
mauvais effet, non seulement sur le coût de la vie, mais
également sur l'exploitation de nos abattoirs. Il est certaines
taxes auxquelles on ne peut toucher sans mettre en péril
l'établissement où on les applique.
Un mot encore de la taxe sur les traitements, salaires et
pensions. Vous avez dit tout à l'heure que c'était une application rigide des prescriptions gouvernementales et qu'il
fallait accepter ce complément de taxes. On a cité quelques
chiffres, je veux les reproduire pour éclairer le Conseil.
Pour des travailleurs gagnant 1,313 francs par mois, dont
l'imposition à la base est de 120 francs par an, l'augmentation
au bénéfice de la Ville sera de 36 francs. Croyez-vous que ce
n'est rien dans le ménage d'un ouvrier ou d'un modeste
employé ?
Si l'on considère un travailleur aux ressources plus élevées,
2,000 francs environ par mois, la contribution au bénéfice
de la Ville sera de 140 francs par an, soit près de 12 francs
par mois de contribution nouvelle.
M . l'Echevin Coelst. Non, pas nouvelle.
M . Vermeire. E n conséquence, vous pouvez prévoir de
la part de ceux qui en seront les victimes, ou les patients,
un beau tollé.
Dans les amendements au budget, M . le Bourgmestre,
au nom du Collège, nous fait part d'une combinaison nouvelle en ce qui regarde l'exploitation des Grands Palais.
Par un jeu d'écritures, tenant à la disposition de l'organisme
à qui sera confié la gérance de ces Grands Palais, auquel
un fonds de roulement de un million est assuré, on supprime
d'une part les dépenses, mais d'autre part on met en recettes
100,000 francs comme redevance de la location des Grands
Palais.
Ici nous devons attendre les explications qu'on voudra
nous donner. Tout notre groupe nous a chargés de poser

— 195 —

(24 Février 1936)

une question. Nous e s p é r o n s que M . le Bourgmestre v o u d r a
r é p o n d r e d'une façon p r é c i s e , comme c'est d'ailleurs son
habitude.
Q u e l est cet organisme nouveau ? Est-ce le C o m i t é de l a
F o i r e commerciale ou u n organisme nouveau d u m ê m e
genre ?
M a i s que ce soit l a F o i r e commerciale ou u n organisme
analogue, nous demandons que le groupe socialiste y soit
directement r e p r é s e n t é . O n nous d i r a p e u t - ê t r e que depuis
plusieurs a n n é e s siège à l a F o i r e commerciale u n h o m m e
qui appartient encore au p a r t i socialiste, mais q u i ne siège
plus i c i ; c'est exact, mais nous ne le reconnaissons pas comme
notre d é l é g u é direct à l a Foire commerciale. Nous prions
donc M . le Bourgmestre de bien v o u l o i r nous dire si l a quest i o n des Grands P a l a i s sera confiée à l a Foire commerciale.
Dans l'affirmative, nous r é c l a m o n s une r e p r é s e n t a t i o n directe
de notre groupe. Dans l a n é g a t i v e , nous demandons également que dans l'organisme nouveau nous ayons u n d é l é g u é
direct choisi p a r m i les membres de notre groupe.
E n ce q u i concerne les d é p e n s e s , i l y a une r é d u c t i o n sur
un b o n nombre d'articles de notre budget v o t é r é c e m m e n t .
Nous remarquerons, en passant, é t a n t d o n n é q u ' u n budget
s ' é t a b l i t toujours avec le m i n i m u m de recettes et le m a x i m u m
de d é p e n s e s possible, que beaucoup de ces r é d u c t i o n s n'auront
en fait aucun r é s u l t a t pratique.
Il en est de m ê m e en ce q u i concerne le chapitre 8. O n
nous propose de r é d u i r e de 100,000 francs l'article relatif
à l'entretien des voies publiques, et l ' o n donne comme simple
justification que certains t r a v a u x é t a n t r e p o r t é s à plus t a r d ,
l'article peut ê t r e r é d u i t de l a somme ci-dessus. De m ê m e
en ce q u i concerne l'entretien des r e v ê t e m e n t s s p é c i a u x
existants sur des voies publiques. L e s deux r é d u c t i o n s se
confondent, p u i s q u ' i l s'agit d'un m ê m e genre d'article, mais
nous craignons qu'en l'occurrence cette r é d u c t i o n de p r é v i sions pour l a r é f e c t i o n des voies publiques soit de mauvaise
politique, certaines a r t è r e s é t a n t dans u n é t a t de d é l a b r e ment p r o n o n c é .
E n f i n , i l est un autre article sur lequel notre groupe ne
peut pas accorder son acquiescement quant à l a r é d u c t i o n .
Il s'agit de l ' a r t i c l e 212 : Repas pour enfants d é b i l e s . O n vous
a e x p l i q u é que l a p r é v i s i o n nouvelle est é t a b l i e en fonction
des d é p e n s e s effectuées les a n n é e s a n t é r i e u r e s . Tenant compte
p r é c i s é m e n t de l'observation faite par M . l ' E c h e v i n Catteau
en ce q u i concerne le p r i x de l'entretien des é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers, nous craignons que v u les prix actuels des d e n r é e s
alimentaires, on ne r é d u i s e l a valeur n u t r i t i v e des aliments

(24 Février 1936)

— 196 —

ou que l'on réduise le nombre de bénéficiaires, ce qui serait
désastreux, ou bien encore que l'on oblige les parents à intervenir dans une plus large mesure, ce qui serait aussi un désastre
dans certains milieux.
Nous souhaiterions vous voir modifier cet amendement et
le premier chiffre être maintenu. I l doit certainement se trouver
dans le budget d'autres postes qui peuvent être r é d u i t s pour
pouvoir maintenir le chiffre primitivement admis.
Nous insistons à nouveau pour que cet article ne soit pas
modifié. Voilà, Mesdames et Messieurs, les observations que
le groupe socialiste nous a chargés de produire.
E n terminant, nous tenons à dire que nous sommes étonnés
de n'avoir été saisis de ces importantes modifications au
budget q u ' à la dernière minute, en Sections réunies, quelques
instants avant la séance publique. Nous protestons contre
cette attitude du Collège à notre égard.
M . l'Echevin Coelst. Avant de rencontrer les remarques
qui viennent d'être émises par M . Vermeire, je voudrais
donner quelques aperçus au sujet de la situation b u d g é t a i r e
générale.
Les quatre grandes villes du pays se trouvent devant
des problèmes budgétaires particulièrement difficiles à
résoudre.
Le budget de Gand présente un déficit de 19 millions;
celui de Liège de 23 millions; celui d'Anvers de 49 millions
de francs.
Les ressources de Bruxelles ont, en une seule année, été
inférieures de 45 millions aux prévisions.
A cette première moins-value, déjà impressionnante, s'en
est ajoutée une deuxième, provoquée par les a m é n a g e m e n t s
fiscaux du Gouvernement, opérés en cours d'exercice, et
qui nous privent d'une nouvelle tranche de recettes d'environ 20 millions de francs.
Lorsque à ces 65 millions de perte de ressources, on avait
ajouté les augmentations normales des dépenses et l'accroissement, après la dévaluation m o n é t a i r e , du prix de toutes
les matières et des objets dont la Ville a besoin, l'inclusion
d'une importante voirie au deuxième district aussi, le déficit
pour 1936 était devenu de l'ordre de 88 millions.
Nous avons, pour y parer dans toute la mesure du possible,
opéré de sévères compressions de dépenses dans tous les
domaines, au point q u ' i l serait dangereux d'aller plus loin
dans cette voie, sans mettre en péril le bon fonctionnement
des services publics. Aujourd'hui, le Collège soumet à votre

— 197 —

(24 Février 1936)

approbation, les amendements portant sur les d e r n i è r e s
réductions.
Pour vous permettre de juger de la parcimonie qui p r é s i d e
au fonctionnement de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, je rappelle
que lorsque la V i l l e , avant l'annexion, n ' a v a i t à satisfaire
q u ' à ses besoins propres, elle comptait 216 fonctionnaires
"de plus qu'actuellement, où les deux districts doivent ê t r e
desservis.
Moyennant les compressions, le déficit a é t é r a m e n é à
moins de 28 millions. C'est pour le couvrir, que le Collège
vous soumet la c r é a t i o n de ressources s u p p l é m e n t a i r e s .
Il vous propose d'abord d'augmenter la prévision en
recettes de la taxe sur les constructions et reconstructions,
à concurrence de 600.000 francs. L e nombre c o n s i d é r a b l e
de grands immeubles, en voie d ' a c h è v e m e n t , permet d'envisager cette recette s u p p l é m e n t a i r e .
Ensuite, une augmentation raisonnable des taxes indirectes
concernant le colportage, les terrasses fermées des cafés, les
m a r c h é s publics et l'abattoir.
E n ce qui concerne le colportage, les taxes sont doublées
pour certains articles; nous envisageons une redevance
a u g m e n t é e d'un tiers pour les terrasses fermées, qui sont
en r é a l i t é une extension de la p r o p r i é t é p r i v é e aux d é p e n s
de la p r o p r i é t é publique. Nous sollicitons la revision des
droits de place sur les m a r c h é s publics, redevances q u i sont
restées i n c h a n g é e s , m a l g r é les d é v a l u a t i o n s m o n é t a i r e s et
notablement inférieures à celles exigées dans les autres villes
importantes.
L e service en régie de l'abattoir est en déficit, en raison
surtout de la taxe d'abatage trop m i n i m e ; nous proposons
de l'augmenter l é g è r e m e n t . L e nouveau taux, s'il est admis,
sera encore t r è s inférieur au tarif de l'abattoir de Cureghem,
mais notre déficit de 84,950 francs sera r e m p l a c é par u n boni
de 41,050 francs.
L a perception de la taxe sur les chambres d ' h ô t e l ayant
été suspendue pendant l ' a n n é e 1935, nous nous voyons
forcés de revenir sur la d é t e r m i n a t i o n prise et de percevoir
la taxe à nouveau.
Nous proposons d ' a m é n a g e r la taxe sur le personnel
occupé, mais en laissant la situation i n c h a n g é e pour les petits
patrons qui n'emploient pas plus de deux ouvriers ou commis.
De la t r o i s i è m e à la d i x i è m e personne, l'augmentation de la
taxe est m o d é r é e . A partir de la d i x i è m e , la progression est
plus forte, surtout pour les e m p l o y é s .
Notre s y s t è m e est d'une m o d é r a t i o n indiscutable si on

(24 Février 1936)

— 198 —

le compare à celui en vigueur ailleurs, où l'on paie, quel que
soit le nombre des assujettis, des taxes doubles et triples
de celles que nous proposons au Conseil d'admettre pour les
petites et moyennes entreprises.
La taxe spéciale sur les traitements proposée est de 30 p. c.
de la taxe professionnelle. On peut dire qu'elle est modérée.
Elle est de 31 p. c. à Anderlecht, Molenbeek, Saint-Josseten-Noode, Uccle, Liège; elle est de 35 p. c. à Anvers.
Nous proposons aussi de porter à 100 les additionnels
aux trois impôts cédulaires. Le malheur des temps nous y
contraint.
Déjà, en 1935, des communes telles que Molenbeek, Uccle,
Auderghem, Anderlecht, Liège, avaient voté un nombre
égal d'additionnels à leur budget. Anvers était à 105. Elles
seront peut-être forcées de dépasser ce chiffre en 1936.
Enfin, à la taxe d'entretien de voirie, nous proposons de
porter le taux à 72 p. c. du principal de la contribution foncière. Là aussi, la plupart des communes de l'agglomération
et les grandes villes nous ont précédé dans la voie du relèvement et dans des proportions plus considérables. E n effet,
cette taxe, depuis 1935 déjà, atteint 100 p. c. du principal
à Anderlecht, Auderghem, Evere, Ganshoren, Jette, Molenbeek, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, WoluweSaint-Lambert, Anvers, Liège, etc.
Moyennant ces ajustements, l'équilibre entre les dépenses
et les recettes est acquis.
Avec une reprise des affaires, la mise en valeur de nos nouveaux quartiers et l'élargissement de notre assiette fiscale,
nous pouvons espérer des jours meilleurs, à condition que
nous soyons vigilants et attentifs à éviter toute dépense dont
l'inéluctable nécessité ne serait pas établie.
E t maintenant, j'en reviens aux remarques qu'a faites
tout à l'heure M . Vermeire. I l nous a dit que les résultats
des démarches auprès du Ministre de la Justice ne le satisfont guère. Je crois que c'est également le sentiment de tous
les membres de l'assemblée. Nous estimons que les grandes
villes doivent, dans une certaine mesure, tout au moins,
pouvoir récupérer les frais subis par l'entretien des indigents
d'autres communes. Actuellement, le déficit sur chaque
indigent est de 48 p. c , d'après ce que me dit M . Vermeire.
Cette situation anormale demande une correction. M . Vermeire
n'est pas content d'apprendre que le Collège propose de
porter de 18 à 30 p. c. les additionnels à la taxe sur les salaires,
traitements et pensions. Nous avons déjà eu l'occasion de
lui dire, pendant la séance des Sections réunies, que nous
y étions obligés par la loi. E n effet, la loi exige une propor-

— 199 —

(24 Février 1936)

tion entre les additionnels perçus aux diverses bases pour ce
qui concerne la taxe en discussion; elle peut être de l'ordre
de 25 additionnels, si les autres additionnels aux i m p ô t s
cédulaires sont de 80 p. c.
E n réalité, nous aurions dû aller j u s q u ' à 31 p. c. : nous
nous sommes a r r ê t é s à 30 p. c , chiffre rond, le calcul é t a n t
plus aisé. I l s'agit d'ailleurs d'une recette en moins peu importante, un point additionnel r e p r é s e n t a n t 98,500 francs.
Nous vous proposons de rétablir les taxes d'hôtel. Vous
savez qu'elles sont de 5 p. c. sur les recettes opérées par
l'hôtelier sur la dépense du voyageur. M . Vermeire dit, à ce
propos, que nous avons m a l fait en supprimant cette taxe
pendant l'année de l'Exposition. On peut, sous ce rapport,
différer d'avis. I l est certain que si la V i l l e de Bruxelles a
renoncé à percevoir cette taxe, elle l'a fait dans le but de
provoquer un grand mouvement touristique, de nature à
favoriser tout le commerce bruxellois. Nous pouvons dire
que celui-ci a recueilli de grands avantages de l'Exposition
et des é t r a n g e r s qui, à cette occasion, ont séjourné chez nous.
Il est é v i d e m m e n t regrettable que des communes sur le
territoire desquelles se trouvent d'autres grands hôtels,
Saint-Josse-ten-Noode et Saint-Gilles, notamment, n'aient
pas pris les m ê m e s mesures, en son temps. Maintenant, nous
allons de nouveau équilibrer la situation; la taxe sera la
m ê m e chez nous que chez eux.
L e colportage comporte 62,000 francs d'augmentation en
recettes. Nous attendons, comme i l a é t é dit en Sections
réunies, que le règlement soit voté pour percevoir cette
taxe majorée.
E n ce qui concerne les terrasses fermées, iout le monde
semble d'accord pour admettre qu'elles constituent une
extension de la propriété privée au d é t r i m e n t du domaine
public. Les taxes ont subi une augmentation d'un tiers. A u
lieu de percevoir 100 francs par m è t r e carré, nous allons
réclamer 150 francs, soit une majoration de 200 p. c. sur le
taux initial.
Les m a r c h é s en plein air : le relèvement de la taxe que nous
proposons n'a pas l'assentiment de l'honorable membre. Il
croit que les relèvements de ce genre sont dè nature à augmenter le coût de la vie. Je me permets de n'en rien croire.
Les taxes, Mesdames et Messieurs, que nous percevons
actuellement sur les m a r c h é s , ont été votées en 1920 avant
toute d é v a l u a t i o n . Si vous voulez les comparer à celles perçues dans d'autres grandes villes, vous verrez combien les
nôtres sont modérées.
Je ne sais pas si tous les membres du Conseil ont v u les

(24 Février 1936)

— 200 —

nouveaux prix que nous proposons. Pour le marché matinal
et les autres marchés en plein air, tant celui de la place
Sainte-Catherine que celui de la place Bockstael, les droits de
place sont fixés comme suit d'après les propositions du Collège :
15 centimes par jour et par mètre carré pour une hauteur
maximum de 60 centimètres, deviennent 30 centimes. Si
la hauteur de 60 centimètres est dépassée, les 25 centimes
actuels deviennent 50 centimes. Règle générale : les droits
sont doublés.
Si nous voyons ce qui se pratique ailleurs, nous constatons
que, à Anvers et à Liège, on paie, dès à présent, d'après le
règlement qui y est en vigueur, 1 franc au m è t r e carré.
Par conséquent, la taxe telle que nous la proposons reste
inférieure de loin à ce qui est réclamé dans d'autres grandes
villes qui peuvent être comparées à nous.
Pour les marchés de la place Sainte-Catherine et de la
place Bockstael, à Laeken, nous avons l'intention de mettre
les places en adjudication. I l y a souvent des difficultés
entre les tenanciers des échoppes, qui tous, intriguent pour
obtenir les meilleurs emplacements. Il est plus juste de les
mettre en adjudication et de les accorder aux plus offrants.
Cela non plus, ne peut influencer en rien le coût de la vie.
Les personnes qui y font commerce ne sont pas soumises
aux contributions et taxes de toute nature qui accablent
le commerçant ordinaire. Elles ne sont pas tenues aux mêmes
dépenses de logement. Ce sont des privilégiées et i l est juste
qu'elles paient une redevance sérieuse si elles veulent occuper
un endroit avantageux.
E n ce qui concerne l'abattoir, M . Vermeire estime qu'une
augmentation de 1 centime par kilogramme de bête abattue,
aura une influence sur le prix de la viande et que les bouchers
nous quitteront. Pourquoi ? D'abord, s'ils se rendent à Anderlecht, ils devront acquitter des droits bien supérieurs aux
nôtres. A u lieu de 5, ils y devraient payer 10.
Le prix de la viande abattue ne s'en ressentira nullement.
Malgré les différences actuellement du simple au double
entre les taxes des deux abattoirs, nous voyons que tous
les bouchers vendent au même prix et que ceux-ci ne sont
nullement réglés d'après les droits d'abatage.
M . Vermeire a parlé de l'affaire des Grands Palais. M . le
Bourgmestre lui fournira réponse sur ce point.
E n ce qui concerne l'entretien des monuments publics,
nous avons réduit les prévisions, certains travaux pouvant
attendre. Les dépenses sont différées. Nous avons à tenir
compte de l'état de nos disponibilités.

— 201 —

(24 Février 1936)

Quant aux sommes prévues pour organiser les repas aux
enfants tuberculeux, la prévision en dépenses était de
740,000 francs. E n 1934, la dépense réelle, d'après les comptes,
ne s'est élevée qu'à 520,000 francs. En 1935, il n'a pas été
dépensé davantage. E n conséquence, nous n'avons pas jugé
utile de prévoir une somme de beaucoup supérieure à celle
qui fut nécessaire les années précédentes.
Si nous avions prévu des sommes supplémentaires pour
tous les postes du budget, nous aurions été obligés, pour
établir l'équilibre, de demander aux contribuables des sacrifices plus considérables encore que ceux que nous leur demandons déjà.
Nous estimons la méthode mauvaise. Du moment que les
crédits prévus sont suffisants, on ne peut exiger plus. Or ici,
ils dépassent de plus de 50,000 francs ce qui a été réellement
dépensé pour le même objet les années précédentes. Les
craintes de M . Vermeire ne tiennent donc pas. M . le Bourgmestre fournira des explications concernant la création d'une
société sans but lucratif, chargée de gérer les Grands Palais.
M . le Bourgmestre. Au cours de la séance des Sections
réunies, j'ai annoncé l'intention du Collège de proposer au
Conseil communal, pour des raisons d'ordre pratique, la
création d'un organisme qui serait chargé, pour le compte
de la Ville de Bruxelles, d'exploiter les Grands Palais du
Heysel et de mettre en valeur le quartier environnant. M . Vermeire demande si cet organisme sera la Foire commerciale.
L a réponse est négative. Il s'agira d'un organisme nouveau.
En Sections, M . Vermeire s'est plaint de ce que le groupe
socialiste ne fût pas représenté par un de ses membres dans
le Conseil d'administration de la Foire commerciale. Comme
vous le savez, les statuts de la Foire commerciale prévoient
la nomination par le Collège de plusieurs administrateurs
à choisir parmi les membres du Conseil communal. Il s'agit,
bien entendu, je tiens à le souligner, de mandats purement
gratuits. Nous avons toujours été partisans de la représentation de tous les groupes du Conseil communal dans le
Conseil d'administration de la Foire commerciale. Le Collège
avait désigné un membre du groupe socialiste. Aux dernières
élections, ce Conseiller a cessé d'être mandataire effectif
de son parti ; i l est devenu premier suppléant. Nous avons
pourvu à son remplacement ; à deux reprises, un autre
membre du groupe socialiste a été désigné ; i l était donc loin
de notre pensée d'exclure l'extrême gauche de l'Administration de la Foire commerciale, mais on prétend vouloir
enlever au Collège le pouvoir de nomination qui lui appartient. Des groupes politiques se substitueraient à lui et lui

(24 Février 1936)

— 202 —

imposeraient leur choix. I l y a là une question de principe.
Je suis convaincu que nous parviendrons à nous mettre
d'accord, mais i l faut reconnaître que lorsqu'un droit est
attribué au Collège, ce droit doit rester intact. Nous ne pourrions admettre que l'on nous t r a i t â t purement et simplement
comme un simple organe d'entérinement. Que deviendraient,
en ce cas, nos responsabilités ?
C'est ce qui explique qu'un retard ait été apporté à la
désignation du titulaire du mandat vacant au sein du Conseil
d'administration de la Foire commerciale.
Je le répète, nous sommes désireux de voir toutes les
gestions qui dépendent de nous, entourées du maximum
possible de contrôle et nous ne songerions jamais à écarter
du Conseil d'administration de la Foire commerciale, certaines personnalités parce qu'elles ne partageraient pas nos
opinions politiques.
J'ajoute que la politique ne joue jamais aucun rôle dans
les décisions à prendre par le Conseil d'administration de la
Foire commerciale. Nous sommes en présence d'une question
qui est à la fois une question de garantie et une question
de courtoisie et à ce double point de vue nous désirons que
satisfaction puisse être donnée à nos collègues socialistes.
M . Vermeire a soulevé un second point sur lequel i l importe
qu'il n'y ait aucune équivoque ni aucun malentendu. Il
s'agit des repas pour enfants débiles.
Ainsi que l'a exposé M . l'Echevin Coelst, et je tiens à y
insister, la différence des chiffres entre le crédit qui avait
été inscrit à l'avant-projet de budget et celui aujourd'hui
proposé, n'implique aucune modification dans le service des
repas. I l n'y aura aucune réduction dans la q u a n t i t é des
repas, ni aucune altération de leur qualité.
Nous avons, purement et simplement, adapté le chiffre
du crédit à la dépense réelle qui avait été effectuée au cours
des exercices précédents. I l n'y aura donc rien de changé
dans l'organisation du service. Si la somme que nous vous
demandons se révélait insuffisante pendant le cours de
l'exercice, nous n'hésiterions pas à solliciter un crédit supplémentaire, mais i l est très peu probable que pareille éventualité
se produise puisque les années précédentes le crédit, au chiffre
que nous proposons, a été amplement suffisant.
M . Waucquez. Mesdames et Messieurs, je m'excuse tout
d'abord, si, dans cette intervention, je rappelle la plupart
des observations que j ' a i présentées en séance des Sections
réunies. L a publicité de nos réunions me l'impose, la matière
est trop grave pour que je puisse me dispenser d'exposer à

— 203 —

(24 Février

1936)

nouveau, en séance publique, le sentiment de mes amis,
et celui aussi, je le présume, de tous les membres de la majorité.
Je rends un sincère hommage à l'initiative du Collège de
n'avoir pas hésité, si pénibles que soient les mesures fiscales
à prendre, à les annoncer dès aujourd'hui et à les proposer
a d é q u a t e s au montant nécessaire pour mettre en parfait
équilibre le budget de la Ville de Bruxelles.
L a capitale a, en cette matière, une très belle tradition.
Elle a coutume de voter chaque année le budget avant
l'ouverture de l'exercice. Elle a dù y déroger cette fois,
parce que, avant d'envisager les mesures définitives à prendre,
il importait d'attendre le résultat de la conversation que les
Bourgmestres des quatre grandes villes devaient avoir avec
le Chef du Gouvernement. Fixé à ce sujet, le Collège a pris
sans plus attendre ses responsabilités, d'où l'ensemble des
propositions qui nous sont soumises. Dans ces conditions,
le Conseil, ou tout au moins les membres de la majorité,
n'hésitent pas à prendre également la leur, par une résolution
collective et solidaire ; c'est la signification du vote qui a
eu lieu dans la réunion des Sections réunies.
Le but que la majorité se propose et veut à tout prix réaliser est l'équilibre du budget, qui ne peut être atteint que
par les mesures simultanées de la réduction des dépenses et
de l'augmentation des ressources.
A u point de vue des dépenses, le Collège nous a déclaré
avoir fait l'effort de compression maximum.
M . le Bourgmestre nous a indiqué que sur les propositions
qui avaient été faites par les services, le Collège avait opéré
un premier abattement de 6 millions.
M. le Bourgmestre. Bien plus, les prévisions des services
ont été diminuées de 36,090,112 francs.
M. Waucquez. E n outre, sur ces chiffres considérés comme
définitifs, le Collège a effectué une seconde réduction, d'environ 2 millions.
M. le Bourgmestre. Nous avons, au Collège, rabattu
36,090,112 francs, après que déjà les Echevins, lors d'un
premier examen, avaient, chacun dans la sphère de sa compétence, réduit sensiblement les dépenses proposées.
Nous nous sommes ainsi arrêtés à un chiffre qui était de
6,161,237 francs inférieur à celui de 1935; dans la situation
nouvelle résultant des propositions qui vous sont soumises
aujourd'hui, cette diminution est portée à 8,133,480 francs.
I.

— 15.

(24 Février 1936)

— 204 —

M . Waucquez. Je remercie M . le Bourgmestre des indications qu'il vient de me donner et qui me permettent à mon
tour de préciser nia manière de voir. Prenant pour point de
départ le montant des dépenses de l'exercice 1935, les services avaient proposé sur ce chiffre une augmentation de
dépenses de l'ordre de 36 millions.
Laissez-moi dire que pareille manière de faire ne pouvait
se justifier en une période de difficultés financières telles
que nous les connaissons.
Le point de départ indispensable était donc obligatoirement et pour le moins le montant des dépenses de l'exercice 1935.
C'est donc sur celui-ci que le Collège a opéré un premier
abattement de 6 millions, effort important et indispensable,
auquel i l me plaît de rendre hommage.
lui plus de celui-ci, au cours des dernières révisions opérées,
le Collège a fait la seconde réduction de 2 millions que j ' a i
déjà signalée, ce nouvel effort mérite donc plus encore notre
approbation.
Dans ces conditions, sous peine d'improvisation, i l ne
serait pas possible de demander aujourd'hui de nouvelles
diminutions.
Par contre, instruits par la douloureuse expérience des
difficultés financières, tous nous savons qu'un budget n'est
qu'un projet de dépenses. Nous demandons donc au Collège
qui, par ses fonctions, a la gestion quotidienne des affaires
communales, de reprendre, dans l'exécution, l'examen de
chaque dépense, d'en vérifier la nécessité et d'en supputer
le chiffre, pour le ramener au minimum possible. Le Collège
suit déjà cette pratique. Dans ces conditions, en le priant
d'accepter cette recommandation, j ' a i l'assurance qu'il y
verra un encouragement à maintenir avec fermeté sa ligne
de conduite.
Voilà du point de vue des dépenses.
Quant aux recettes, c'est-à-dire aux taxes supplémentaires
que nous sommes dans l'obligation d'établir pour équilibrer
le budget, M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des Finances
ont bien voulu nous dire que les majorations d'impôts prévues dans chaque contribution avaient été fixées en observant la proportionnalité imposée par la loi et les règlements
sur la matière.
Si la proportionnalité juridique a été observée, permettezmoi de signaler toutefois qu'en fait, celle-ci crée un accroissement considérable et un prélèvement énorme sur le revenu
réel.

— 205 —

(24 Février

1936)

L a part de la Ville dans la contribution foncière sera
portée, dans ces conditions, à 25 millions, auxquels i l faut
ajouter 18 millions pour la taxe de voirie, soit 43 millions en
tout, r e p r é s e n t a n t 172 centimes additionnels, ou en y comprenant le principal perçu par l ' E t a t , 272 centimes, ou plus
du quart du revenu réel, en ce non compris les additionnels
provinciaux.
E n ce qui concerne la taxe professionnelle, qui a été substituée à l'ancienne taxe de patente, la perception s'en élève
également à un prélèvement considérable, 26 millions, soit
6 millions de charges en plus que les recettes qui avaient été
p r é v u e s initialement pour 1936.
Nos contribuables, nos concitoyens, nous-mêmes devant
pareil montant, devons donc déclarer que ces chiffres constituent le plafond maximum et qu'ils ne peuvent plus être
revus que dans la perspective d'un dégrèvement.
A ce propos, je remercie très vivement M . l'Echevin des
Finances des indications qu'il a fournies au sujet des taux
de perception dans les trois autres grandes villes et dans les
communes-faubourgs qui nous environnent. I l résulte de
ceux-ci que, pour la plupart, ces communes, pour équilibrer
leurs budgets antérieurs, s'étaient déjà trouvées dans la
nécessité d'augmenter le taux de leurs différents additionnels
aux chiffres que nos contribuables ne connaîtront q u ' à
partir de 1936.
Dans notre malheur, nous avons donc cette satisfaction
relative de savoir que la plupart des grandes communes
devront frapper des impositions supérieures aux nôtres.
C'est incontestablement un témoignage à l'actif de notre
gestion, i l n'empêche que l a limite des charges est dépassée
et que nous devons être fermement résolus à ne plus permettre aucune aggravation.
A u point de vue de la taxe spéciale sur les traitements,
salaires et pensions, l'honorable M . Vermeire a fait valoir
que l'augmentation était de 100 p. c. sur la taxe ancienne.
Cette indication est exacte, mais pour être appréciée à sa
juste valeur, i l importe de signaler que, nonobstant l'exonération des niinima vitaux, le taux de ces additionnels est,
nouvelle majoration comprise, de 30 p. c , tandis qu'il est
de 100 p. c. pour les autres contributions, proportion qu'il
faut mettre également en rapport avec la perception effective ; l'augmentation est, de ce chef, de 17 millions pour la
contribution foncière, tandis que pour les traitements, salaires
et pensions, elle n'est que de 1,200,000 francs.
E n ce qui concerne les taxes indirectes, je félicite le Collège
de ne pas avoir envisagé l'augmentation du tarif des régies.

(24 Février 1936)

— 206 —

•ne anticipation avait été prise dans cette matière et i l
s'indiquait de ne pas dépasser la tarification en vigueur.
A mon sentiment, le Collège a bien agi également en proposant une augmentation substantielle sur la taxe perçue
pour le personnel occupé, ouvriers et employés en ce qui
concerne les taux qui seront appliqués aux grandes entrep rises.
La modération et la prudence sont incontestablement de
règle dans cette matière ; la fiscalité ne peut pas être un
moyen d'empêcher certaines activités commerciales ou de
leur porter un préjudice grave et illégitime.
11 importe toutefois que ces entreprises paient à proportion de leur mouvement d'affaires et je pense que, si le droit
de patente a disparu de notre législation fiscale, une taxation
supplémentaire doit être imposée aux entreprises, qui juxtaposent plusieurs genres d'opérations ; en d'autres termes,
font plusieurs commerces ou genres d'affaires distincts.
A fortiori, une imposition de ce genre doit-elle être prévue
pour les toutes grandes entreprises qui effectuent, à l'intérieur de leurs établissements, y compris annexes et succursales, toutes les opérations commerciales si variées, si diverses,
si différentes qu'elles soient.
L a protection due aux classes moyennes qui supportent
la plus lourde part dans le fardeau des impôts, impose en
cette matière l'instauration d'un régime d'équité et de
justice.
Je reconnais qu'il n'est pas facile d'en établir les modalités ;
c'est pourquoi je demande que la question soit mise à l'étude
par M . l'Echevin des Finances et ses services, dont la compétence nous est connue.
Que la question soit d'ordre gouvernemental ou d'ordre
commercial, je demande qu'elle soit étudiée sous tous ses
aspects, en vue de nous permettre de faire des propositions
utiles, soit dans cette enceinte, soit au Parlement, soit simultanément dans les deux assemblées.
Si complexe qu'apparaisse la question, je n'hésite pas à
dire qu'elle est susceptible d'une solution.
Parmi les recettes du budget communal, se trouve celle
de la taxe imposée aux débits de boissons, improprement
appelée « taxe d'ouverture », dont le montant est fixé à
l'origine pour cinq ans, mais acquittée par cinquième chaque
année.
M. Verheven.
tabac.

Il en était de même pour les débits de

— 207 —

(24 Février

1936)

M. Waucquez. L a recette encaissée par la V i l l e provient
des additionnels que la Ville est autorisée d'adjoindre à la
taxe gouvernementale, mais elle a la faculté d ' é t a b l i r une
taxe communale particulière suivant les modalités à déterminer par elle.
J'incline à croire qu'en examinant de près les conditions
dans lesquelles est établie la dite taxe sur les débits de boissons et ses additionnels, i l y aurait possibilité d'établir une
taxation sur les opérations commerciales distinctes et supplémentaires exercées dans le même établissement, en donnant à
cette taxation une échelle progressive, tout en restant dans
les limites raisonnables et légitimes, l'exagération pouvant
conduire à l'expropriation. {Très bien !)
E n instaurant une taxation de l'espèce, nous réajusterions
avec à propos l'ensemble de nos taxes indirectes et nous ferions
réaliser à notre régime fiscal un réel progrès.
De plus, cette initiative é t a n t prise par l a Capitale, i l est
vraisemblable que l'exemple en serait suivi par les grandes
communes du pays et les faubourgs de l'agglomération.
Après cet aperçu sur nos taxes, et l'étude que je sollicite
sur la taxe nouvelle, dont je viens d'indiquer les directives,
j'insiste une dernière fois auprès du Collège pour que toutes
les dépenses soient passées au crible d'un examen quotidien,
approfondi et permanent.
Je me permets d'adresser la même recommandation à
M . l'Echevin de l'Assistance publique et des œ u v r e s sociales,
qui est notre délégué auprès de la Commission d'assistance
publique. Chaque année, nous avons à combler le déficit de
cet organisme à concurrence de plus de 30 millions. Nous
avons donc l'intérêt le plus précis et le mieux établi à faire
en sorte que la Commission d'assistance gère son patrimoine
et l'important service qu'elle dessert suivant les règles que
nous nous appliquons à nous-mêmes.
A cet égard, un dernier mot à propos du coût de la journée
d'entretien.
D'après les renseignements qui nous ont été communiqués,
la solution annoncée par M . le Ministre de la Justice est totalement insuffisante, insuffisante au point qu'elle ne couvre
pas même complètement l'augmentation du coût de la vie,
qui s'est produite depuis lors.
De nouvelles démarches doivent donc être refaites auprès
de l u i et nous espérons que cette fois, à l'intervention des
membres de la majorité, se joindra le concours des membres
de la minorité.
M.

Julien

Deboeck. Je

demande

à

M . l'Echevin des

(24 Février 1936)

— 208 —

Finances que l'augmentation des taxes que nous sommes
obligés de voter ne soit a p p l i q u é e que pour une courte d u r é e ,
que nous cherchions à augmenter le p r i x trop minime de
l'électricité à haute tension et é g a l e m e n t frapper d'une taxe
s u p p l é m e n t a i r e les magasins genre « U n i p r i x », q u i font la
ruine des petits c o m m e r ç a n t s .
M . l'Echevin Coelst. M . W a u c q u e z a p a r l é tout à l'heure
des taxes qui devraient frapper les grands magasins d ' a p r è s
le nombre de négoces qu'ils exercent.
Je fais remarquer à notre honorable collègue que le Collège
avait déjà e x a m i n é cette question.
Nous avons acquis l'assurance que, sous l a l é g i s l a t i o n
actuelle, cette proposition n'aurait pas reçu l'assentiment
des A u t o r i t é s supérieures.
Personnellement, je suis, non pas adversaire, mais partisan
convaincu de cette t a x a t i o n progressive, é t a n t d o n n é que le
grand magasin concurrence, à l u i seul, tous les autres n é g o ciants. Je m'engage à suivre la proposition de M . W a u c q u e z
et à mettre l a question sur le m é t i e r à nouveau, en recherchant le moyen d'arriver à cette t a x a t i o n progressive que
nous souhaitons tous, je pense.
E n ce qui concerne l a taxe spéciale sur les traitements,
je veux revenir un instant sur ce qu'en a dit notre honorable
collègue M . Vermeire. J ' a i fait le calcul de ce que paierait
un homme gagnant actuellement 2,084 francs par mois.
S'il est m a r i é , i l paiera en principal 468 francs par an. S i
vous y ajoutez les 30 p. c. que le Collège vous propose de
voter, i l aura à payer annuellement 608 francs de taxe pour
un revenu de plus de 23,000 francs. Cet i m p ô t est relativement modeste si on le compare à celui d'un p r o p r i é t a i r e
p o s s é d a n t u n immeuble d'un revenu é q u i v a l e n t et qui devra
acquitter, de ce chef, des taxes foncières d é p a s s a n t 3,000 fr.
L e revenu-traitement ne supporte que moins du quart du
revenu-immeuble.
M . Vermeire. Vous osez dire cela, vous ?
M . l'Echevin Coelst. Je le dis, parce que c'est l a v é r i t é .
M . Vermeire. Je ne vous félicite pas si votre p a r t i défend
une pareille t h é o r i e .
M . l'Echevin Coelst. Je ne dis pas que celui qui a un
traitement de 23,000 francs doit payer le m ê m e i m p ô t que
celui qui jouit d'un m ê m e revenu provenant d'un immeuble.
Je fais tout simplement ressortir qu'en ajoutant les 30 p. c.
que le Collège propose à la taxe existante, le redevable ne

— 209 —

(24 Février

1936)

devra que le quart de ce q u ' i l paierait s'il avait acquis avec
ses économies un immeuble qui l u i assurerait des ressources
équivalentes.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil et s p é c i a l e m e n t
de M . Waucquez, sur le retentissement réel qu'aura la nouvelle fiscalité communale sur le montant des i m p ô t s qui
seront d û s à la cote foncière.
Je voudrais l'établir par des chiffres, parce que les chiffres
sont plus é l o q u e n t s que les discours.
Supposons un immeuble d'une valeur cadastrale de
20,000 francs. Sous le régime de 1934, i l aurait été cotisé
pour une somme de 2,870 francs, taxes de l ' E t a t et de l a
commune a d d i t i o n n é e s . J'excepte la Province, dont je
n'incorpore pas les additionnels.
Qu'en sera-t-il en 1936 ? L a valeur cadastrale a été soumise à revision en 1935 ; de plus, le taux de l'impôt a été
abaissé. L a révision cadastrale a r é d u i t les revenus cadastraux de 10 à 45 p. c..Si, par h y p o t h è s e , nous admettons une
diminution de 10 p. c , la cotisation devient 2,916 francs,
soit 46 francs de plus qu'en 1934. S i l a diminution atteint
15 p. c , le total de l a taxe foncière ne s'élève plus q u ' à
2,774 francs, soit 96 francs de moins qu'en 1934. Une diminution de 20 p. c. r a m è n e le total des i m p ô t s susvisés à
2,611 francs, soit 259 francs de moins, et ainsi de suite.
Il résulte de ces chiffres que, pour les occupants de leur
propre maison, ainsi que pour beaucoup de locataires, dont
l'immeuble é t a i t jadis s u r t a x é , les i m p ô t s fonciers d û s , en
1936, seront inférieurs au montant réclamé en 1934.
M . Foucart. L'honorable Echevin des Finances vient de
nous dire que les taxes qu'il avait choisies é t a i e n t à peu près
les seules q u ' i l é t a i t possible de prendre. Nous avions e x a m i n é
p r é c é d e m m e n t , et à ce m o m e n t - l à i l é t a i t de mon avis, une
taxe q u i aurait frappé les marchands temporaires, qui font
à nos c o m m e r ç a n t s une concurrence effrénée, et qu'on pourrait appeler une taxe sur les déballages. I l résulte, des renseignements obtenus, que nous ne pouvons pas établir une taxe
de ce genre ; mais je pense qu'elle serait possible dans les
grandes villes, si les membres de la Chambre et du S é n a t
voulaient faire auprès du Gouvernement une d é m a r c h e ,
afin qu'une loi l'autorise, et dans ces conditions i l serait
possible pour les exercices suivants d'établir une taxe de ce
genre ; elle allégerait sérieusement les taxes qui pèsent
lourdement sur nos c o m m e r ç a n t s établis, et elle les p r o t é gerait un peu contre la concurrence qui est faite par ces gens
qui ne paient presque pas d ' i m p ô t s , et qui, par c o n s é q u e n t ,
peuvent vendre à des prix beaucoup plus favorables.

(24 Février 1936)

—

210 —

Je demande donc à l'honorable Echevin des Finances
de s'enquérir si, pour l'avenir, une taxe de ce genre ne pourrait pas être créée.
M. l'Echevin Coelst. Je ferai cela volontiers.
M. Foucart. J'étais certain que vous seriez de mon avis.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes parfaitement d'accord
sur le but.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'examen des
divers amendements apportés au budget examiné au mois
de décembre.
BUDGET ORDINAIRE. — RECETTES.
C H A P I T R E II. — QUOTES-PARTS DANS LES IMPÔTS D'ETAT
ET PARTICIPATION DANS LE FONDS DES COMMUNES.

A. — Quotes-parts.
ART. 4. — « Dans le produit de la taxe d'Etat de circulation sur les automobiles (article 7 de l'arrêté royal du
24 janvier 1935) ».
— Cet article est adopté à la somme de 3,959,946 francs.
CHAPITRE

III. — IMPOSITIONS COMMUNALES.

A. — Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
ART. 9. — « Contribution foncière » : 25,284,000 francs.
ART. 10. — « Taxe mobilière sur le revenu des capitaux
investis en Belgique » : 1,010,000 francs.
ART. 1 1 . — «Taxe professionnelle (rôles), article 8 3 ,
paragraphe 1 , des lois coordonnées » : 26,125,000 francs.
ER

B. — Taxes directes soumises à Vapprobation royale.
ART. 15. — « Taxe spéciale sur les traitements,

salaires

et pensions » : 3,000,000 de francs.

ART. 16. — « Taxe d'entretien de voirie » : 18,191,520 fr.

— 211 —

(24 Février 1936)

ART. 17. — « Taxe industrielle : personnel occupé » :
3,000,000 de francs.

ART. 18. — «Taxe sur le mobilier » : 1,197,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les arrêtés relatifs aux
impositions communales figurant aux articles ei-dessus.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les arrêtés sont adoptés, ainsi que les
articles s'y rapportant, soit les articles 9, 10, 11, 15, 16, 17
et 1 8 (1).'
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage. Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Solau, Linotte, Vinck, Derix, Maritaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand et Semninckx.
ART. 166. — « Taxe sur les chambres d'hôtels et pensions ».
— Cet article est adopté à la somme de 1,200,000 francs.
C. — Taxes indirectes.
ART. 26. — « Taxe sur le colportage ».
— Cet article est adopté à la somme de 169,000 francs.
ART. 30. — « Taxe sur les constructions et les reconstructions ».
— Cet article est adopté à la somme de 1,600,000 francs.
(1) Voir, pp. 235 et suiv., les règlements

(24 Février

1936)

— 212 —

A R T . .'42. — « Placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables, marchandises et autres objets » (1).
— L e r è g l e m e n t concernant le placement sur l a voie
publique de chaises, bancs, tables, marchandises et autres
objets est mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é par
26 voix contre 11 (2).
— L ' a r t i c l e 32 est a d o p t é à l a somme de 350,000 francs*

CHAPITRE

IV.
ET

—

PATRIMOINE

COMMUNAL

REDEVANCES.

A R T . 49. — « Redevance pour l a concession de la location
des Grands Palais de l ' E x p o s i t i o n , de leurs abords, etc. »,
— Cet article est a d o p t é à l a somme de 100,000 francs.

CHAPITRE

V.

RÉGIES or

SERVICES ASSIMILÉS.

A R T . 99. - - « E x c é d e n t des recettes sur les d é p e n s e s » :
Service du gaz

fr.

15,898,840

Marchés en régie

1,408,440

Abattoir

41,050

—• Les r è g l e m e n t s (1) sur les m a r c h é s en régie et l'abattoir
sont mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é s par 26 voix
contre 11 (2).
— L'article 99 est a d o p t é .

BUDGET ORDINAIRE.
CHAPITRE

III.

—

NON-VALEURS

FRAIS
ET

DÉPENSES.

DIVERS

DE PERCEPTION.

REMBOURSEMENTS.

A R T . 12. — « Non-valeurs et remboursement
perçues i n d û m e n t ».

de taxes

— Cet article est a d o p t é à l a somme de 3,381,122 francs.
(1) Voir, pp. 251
(2)

Voir,

p. 211,

et suiv., les r è g l e m e n t s .

les noms des membres ayant

pris part

au vote.

— 213 —

(24 Février 1936)

ART. 13. — « Frais de perceptions des revenus communaux
effectuées par les receveurs des contributions, etc. ».
— Cet article est adopté à la somme de fr. 1,015,070-19.
C H A P I T R E IV. — PATRIMOINE COMMUNAL.

ART. 24. •— « Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. ».
—• Cet article est adopté à la somme de 170,000 francs.
ART. 25. —• « Grands Palais de l'Exposition. — Entretien, etc. ».
— Cet article est supprimé.
ART. 29. — « Propriétés acquises pour cause d'utilité
publique. — Entretien, contributions, etc. ».
— Cet article est adopté à la somme de 350,000 francs.
ART. 41. — «Bourse des Fonds publics. — Frais divers ».
— Cet article est adopté à la somme de 230,875 francs.
C H A P I T R E V . — RÉGIES ou SERVICES ASSIMILÉS.

ART. 43. — « Déficit d'exploitation. — Abattoir ».
— Cet article est supprimé.
C H A P I T R E V I . — ASSISTANCE PUBLIQUE ET ŒUVKKS
SOCIALES.

ART. 46. —• « Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds ».
— Cet article est adopté à la somme de 110,000 francs.
ART. 47. — « Frais d'entretien et d'éducation des enfants
placés en vertu de la loi du 15 mai 1912 sur la protection
de l'enfance ».
— Cet article est adopté à la somme de 170,000 francs.

(24 Février 1036)

— 214 —

C H A P I T R E VIII. —• VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.

ART. 95. — «Entretien des voies publiques ».
— Cet article est adopté à la somme de 1,691,700 francs.
ART. 97. — « Entretien des revêtements spéciaux existant
sur les voies publiques ».
— Cet article est adopté à la somme de 25,000 francs.
ART. 98. — « Refuges, poteaux, plaques ou panneaux,
réverbères, etc., destinés à régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Frais d'établissement et d'entretien et traitements du personnel ».
— Cet article est adopté à la somme de 551,250 francs.
C H A P I T R E I X . — CULTE.

ART. 115. — « Indemnités de logement aux curés ».
— Cet article est adopté à la somme de 99,150 francs.
C H A P I T R E X . — INSTRUCTION PUBLIQUE.

SECTION I. — Enseignement primaire.
A. — Ecoles primaires.
ART. 123. — « Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments ».
— Cet article est adopté à la somme de 500,000 francs.
ART. 124. — « Ecoles primaires. — Entretien du mobilier
et du matériel ».
— Cet article est adopté à la somme de 163,910 francs.
ART. 128. — « Plaines de jeux d'Uccle-Calevoet, de la
Petit c-Espinette, de la rue des Capucins, du quartier de la
Chapelle, de la rue de Schaerbeek et du chemin du Couvert
(Neder-Over-Heembeek). — Travaux d'entretien ».
— Cet article est adopté à la somme de 9,700 francs.

— 215 —

(24 Février 1936)

B, — Ecoles gardiennes.
A i n . 1.46. — « Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments »>.
— Cet article est adopté à la somme de 170,()()() francs.
ART. 147. — « Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier
et du matériel ».
— Cet article est adopté à la somme de 60,000 francs.
SECTION II. — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de garçons.
A R T . 152. — « Ecoles moyennes de garçons. — Entretien
du mobilier et du matériel ».
— Cet article est adopté à la somme de 13,150 francs.
D. — Etablissements d''enseignement de VEtat.
ART. 167. — « Ecoles moyennes de l'Etat. — Entretien
des bâtiments ».
— Cet article est adopté à la somme de 40,000 francs.
SECTION III. — Ecoles et cours relevant de VOffice
de renseignement technique.
ART. 1 6 8 . — «Ecole Bischoffsheim. — Traitements et frais ».
- Cet article est adopté à la somme de fr. 1,078,172-15.
ART. 171. — «Ecole Couvreur. — Traitements et frais ».
— Cet article est adopté à la somme de fr. 738,472-10.
ART. 173. — « Ecoles professionnelles. — Entretien des
bâtiments ».
— Cet article est adopté à la somme de 30,000 francs.
SECTION IV. — Dépenses diverses.
A R T . 212. — « Repas pour enfants débiles ».
— Cet article est adopté à la somme de 600,000 francs.

(24 Février 1936)

— 216 —

C H A P I T R E X I V . — POLICE, SÛRETÉ, SERVICE
DES INCENDIES, ÉCLAIRAGE PURLIC.

ART. 246. — « Versement à des communes de l'agglomération bruxelloise de leur quote-part dans le subside de
l'Etat pour la surveillance et la protection des ambassades
et des légations ».
— Cet article est adopté à la somme de fr. 224,137-95.
BUDGET EXTRAORDINAIRE. — DÉPENSES.
C H A P I T R E II. — PATRIMOINE COMMUNAL.

ART. 25è. — « Avance pour l'exploitation des Grands
Palais et la mise en valeur du quartier du Centenaire ».
— Cet article est adopté à la somme de 1,000,000 de francs.
C H A P I T R E III. — RÉGIES ou SERVICES ASSIMILÉS.

ART. 27. — « Extension du Service du gaz ».
— Cet article est adopté à la somme de 3,350,000 francs.
ART. 28. — « Extension du Service de l'électricité ».
— Cet article est adopté à la somme de 21,600,000 francs.
C H A P I T R E IV. — VOIRIE ET TRAVAUX PURLICS.

ART. 45 b. — « Construction et reconstruction d'égout s ».
— Cet article est adopté à la somme de 300,000 francs.
C H A P I T R E VIT. — DETTE.

ARTS 936. — « Conversion des emprunts à long terme 1927
et 1930 et des emprunts (bons de caisse) de 1922, 1930, 1932
et 1933.
» Emission d'un emprunt nouveau de 31 millions de francs.
— Frais divers ».
— Cet article est adopté à la somme de 1,225,000 francs.

— 217 —

(24 Février 1936)

M . le Bourgmestre. O s divers amendements étant adoptés,
nous allons mettre aux voix l'ensemble du budget, tel qu'il
résulte des résolutions prises au mois de décembre dernier
et des modifications votées au cours de la présente séanco.
Vote sur l'ensemble du budget.
RÉCAPITULATION GÉNÉRALE.
Recettes du service ordinaire .

.

.

Dépenses du service ordinaire .

.

. fr.

267,515,497 14

.

267,493,570 06

.

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.
Dépenses du service extraordinaire .

. fr.

Recettes du service extraordinaire

.

.

21,927 08
125,513,005 »

.

21,355,734 50

Ressources à créer, fr.

104,157,270 50

— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
2fi membres répondent oui ;
I 1 membres répondent non.
- En conséquence, l'ensemble du budget est adopté (1).
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand et Semninckx.

(.) Voir, p. -lôd, !<• budyet.

(24 Février 1936)

— 218 —

1'
Règlement général de police. — Incorporation du règlement
concernant la désinfection, la désinsectisation et la dératisation
à Vai.de de gaz ou de produits émettant des vapeurs toxiques.
— Modification.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en date du 13 janvier 1936, le Conseil
communal a décidé d'incorporer dans le Règlement général
de police du 10 octobre 1932, sous l'article 240ôw, le Règlement du 3 décembre 1934 concernant la désinfection, la
désinsectisation et la dératisation à l'aide de gaz ou de produits émettant des vapeurs toxiques.
Le paragraphe 5 du dit Règlement stipule que dans les cas
d'infractions le Collège pourra ordonner la suspension des
opérations et la remise des lieux en l'état primitif.
Ce texte reproduisait celui adopté par le Conseil communal
le 3 décembre 1934 et pris pour notification par la Députation permanente le 18 septembre 1935.
Or, en vertu de l'article 90 in fine de la loi communale,
c'est le Bourgmestre qui est spécialement chargé de l'exécution des lois et règlements de police.
En conséquence, il y a lieu, de l'avis conforme de M . le
Gouverneur de la Province, de modifier comme suit, le paragraphe 5 du règlement considéré :
« 5° Les infractions aux dispositions du présent règlement
sont constatées par procès-verbaux ou rapports des commissaires ou officiers de police compétents ou par tous autres
moyens légaux, et ce, simultanément à charge des propriétaires, locataires, entrepreneurs et tous exécutants des opérations illicites. Ces infractions seront punies des peines de
police; en outre, le Bourgmestre pourra ordonner la suspension des opérations et la remise des lieux en l'état primitif. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck,' Pattou, Huisman
Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage,
m e

m

e

— 219 —

(24 Février 1936)

Verheven, Foueart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant et Max.

2
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Compte de 1934.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a Fabrique de l'église Notre-Dame aux Riches-Claires
nous a fait parvenir son compte de 1934, pour être soumis
à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

44,393 64
43,390 31

Excédent, fr.

1,003 33

Certains crédits ont été dépassés sans autorisation préalable des autorités.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

3
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Crédit supplémentaire
au budget de 1935.
Par délibération du 13 octobre 1935, le Conseil de Fabrique
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget pour 1935, en dépense extraordinaire,
un crédit supplémentaire de 15,000 francs pour permettre
l'achat de nouvelles chaises.
Sous réserve que cette dépense soit couverte par les ressources ordinaires de la Fabrique, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
I.

—

16.

(24 Février 1936)

— 220 —

4
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1936.
Crédit
supplémentaire.
Par délibération en date du 5 janvier 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation de
majorer de 2,800 francs le crédit inscrit à l'article 61 de son
budget pour 1936.
Cette somme a été avancée, en 1933, par le curé de la
paroisse, pour couvrir les frais des funérailles religieuses
d'une dame, dont la famille s'est révélée insolvable.
E n vue de dédommager le curé, la Fabrique propose de
prélever les 2,800 francs sur la réserve de fr. 48,882-07
qu'elle possède à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère.

—

Location.

Par délibération du 12 janvier 1936, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du
bail conclu le 20 novembre 1935 pour la location du magasin
avec entresol sis boulevard Adolphe M a x , 53.
Les locaux sont donnés en location pour un terme de
trois, six ou neuf années à compter du 20 novembre 1935,
au loyer annuel de 50,000 francs, plus 10 p. c. pour contributions, taxes, etc. L e locataire a l'intention d'y établir un
magasin de maroquineries.
Nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

6
SERVICE ORDINAIRE.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1935

Les allocations prévues aux articles du budget de 1935,
figurunt dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le

— 221 —

(24 Février

1936)

paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OB.I ET.

152 E c o l e professionnelle Funek. —
Cours de coupe
pour adultes .

48,047

162 Ecole de musique.
— Traitements et
frais
. . . . 174,819

»

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Supplément de dépenses résultant
de l'augmentation
de la population
scolaire.

3,700

Id.
8,900

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
L'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Article.

Allocation
prévue.

OBJET.

313 Halles. — Traitements du personnel

46,413 »

Crédit
supplémentaire.

.Motif de l'insuffisance
du crédit.

A u g m e n t a t i o n de
traitement allouée
407 15
au s u r v e i l l a n t concierge.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
recettes des Halles centrales.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
1 Voir,

p.

'218,

les

noms des

membres ayant pris part au

vote.

(24 Février

1936)

— 222 —

7
Tramways Bruxellois. -— Service public d'autobus entre la
gare du Nord et le parvis Notre-Dame. — Nouveau projet
d'organisation.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Sous la date du 29 juillet 1935, le Conseil communal a
émis un avis favorable à l'octroi à la Société des Tramways
Bruxellois d'une autorisation d'organiser un service public
d'autobus entre la gare du Nord et le parvis Notre-Dame,
par l'itinéraire suivant : boulevards du Jardin-Botanique
et d'Anvers, Allée-Verte, square Jules De Trooz, avenue de
la Reine et parvis Notre-Dame.
Après avoir mis le service en exploitation, en vertu de la
dispense ministérielle suivant l'itinéraire préindiqué, la
Société, faisant valoir instamment que l'itinéraire dont i l
s'agit se superpose du boulevard Emile Jacqmain au square
Jules De Trooz, à celui du service Midi—Heysel, et accédant
au désir que nous avons exprimé dans l'intervalle de faire
passer la ligne par la place Masui afin de donner à ce quartier un mode de transport en commun dont i l disposait
autrefois par tramways, a introduit auprès de la Députation
permanente un nouveau projet d'organisation de ce service,
substituant à l'itinéraire précité le parcours suivant :
Aller. — Place Rogier, rues du Progrès et des Palais,
place Masui, rue des Palais, square Jules De Trooz, avenue
de la Reine, parvis Notre-Dame.
Retour. — Avenue de la Reine, square Jules De Trooz,
rue des Palais, place Masui, rue Masui, avenue de la Reine,
rues Gaucheret, du Marché et des Croisades, place Rogier.
E n outre, les voitures de ce service pourraient également
circuler sur la ligne gare du Nord—Etterbeek (carrefour des
rues Père De Deken et Charles Le Grelle).
M. le Gouverneur nous a, en conséquence, demandé de
soumettre aux formalités de l'enquête légale et à l'avis du
Conseil communal, le dit projet dont les dispositions spéciales
sont résumées ci-dessous :
Horaire. — Le service comprendrait journellement 27 voya-

— 223 —

(24 Février 1936)

ges dans chaque sens. (L'horaire du service gare du Nord—
Etterbeek comporte 40 voyages par jour dans chaque sens.)
Durée. — L'exploitation prendrait fin le 31 décembre 1945,
date d'expiration des concessions et autorisations dans l'agglomération bruxelloise.
L'entreprise pourrait être résiliée par l'exploitant moyennant préavis de trois mois, si le nombre moyen de billets
directs délivrés par kilomètre-voiture était, pendant trois
mois consécutifs, inférieur à cinq.
Tarif. — L a ligne serait divisée en deux sections par le
point d'arrêt : avenue de la Reine.
Le prix uniforme du billet direct serait de 1 franc.
Lorsque les voitures feraient en service direct le trajet
Etterbeek (carrefour des rues Père De Deken et Charles
Le Grelle)—parvis Notre-Dame, le prix du billet direct pour
une ou deux sections serait de 1 franc et pour trois sections
ou plus, i l serait de fr. 1-25.
Le prix du billet combiné donnant droit au parcours en
correspondance, quelle qu'en soit la longueur, entre, d'une
part, une ligne urbaine de tramway ou d'autobus et, d'autre
part, le service d'autobus faisant l'objet de la présente
demande et vice-versa, serait fixé à fr. 1-50.
Ces tarifs sont établis sur la base du prix de fr. 0-75 applicable sur la ligne d'autobus Nord—Midi. Ils resteraient en
vigueur aussi longtemps que ce prix n'atteindrait pas fr. 0-85
ou fr. 0-65.
E n dehors de ces limites pour le tarif de Nord—Midi, les
tarifs ci-dessus varieraient dans la même proportion que celui
de la ligne Nord—Midi. Dans le calcul des nouveaux prix, on
négligerait les fractions de centime et on arrondirait ensuite,
le cas échéant, le résultat aux 5 centimes supérieurs.
licdevance. — L'exploitant serait astreint au paiement de
la redevance légale pour entretien des routes calculée à raison
de 5 centimes par kilomètre-voiture effectué.

***
L'unification des tarifs urbains d'autobus étant appliquée
depuis le 1 février 1936, suivant avenant approuvé par
arrêté royal en date du 31 octobre 1935, le service qui nous
occupe devrait être assujetti à la nouvelle tarification avantageuse pour l'usager habituel de l'autobus. L a Société est
er

(24 Février 1936)

— 224 —

d'ailleurs d'accord sur ce point et applique déjà le nouveau
tarif (billet direct : 1 franc; carte de 20 voyages : 15 francs;
billet combiné valable sur A B ou TB : fr. 1-50).
L'avenant dont i l s'agit prévoyant que les tarifs pratiqués
aux cahiers des charges avant l'unification seraient rétablis
dans le cas où le nombre de lignes auxquelles les tarifs unifiés
sont appliqués (dix) deviendrait inférieur à six, i l serait
entendu que les tarifs sectionnels mentionnés plus haut
deviendraient alors d'application.
En ce qui concerne les horaires, nous pensons qu'il serait
très utile de renseigner exactement le public sur les heures
de passage des véhicules au moyen de tableaux affichés aux
différents arrêts.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'ayant pas soulevé
d'observations, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le projet
présenté, moyennant les conditions suivantes :
1° Pendant la durée d'application de l'avenant approuvé
par arrêté royal du 31 octobre 1935 unifiant les tarifs des
lignes du réseau urbain d'autobus des Autobus Bruxellois
et des Tramways Bruxellois, le régime des tarifs unifiés sera
étendu à la ligne faisant l'objet de la présente entreprise.
Ces tarifs seront également valables sur le parcours Etterbeek (carrefour des rues Père De Deken et Charles Le Grelle)
—parvis Notre-Dame, lorsque les voitures effectueront ce
trajet en service direct;
2° L'exploitant affichera les horaires du service aux différents points d'arrêt;
3° L a redevance de 2 p. c. établie au profit des communes
par le cahier des charges de la ligne Nord—Etterbeek s'appliquera à l'ensemble des recettes qui seront effectuées sur le
trajet parvis Notre-Dame—Etterbeek.
M . Thielemans. Je désire, Monsieur le Bourgmestre, formuler une demande au sujet des Tramways Bruxellois.
M . le Bourgmestre. Etant donnée l'heure tardive, je vous
suggère de formuler vos observations lors d'une prochaine
séance.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(4) Voir, p 218, les noms des membres ayant pris part au vote

— 225 —

(24 Février 1936)

8
Commission d'assistance publique. — Expropriation d'immeubles compris dans le quadrilatère formé par les rues aux
Laines, de la Gendarmerie et Breughel et le boulevard de
Waterloo, en vue de la construction de VInstitut Jules Bordel
et de la clinique médico-chirurgicale Paul Héger. — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 4 novembre et 9 décembre 1935,
par lesquelles i l a décidé de remplir les formalités légales en
vue de l'expropriation par la Commission d'assistance publique de Bruxelles, des immeubles situés rue aux Laines, 192
et 194; rue Breughel. 4, rue de la Gendarmerie, 9 et boulevard de Waterloo, 123, 124, 126 (fond) et 128, angle rue
Breughel, 8 et 10, dont l'acquisition est nécessaire pour
l'érection de l'Institut Jules Bordet et de la clinique médicochirurgicale Paul Héger;
Vu la loi du 30 mars 1936, article 76;
Vu les lois du 15 avril 1835, du 27 mai 1870 et du
10 mai 1926 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la
matière ;
Considérant qu'il ne s'est produit aucune réclamation ou
observation au cours de l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les délibérations prémentionnées
sur la demande de la Commission d'assistance publique de
Bruxelles, auxquelles est annexé le plan des parcelles à exproprier, sont définitivement adoptées.
ART. 2. •— Le Collège est autorisé, au nom de la Ville de
Bruxelles et en tant que de besoin au nom et dans l'intérêt
de la Commission d'assistance publique, à faire les démarches
nécessaires auprès de l'Autorité supérieure pour obtenir un

(24 Février 1936)

— 226 —

arrêté royal décrétant d'utilité publique l'acquisition à
l'amiable ou par voie d'expropriation, des immeubles figurés
sur le plan susdit, ainsi qu'à solliciter le bénéfice de la procédure d'urgence, attendu que les subsides obtenus du Ministère des Travaux publics et de la Résorption du chômage
ont été accordés à la condition que les travaux soient entamés
immédiatement et terminés dans le courant de l'année 1937.
M. Speeckaert. Il s'agit, Monsieur le Bourgmestre, des
maisons de la rue aux Laines et de la place Jean Jacobs.
Ges habitations sont dans un état de vétusté inquiétant.
11 y aurait lieu, me semble-t-il, d'en proposer la démolition
et en même temps d'élargir les rues, ce qui serait indispensable
pour la circulation.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous perdez de vue,
mon cher collègue, que ces immeubles n'appartiennent pas
à la Ville de Bruxelles. Nous n'avons pas à intervenir pour
le moment. Il existe un projet, mais il coûterait trop d'argent pour que son exécution puisse être envisagée en ce
moment.
M. le Bourgmestre. Depuis longtemps, l'Etat a mis à
l'étude l'aménagement des abords du Palais de Justice.
C'est une des nombreuses questions intéressant la Capitale
et que l'Etat étudie sans jamais aboutir à aucune solution,
tel le Mont des Arts...
M. Foucart. Et la Jonction Nord-Midi !
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, MM. Jauquet,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant et Max.
m

e

m

e

A voté contre : M . Van Engeland.

— 227 —

(24 Février 1936)

9
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . lEchevin Catteau t'ait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de :
10,140 francs (soit à raison de 20 francs le mètre carré),
5 ares 7 centiares de la parcelle de terre sise à Dilbeek,
Kloosterstraat, section B , n° 86.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° a) Moyennant le loyer annuel de 20,000 francs (inférieur de 1,600 francs à celui obtenu antérieurement), de l'immeuble sis à Bruxelles, quai du Commerce, 31;
b) Moyennant le loyer annuel de 6,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement), de l'immeuble sis à Bruxelles, rue
d'Or, 19;
2° Moyennant le loyer annuel de 10,000 francs (égal à
celui obtenu antérieurement), de la maison sise à Bruxelles,
rue Haute, 154 ;
3° Moyennant le loyer annuel de :
1° 24,000 francs pour les trois premières années;

(24 Février 1936)
2° 26,400

— 228 —

francs

pour

les t r o i s

années

suivantes;

3 ° 2 8 , 8 0 0 francs p o u r les t r o i s d e r n i è r e s
magasin sis à Bruxelles, rue H a u t e , 298c (1).

années

L e Collège a l'honneur de v o u s proposer, Mesdames
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis f a v o r a b l e .

du
et

*
* *
Travaux.
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e signale que les
pilastres soutenant l a grille m o n u m e n t a l e en fer forgé se
t r o u v a n t à l ' e n t r é e d u p a r c de l ' O r p h e l i n a t A n g e - W i b i n ( i i l l a r d , à M y , sont en t r è s m a u v a i s é t a t et menacent de
s'écrouler.
A u s s i , en p r é s e n c e d u danger q u ' i l y a de les laisser plus
longtemps dans l ' é t a t actuel, l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable
sollicite-t-elle l ' a u t o r i s a t i o n de faire p r o c é d e r , de t o u t e
urgence, à leur d é m o l i t i o n et au p l a c e m e n t de n o u v e a u x
pilastres sur f o n d a t i o n en b é t o n . Ce t r a v a i l occasionnerait
une d é p e n s e de 15,481 francs, q u i serait i m p u t é e sur l ' a r t i c l e 440 d u b u d g e t o r d i n a i r e , exercice 1936, c a t é g o r i e :
« C o l o n i e - v a c a n c e s à M y ».
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable, sous r é s e r v e de l ' a p p r o b a t i o n d u budget de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .

*
* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du receveur.

C o n f o r m é m e n t à l ' a r t i c l e 58 de l a l o i d u 10 m a r s 1925, l a
C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e t r a n s m e t le p r o c è s - v e r b a l
de l a v é r i f i c a t i o n de l a caisse de son receveur, p o u r ê t r e
e n v o y é à l a D é p u t a t i o n permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre v i s a ce p r o c è s - v e r b a l c o n s t a t a n t , à la date
du 14 j a n v i e r 1936 une encaisse de fr. 137,908-71.

(1) Il s'agit d'un magasin, avec habitation, aménagé dans le nouveau
bâtiment d'administration centrale; ce magasin était mis à louer depuis
dix mois. Aucun amateur ne s'était présenté malgré la publicité f a i t e :
L'Administration charitable a jugé satisfaisante c i accepté l'offre d'un
amateur.

— 229 —-

(24 Février

1936)

10
Commission <Tassistance publique.
Modifications au règlement sur le service médical.
L a Commission d'assistance publique de Bruxelles transmet,
pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en
date du 21 juin dernier, dont le texte suit :
« L A COMMISSION

D'ASSISTANCE,

V u l'article 14 du r è g l e m e n t sur le service médical fixant
à quatre-vingts le nombre m a x i m u m des aides des h ô p i t a u x
et hospices ;
C o n s i d é r a n t que ce nombre est actuellement atteint ;
C o n s i d é r a n t que pour faire face aux exigences r é s u l t a n t de
l'évolution profonde qui se produit, depuis la guerre, dans
l'art de guérir, u n personne] médical de plus en plus nombreux s'avère nécessaire dans les services hospitaliers ;
Q u ' i l suffît de signaler que cette évolution donne lieu, chez
les médecins, à une spécialisation de plus en plus p r o n o n c é e ;
q u ' i l faut tenir compte de cette spécialisation dans les hôpitaux, pour l ' é t a b l i s s e m e n t des diagnostics, le recours aux
laboratoires d'analyses, de recherches et de radiologie; que
ces recours, peu fréquents autrefois, sont devenus la règle ;
que les traitements sont, à p r é s e n t , d'une v a r i é t é et d'une
complexité e x t r ê m e s ; qu'ils mettent en œ u v r e des moyens
physiques n a g u è r e inexistants ou peu employés ; que le perfectionnement de la technique opératoire ouvre à la chirurgie
des possibilités croissant sans cesse ;
Q u ' à ces causes d'ordre général, i l faut ajouter : l a création
ou l'extension de services, l'ouverture de consultations spécialisées en médecine générale et l'ouverture de consultations du
soir t r è s fréquentées par la clientèle des h ô p i t a u x ;
Q u ' i l y a donc lieu, pour être en mesure de parer aux
besoins i m m é d i a t s et à ceux de l'avenir, de relever sensiblement le nombre m a x i m u m des aides pouvant être n o m m é s
dans les h ô p i t a u x et hospices ;
V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;
A RÉSOLU :

L'article 14 du règlement sur le service médical est modifié
comme suit :

(24 Février

1936)

— 230 —
Texte nouveau.

Texte ancien.
Les aides-cbirurgiens et les aidesmédecins sont choisis de préférence
parmi les anciens élèves des hôpitaux de Bruxelles.
Ils sont nommés pour un terme
de deux ans. Leur mandat peut être
renouvelé deux fois.
Le nombre des aides est lixé suivant les besoins du service, sans
pouvoir dépasser le maximum de
quatre-vingts.
L'entrée en fonctions des nouveaux titulaires est réglée de manière qu'il y ait toujours en fonctions des aides déjà initiés au service.

Maintenu.

Maintenu.
Le nomhre des aides est lixé suivant les besoins du service, sans
pouvoir dépasser le nombre de cent
vingt.
Maintenu.

L a Commission d'assistance publique d é c l a r a n t , dans sa
lettre du 17 janvier 1936, que « l'augmentation i m m é d i a t e
n'atteindra pas dix u n i t é s », le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de ne fixer q u ' à nonante
le nombre des aides au lieu de cent vingt comme le propose
la délibération précitée de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable.

* *
L a Commission d'assistance publique de Bruxelles transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 21 juin dernier, dont le texte suit :
« L A COMMISSION

D'ASSISTANCE,

C o n s i d é r a n t que, par suite de l'ouverture de l ' h ô p i t a l
Saint-Pierre, le chef du service universitaire de p h y s i o t h é rapie et le chef du service universitaire de radiologie de
l'hôpital B r u g m a n n ont été t r a n s f é r é s , avec leurs collaborateurs, au nouvel é t a b l i s s e m e n t ;
Q u ' à l ' h ô p i t a l Saint-Jean, i l n ' y avait pas de service de
p h y s i o t h é r a p i e et, en ce qui concerne la radiologie, q u ' i l
n'existait qu'un simple laboratoire p l a c é sous l a d é p e n d a n c e
du chef de service de radiologie de l ' h ô p i t a l B r u g m a n n ;
Q u ' i l y a lieu de créer à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n , la place de
chef de service de p h y s i o t h é r a p i e et celle de chef du service
de radiologie, dont les titulaires à nommer remplaceront
les deux chefs t r a n s f é r é s à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre;

— 231 —

(24 Février 1936)

V u l'article 93 de l a loi du 10 mars 1925,
A

RÉSOLU, A L'UNANIMITÉ

:

De solliciter du pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de créer
à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n les places de chef de service i n d i q u é e s
ci-après :
L a place de chef du service de p h y s i o t h é r a p i e ;
L a place de chef du service de radiologie. »
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l a modification p r o p o s é e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).
L e procès-verbal de la séance du 3 février 1936 est a p p r o u v é ,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à dix-sept heures cinquantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(1) Voir,

p. -218,

les

noms des

membres ayant pris part au vote.

(24 Février 1936)

— 232 —

COMITÉ SECRET DU 2 4 FÉVRIER 1 9 3 6 .

Le Conseil nomme M. Van Glabbeke, Pierre-Edmond, en qualité
de receveur de la Ville, en remplacement de M. Maenhaut, décédé.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs h
des adjudications :
1° Service de l'électricité. — Reprise de vieux câbles divers,
déchets de cuivre, laiton, zinc, plomb, etc.;
2° Service de l'électricité. — Fourniture de câbles divers;
3° Service de l'électricité. — Fourniture de boîtes en fonte, pièces
en bronze et en laiton, coupe-circuit, etc.;
4° Service des propriétés communales. — Renouvellement des
coiivertures en zinc des toitures et la reconstruction des cheminées
des immeubles boulevard Anspach, 125-127, 129-131, 133-135,
137-139; rue des Riches-Claires, 1, 3, 5, et boulevard Anspach, 121;
boulevard Emile Jacqmain, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62 et 64;
5° Service des finances. — Fourniture de papier nécessaire à
l'impression de titres.
Il émet un avis favorable à la demande de la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Finistère de résilier le bail qu'elle a consenti pour
la location du magasin avec entresol, boulevard Adolphe Max, 53.

Il accorde une indemnité pour travaux supplémentaires à des
membres du personnel.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des propriétés suivantes :
1° Un terrain sis carrefour avenue de l'Exposition et rue de
Heembeek (7 ares 90 centiares);
2° Une emprise dans une propriété située
(24 centiares 23 dix-milliares);

rue Paul Janson

3° Une emprise dans une propriété située rue Paul Janson
(23 centiares 57 dix-milliares);
4° Une emprise dans une propriété
(23 centiares 7 dix-milliares);

située

rue Paul Janson

(24 Février 1936)

— 233 —

6° Une emprise dans une propriété située rue Paul Janson
(24 centiares 36 dix-milliares).
Il décide rechange d'un immeuble quai aux Barques, n° 6, et
rue Saint-André, n° 1, appartenant à la Commission d'assistance
publique, contre un immeuble appartenant à la Ville et situé rue
aux Laines, n° 190, ainsi que l'assiette de la rue aux Laines tenant
à la partie comprise entre la rue de la Gendarmerie et la rue Breughel.

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Jamet-Neeckx
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

11 nomme M. Emile Guns, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur primaire.
11 nomme M
Xelty Fossion, à titre définitif, en qualité de professeur de dessin professionnel à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
l l e

Il nomme M
Elisabeth Cokelbergh, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur de cours généraux aux écoles professionnelles.
l l e

Il nomme M
Alice Dufief-Contempré, à titre définitif, aux
fonctions de professeur d'éducation phvsique au Lycée de jeunes
filles.
r a e

Il nomme M Marie Ernst-Hubin, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique.
m e

Il nomme M
Denise Lecocq et M Yvonne Diehl-Tobias, à
titre définitif, en qualité de professeurs de latin à l'Ecole normale
Emile André.
l l e

m e

Il nomme M Augusta Rogé-Spilleux, à titre définitif, en qualité
de directrice d'école professionnelle.
m e

Il nomme M. Georges Van Zevenberghen, à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs.

(24 Février 1936)

— 234 —

11 décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . François Donvil, régent aux Sections d'Athénée.

11 approuve les nominations ci-après faites par la Commission
d'assistance publique dans le personnel des hôpitaux :
M . le docteur Marcel Simon, en qualité d'aide au Service de
chirurgie générale de la Fondation Reine Elisabeth;
M . le docteur Gustave Paternotte, en qualité d'aide au Service
de dermato-syphiligraphie de l'hôpital Brugmann;
M . le docteur Jean-Baptiste Schuermans, en qualité d'aide au
Service d'oto-rhino-laryngologie de l'hôpital Brugmann.

I l émet un avis favorable à l'approbation de la révision des traitements du personnel de la Caisse publique de prêts.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 235 —

Centimes additionnels
aux impôts céduiaires sur les revenus.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Revu la délibération du 23 octobre 1933 établissant des
centimes additionnels aux impôts céduiaires sur les revenus;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi au profit de la Ville
de Bruxelles, pour l'exercice 1936 :
1° 100 centimes additionnels à la contribution foncière;
2° 100 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 100 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires
et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à
l'étranger ou dans la Colonie.
ART. 2. — A la demande de l'intéressé il est accordé sur
le montant des centimes additionnels à la contribution
foncière, une réduction d'un quart pour la maison d'habitation entièrement occupée par son propriétaire, à condition :
1° Que le revenu cadastral ne dépasse pas 3,000 francs;
2° Que cette maison soit le seul immeuble possédé par
l'occupant;
3° Qu'elle ne soit pas affectée à un débit de boissons.
ART. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuelleI. - 1 7 .

— '236 —
ment allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

ADOLPHE M A X .

-

237

-

Taxe spéciale sur les traitements, salaires
ou pensions.
( Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale;
Revu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur en date
du 25 février 1932;
Attendu qu'il est établi 100 centimes additionnels à la
contribution foncière et 100 centimes additionnels aux deux
autres cédules des impôts sur les revenus.
Revu la délibération en date du 10 novembre 1934,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. —• Il sera perçu pour l'exercice 1936
une taxe spéciale correspondant à 30 p. c. du principal
de la taxe professionnelle afférente aux traitements, salaires
ou pensions des habitants de la Ville de Bruxelles, à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes additionnels prévus à l'article 35, paragraphe 6 littera b), 2 alinéa
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus.
Pour rétablissement de la cotisation toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
e

ART. 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des Contrôleurs des Contributions directes auxquels i l sera alloué,
de ce chef, une indemnité de 30 centimes par article. Us
sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins
et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil
provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 3 . — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de
paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont

— 238 —
productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
calculé à 4 p. c. l'an pendant la durée du retard.
ART. 4. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de la délivrance
de Pavertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamation s relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
ART. 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

ART. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 239 —

Taxe spéciale de voirie.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 octobre 1933 établissant une
taxe spéciale de voirie;
Revu les circulaires en date des 25 février 1932, 7 avril
1933, 8 août 1934 et 14 mai 1935 de M . le Gouverneur du
Brabant;
Vu l'article 76, 5° de la loi communale;
Vu la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pour l'exercice 1936,
une taxe spéciale de voirie au taux de septante-deux pour
cent (72 p. c.) de la contribution foncière de toutes les
propriétés bâties ou des terrains à bâtir et de trente-six
pour cent (36 p. c.) de la contribution foncière de toutes
les autres propriétés non bâties situées sur le territoire de
la Ville.
Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à un franc ne sont pas portées
au rôle.
ART. 2. — L a taxe sera établie à la charge :
1° Du locataire en vertu d'un bail enregistré;
2° De l'occupant à titre gratuit;
3° Du propriétaire, occupant ou non, à défaut de la location en vertu d'un bail enregistré ou de l'occupation gratuite.
Si un immeuble est occupé par plusieurs locataires ou
sous-locataires à bail, la taxe de voirie peut, à la demande
du bailleur, être répartie entre ses différents occupants,

— 240 —
moyennant une rétribution de 2 francs à charge du redevable, par cotisation établie. L a quote-part de chacun d'eux
sera calculée proportionnellement à l'importance de son
occupation.
Le propriétaire donnant en location par bail enregistré
une partie de l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra
demander la répartition de la taxe dans la même proportion. Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
ART. 3. — Pour l'application des dispositions contenues
dans l'article 2, i l sera tenu compte des situations existant
au 1 janvier de l'année de l'imposition.
er

ART. 4. — Des dégrèvements proportionnels à ceux accordés
en matière de contribution foncière en application de l'article 13 de l'arrêté royal du 6 août 1931 seront accordés
d'office aux redevables, conformément à la loi du 22 janvier
1931, dès notification à la Ville de la décision prise par le
Directeur des contributions.
ART. 5. — Sont exemptés de la taxe : les immeubles ou
parties d'immeubles affectés à un service d'utilité publique
gratuit ou non gratuit, même si ces biens ne sont pas propriétés domaniales ou sont pris en location soit directement
par l'Etat, soit à l'intervention de ses préposés.
C4ette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupés par les préposés de l'Etat à titre privé
et pour leur usage personnel.
ART. 6. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à Ja Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c. l'an pendant la durée du retard.
ART. 8. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de la délivrance
de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Admi-

— 241 —
nistration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par
la Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
ART. 9. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 10. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
er

ART. 11. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 242 -

Taxe communale sur le personnel occupé.
(Employés et ouvriers.'
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de
la Section des Finances;
Vu l'article 76, 5° de la loi communale;
Vu la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que le rendement de cet impôt n'est prévu au
budget de 1936 que pour 3.000.000 de francs, alors que les
autres impositions communales du même exercice sont
estimées à 83,967,672 francs;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) n'est pas
excessive, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;
Vu la délibération du 10 novembre 1934 établissant une
taxe sur le personnel occupé pour l'exercice 1935;
Attendu que ce règlement a été approuvé par arrêté royal
du 13 février 1935 pour un terme expirant le 31 décembre 1935,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pour l'exercice 1936,

une taxe annuelle à charge des personnes physiques ou
juridiques, des sociétés sans personnification civile et des
associations de fait ou communautés occupant, pour l'exercice d'exploitations industrielles, commerciales ou d'une
profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations quelconques, des employés ou ouvriers :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,

— 243 —
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire
de la Ville de Bruxelles;
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont a t t a c h é s d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la ville de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la ville de
Bruxelles, ou en dehors de ce territoire pour une personne
ou un organisme établi à Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : 1° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs
dans les entreprises de transports dont les véhicules circulent
sur le territoire de la ville de Bruxelles;
b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la t ê t e
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :
Par personne
Ouvriers. Employés.
a) Les deux premières personnes, fr.

12

18

cin.

18

24

c) Les sixième, septième, huitième,
neuvième et dixième personnes . . .

24

35 . .

d) De la onzième à la vingtième personne incluse . . '.
. . .
. .

30

50

b) Les troisième,
quième personnes .

q u a t r i è m e et
. . . . .

e) De la vingt et unième
t i è m e personne incluse
£

à la tren'
. ; . , 4 0 . ;... . 60

— 244 —
Par personne
Ouvriers.

Employés.

/) De la trente et unième à la quarantième personne incluse

45

70

g) De la quarante et unième à la
centième personne incluse

50

75

h) A partir de la cent et unième personne

50

100

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 5 0 p. c. pour ceux qui atteindront
cet âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an;
3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 5 0 p. c. et plus;
4 ° Les personnes qui apprennent un métier sans jouir
d'aucune rétribution;
5 ° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars régi par la loi du
21 mars 1932.
A R T . 6. — L'imposition sera établie :
:

a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année;

— 245 b) En ce qui concerne les ouvriers salariés suivant le quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année;
c) En ce qui concerne le personnel travaillant à domicile,
la taxe sera établie pour chaque établissement, en divisant
le montant total des salaires payés à ce personnel tel qu'il
résulte des livres de salaires, par la somme de 12,000 francs
représentant le salaire annuel moyen de l'unité imposable.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale
et de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée,
le redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12
du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
sur le pied de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
A R T . 8. —• Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du
mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration
des redevables, l'Administration communale pourra établir
d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
ART. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. Fan, pour la durée du retard.
A R T . 10. —• Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations

—

246

—

relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent
pas être écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas
justifier du paiement de la taxe.
ART. i l . — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
ART. 12. — En cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
ART. 13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
ER

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire.
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

Taxe communale sur le mobilier.
(Henouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 8. 2°, de l'arrêté royal n° 101 du 22 février 1935,
supprimant, à partir de l'exercice 1935, l'impôt sur le mobilier établi par les articles 69 à 87 de la loi du 28 août 1921;
Revu la délibération en date du 29 juillet 1935;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale.
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1936,
une taxe communale annuelle sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, i l y a lieu de considérer
comme mobilier :
1° Les meubles meublants;
2° Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° Les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport;
4° Les armes;
5° Les vins;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités;
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
1 janvier de l'année de l'imposition.
er

A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;

— 248 —
3° Le mobilier affecté aux services publies ou appartenant
à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics;
4° Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte;
5° Le mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921-sur les associations sans but lucratif
et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
A R T . 3. — L'impôt est fixé à 3 p. m. de la valeur du mobilier au 1 janvier 1936.
Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
er

A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier
des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas l'usage.
A R T . 5, § 1 . — Le redevable de l'impôt est tenu de remettre dans le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, une déclaration mentionnant l a situation et
la valeur du mobilier qu'il possède en pleine propriété ou
en usufruit.
Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionne le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
er

§ 2. — Le redevable dont la déclaration a été admise
pour l'exercice antérieur peut s'y référer pour l'exercice
suivant.
§ 3. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire annuellement une déclaration si la valeur de son mobilier taxable
ne dépasse pas les immunisations prévues à l'article 7.
§ 4. — Le redevable est cependant tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
1° De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable,
si l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3° De changement dans les charges de famille.
A R T . 6. — L e mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.

— 249 —
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille, soit
de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision.
ART. 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15,000 francs
par ménage et 3,000 francs pour chaque membre de la famille
habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année de
l'impôt.
ER

ART. 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant
ce mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6,000 francs, la dite
quotité croît d'une unité chaque fois que le revenu est compris dans une nouvelle tranche de 6,000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable,
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.
A R T . 9. — En cas de désaccord entre l'Administration et
le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables, i l sera procédé comme il était stipulé à l'article 77 de la loi du 28 août 1921.
ART. 10. — En cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre, d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier non déclaré ou déclaré frauduleusement.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la taxe.
A R T . 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins. Les intéressés en sont
avisés par lettre recommandée à la poste ou remise contre
récépissé.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier
des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.

— 250 —
A R T . 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c l'an pendant la durée du retard.
A R T . 14. -— Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul, de taxation, étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
A R T . 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale.
ER

A R T . 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire.,

ADOLPHE M A X .

J. PUTZEYS.

Placement sur la voie publique, de chaises, bancs,
tables, marchandises et autres objets.

Texte ancien,

Texte nouveau.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et
de l'avis conforme de la Section
des finances;

L E CONSEIL COMMUNAL,

Maintenu.

Vu les articles 76, n° 5, et 138 de
la loi communale;
Vu les dispositions du règlement
général de police (voirie, roulage,
circulation, etc.);
Revu le règlement du 19 décembre 1921;
DÉCIDE :

Revu le règlement des 19 décembre 1932 et 10 novembre 1934,
ARRÊTE :

Le place-

Maintenu.

A R T . 2. — I l peut être fait exception à la règle qui précède sur les
places publiques et dans les rues
où la circulation ne serait pas entravée par ie placement des objets
mentionnés à l'article 1 .

Maintenu,

A R T . 3. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut accorder
l'autorisation nécessaire à cet effet,
sur demande, renouvelable chaqueannée, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le
montant de la taxe à laquelle l'autorisation est subordonnée.
Cette taxe, payable à la Caisse
communale, est de 50, de 40, de 30,
de 20, de 12, de 6 ou de 3 francs
par mètre carré de surface, suivant
la classe à laquelle appartient la

Maintenu.

ARTICLE PREMIER. —

ment de chaises, bancs, tables,
marchandises et autres objets sur
les trottoirs et sur la voie publique
est et demeure interdit.

er

I. — 18.

—

'252

Texte nouveau.

Texte ancien.
voie publique faisant
l'autorisation.

—

l'objet

de
Maintenu.

Elle est augmentée :
De 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable, sans
plancher ;
De 20 p. c. lorsque la surface
occupée de trottoir est recouverte
d'un plancher;
De 30 p. c. lorsque la surface
occupée de la voie carrossable est
recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article
sera portée au double pour les terrasses dites « fermées », séparées
de la voie publique de quelque manière que ce soit et constituant un
enclos, abrité des intempéries au
moyen de dispositifs fixes ou mobiles, tels que panneaux, cloisons
vitrées, stores, etc.
L a taxe n'est pas applicable aux
étalages ayant moins de 0 35 de
saillie vers la voie publique. Lorsque
cette saillie est dépassée, la taxe est
exigée pour tout l'espace occupé.
Toutefois, lorsque la surface
occupée est inférieure à 1 mètre
carré pour l'étalage de marchandises
et à 3 mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe
est néanmoins calculée sur la base
de ces superficies considérées comme
des minima.

L a taxe prévue au présent article
sera portée au triple pour les terrasses dites fermées, séparées de
la voie publique de quelque manière
que ce soit et constituant un enclos,
abrité des intempéries au moyen de
dispositifs fixes ou mobiles, tels que
panneaux, cloisons vitrées, stores,
etc.
Maintenu.

m

A R T . 4. — Les voies publiques
sont divisées en sept classes. L a
classification des voies publiques
est jointe au règlement.
Le Conseil communal modifie ou
complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie
publique devant un immeuble situé
à l'angle de deux rues, la taxation
s'établit uniformément pour toute
la concession à raison de la classe
de la rue donnant ouverture au
taux le plus élevé.

Maintenu.

A B T . 5. — L a taxe est due pour

Maintenu.

— 253 —
Texte ancien.

Texte

l'année entière, à compter du
1 janvier, quelle que soit la date
de l'autorisation.
Celle-ci n'est valable qu'à partir
du jour du paiement jusqu'au
31 décembre suivant.
er

A R T . 6. — Il n'est accordé aucune
remise ou restitution pour quelque
cause que ce soit. Toutefois, en cas
de reprise d'un établissement, il ne
sera pas perçu de nouvelle taxe pour
l'année en cours.

Maintenu.

A R T . 7. —-Si, en cours d'année,
des modifications sont apportées
aux conditions de l'autorisation
délivrée et donnent ouverture à une
majoration d'impôt, celle-ci se calcule à raison de la différence entre
la taxe due suivant les bases nouvelles et le montant de la taxe
établie primitivement.
Cette majoration est due pour
l'année entière, quelle que soit la
date de la modification.

Maintenu.

A R T . 8. —• Les autorisations
doivent être renouvelées chaque
année; elles mentionneront toutes
les indications utiles en vue de la
détermination du montant de la
taxe. Elles sont délivrées sans que
les impétrants puissent en induire
aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie
publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer ou de réduire
l'usage accordé, à la première
injonction de l'autorité, et sans
pouvoir de ce chef prétendre à
aucune indemnité ni remboursement.

Maintenu.

En outre, elles sont octroyées
aux risques et périls des intéressés,
en ce qui concerne la garde et la
conservation des marchandises et
objets qu'ils étaleront, le paiement
de la taxe n'impbquant pas, pour
la Ville, l'obbgation d'établir, à cet
égard, une surveillance spéciale.

Maintenu.

A R T . 9. — Le Collège détermine

Maintenu.

nouveau.

— 254 —
Texte ancien.

Texte nouveau.

L'espace qui peut être occupé et les
heures auxquelles i l peut en être
fait usage.
A R T . 10. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138,
paragraphe 2 de la loi communale,
combiné avec les dispositions de
la loi du 29 avril 1819.

Maintenu.

A R T . 11. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
ART. 12. — Le présent règlement
sera applicable à partir de l'approbation et de la publication au vœu
de la loi.

A i n s i délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR L E CONSEIL

Le

Secrétaire,

J. PUTZEYS.

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

-

255

-

Régie des marchés en plein air.
Règlement pour la perception du droit de place.

Texte

ancien.

Texte

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77
30 mars 1836,

de la loi du

nouveau.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77, 5°, de la loi communale,

Arrête ainsi qu'il suit, les droits
à percevoir sur les marchés en plein
air :

ARRÊTE :

Les droits à percevoir sur les
marchés en plein air sont fixés ainsi
qu'il suit à partir de l'approbation
et de la publication, au v œ u de la
loi, du présent règlement :
1° Sur le marché de la Grand'Place, dit « Vroegemarkt », 15 centimes par jour et par mètre carré,
sans fraction, pour une hauteur
maximum de 60 centimètres.
Ce droit sera porté à 25 centimes
par jour et par mètre carré, sans
fraction, lorsque la hauteur de
60 centimètres sera dépassée.
Il est fixé à 15 centimes par colis
pour les produits nettement spécialisés, tels que pois, haricots verts,
princesses, chicorées, salades de
serres, cornichons, navets, asperges,
fleurs coupées et à 10 centimes par
colis pour les pommes de terre,
oignons et carottes.
Le minimum de perception par
jour au marché matinal est de
25 centimes;
2° Sur le marché aux fruits, établi
Nouveau - Marché - aux - Grains, le
droit est fixé à 10 centimes par jour
et par colis d'une hauteur maximum
de 60 centimètres.
Ce droit sera porté à 15 centimes
par jour et par colis, lorsque la

1°
30 centimes
50 centimes

30 centimes

20 centimes

50 centimes;
2o
20 centimes
30 centimes

— 256

—
Texte nouveau

Texte ancien.
hauteur de 60 centimètres sera
dépassée.
Le minimum de perception par
jour au marché aux fruits est de
25 centimes;
3° Sur les autres marchés, le
droit est fixé d'une manière invariable à 15 centimes par jour et par
mètre carré, sans fraction, quelle
que soit la hauteur de l'étalage.

Des dispositions spéciales pour
l'exploitation de ces marchés seront
arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

50 centimes;
3°
30 centimes

4° Sur les marchés installés place
Sainte-Catherine et place Emile
Bockstael, les emplacements seront
mis aux enchères d'après les modalités qui seront fixées par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Des dispositions spéciales pour
l'exploitation des marchés seront
arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s est c h a r g é de soum e t t r e l a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l a s a n c t i o n de l ' A u t o r i t é
supérieure.
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 24 f é v r i e r
PAR L E

Le

CONSEIL

Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

1936.

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

— 257 —

Taxes d'abatage et d'expertise des viandes
de boucherie.

Texte nouveau.

Texte ancien.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 1 de la loi du 4 août
1 8 9 0 , relative à la falsification des
denrées alimentaires, qui soumet à
une expertise préalable le débit et
l'exposition en vente des viandes de
boucherie ;
ER

L E CONSEIL COMMUNAL,

Maintenu.

Vu l'arrêté royal du 1 0 janvier
1 9 3 4 , confiant aux Gouverneurs de
province le soin d'approuver les
taxes d'expertise des viandes;
Vu la loi du 3 0 décembre 1 8 9 5 ;
Vu les dispositions réglementaires
sur la matière, notamment l'arrêté
royal du 2 3 mars 1 9 0 1 , portant
règlement sur le commerce des
viandes et les arrêtés ministériels
du 3 1 mars 1 9 0 1 ;
Revu ses délibérations antérieures relatives à l'établissement
de taxes d'abatage et d'expertise
des viandes de boucherie;
Attendu que le produit des taxes
Attendu que le produit des taxes
est affecté exclusivement aux dé- est affecté exclusivement aux dépenses du service et que la majorapenses du service,
tion proposée des taxes est destinée
à faire disparaître le déficit d'exploitation de l'Abattoir,
ARRÊTE :

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les taxes

d'abatage et d'expertise des viandes de boucherie sont maintenues
comme suit, à partir du 1 janvier
ER

1935

:

Chevaux, mulets et ânes (au kilogramme de poids vif) . fr. 0 03

A R T I C L E P R E M I E R . — Les taxes

d'abatage et d'expertise des viandes
de boucherie sont fixées comme suit,
à partir de l'approbation et de la
publication au vœu de la loi du
présent règlement :
Chevaux, mulets et ânes (au kilogramme de poids vif) . fr. 0 04

— 258

—
T e x t e nouveau.

Texte ancien.

Bœufs, bouvillons, taureaux,
vaches, génisses (au kilogramme de poids vif) . fr.
Par veau pesant sur pied
moins de 170 kilogrammes
(au kilogramme de poids
vif)
Par

porc

pesant

30 kilogrammes

plus

de

.

.

.

0 04

Bœufs, bouvillons, taureaux,
vaches, génisses (au kilogramme de poids vif) . fr.

0 05

0 05

Par veau pesant sur pied
moins de 170 kilogrammes
(au kilogramme de poids
vif)
.

0 06

Maintenu.
5

»

Par mouton

2 50

Par agneau

2 50

Par chevreau

2 50

Par chèvre

2 50

Par porcelet

1 50

A R T . 2. — Les résolutions antérieures, en ce qui concerne les déclarations d'expertise, le mode de paiement des taxes et autres mesures
de police concernant la matière,
sont maintenues.
A R T . 3. — L a présente délibération sera soumise à l'avis de l a
D é p u t a t i o n permanente et à l'approbation du Gouverneur de la
province.

ART.

2.

Maintenu.

A R T . 3. — L a présente délibération sera soumise à l'avis de la
D é p u t a t i o n permanente et à l'approbation du Gouverneur de la
province.

Ainsi délibéré en séance du 24 février 1936.
PAR L E CONSEIL

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE

M A X .

259 -

B U D G E T D E LA V I L L E
F O U I!

L ' E X E R C I C E 1936.

(Voir tirage

i. -

i'J

spécial)

— 09Z

—
N ° 4.

261 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 6 MARS 11)36.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 6 Mais 1 9 3 6 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
263
Ville de Bruxelles. — Remise des prix Adnet et Lucien
et Marianne Aron-Samdam
264
3. Receveur communal. — Prestation de serment . .
260
4 Quartier du Centenaire — Création d'une association
sans but lucratif. — Adoption
266
5
"imetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Accordées
267
6. Eglise des SS.-Michel-et-G-udule. — Donation. — \ \ i s
favorable
273
6A Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Donation. —
ld.
'. . . .
274
6B Eglise de Neder-Over-Heemteek. — Emprunt. — à.vis
défavorable . . . . . . . .
274
7
Eglise Notre-Dame de Finistère — Location — Avis
favorable
278
8 Athénée royal. — Budget de l'exercice 1936. — Approbation
. . . . . . . . . .
k
278
9 Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes tilles, rue du
Marais. — Budget de l'exercice 1936. — Id . . .
279
10
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue des
Chrysanthèmes. — Budget de l'exercice 1936. — Id. 279
11 Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue MarieChristine. — Budget de l'exercice 1936. — M .
279

— 262 —

(16 Mars 1936)

PAGES.

12
13.

18A

14.

15

15v
15n.
16
17
18
19

20
21.
22
22A

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine. — Budget de l'exercice 1986. — Approbation
• 280
Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
1° Frais variables de la police. — Adoption . . . 280
2° Eclairage public à l'électricité. — Id. .
-281
3° Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, rêver
bères, etc., destinés à régler et canaliser la
circulation dans les voies publiques — Frais
d'établissement et d'entretien et traitements du
personnel. — Id
281
Crédit supplémentaire. — Exercice 1935 — Service
extraordinaire :
Institut des Arts et Métiers. — Frais d'équipement. - Id
281
Crédit hors-budget — Exercice 1936. — Service ordinaire :
Halles centrales — Pavillon Sud. — Remboursement au locataire d'une partie du montant des travaux de mise en état des locaux. — Renvoi au
Comité secret.— Ajournement
. 282
Crédits hors-budget. — Exercice 1936. — Service
extraordinaire :
1° Travaux d'agrandissement du Cours d'éducation,
rue de la Pail'e — Liquidation de comptes
arriérés. — Id
282
2° Ecole primaire n° 33, rue Jacob* Fontaine —
Reconstruction d'un abri pour les élèves. — Id 283
Ville de Bruxelles (2 rlistrict) — Ancienne commune de
Laeken. — Taxe sur les trottoirs. — Classifications
diverses — Id.
• . 283
Règlement-taxe sur le colportage.—Ajournement. . . 284
Emprunt de 1902 (1 district) — Faculté de remboursement. — Adoption
284
Cahier des charges général des entreprises des travaux
(Impartie) — Modification des articles 14, 22, 57
et 76. — Approbation
285
Suppression du tronçon de la rue aux Laines compris
entre la rue de la Gendarmerie et la rue Breughel. —
Arrêté définitif. — Adoption
287
Quartier du Solbosch — Mise en vente de terrains compris entre l'avenue des Scarabées et la chaussée de
La Hulpe. — Conditions spéciales de vente. — Modification. — Id
. . . . 289
Ecole de tailleurs. — Création d'une section de confection du gilet et du pantalon. — Id. . . .
2^0
Ecoles n 34-35, rue Gustave Demanet. — Travaux
d'agrandissement. — Id . . .
295
Commission d'assistanoe publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
297
Tramways Bruxellois — Question de M. Thielemans 301
(1

er

08

_

263 —

(16 Mars 1936)

La séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Vau de Meulebroeck, Pattou, lluisman Van deu Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Echevins ; Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Marteaux, Vermeire, Tliomaes, Moyson, Thielemans, Van Renioortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de
Penarauda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Yinck, Derix, Losange, Van Engelaud, Mattys,
M""' Heyninx, M . Jauquet, Conseillers; M. Putzeys, Secrétaire.
m e

MM. les Conseillers Waucquez et du Bus de
s'excusent * le ne pouvoir assister à la séance.

Warnaffe

Le procès-verbal de la séance du 24 février 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Cômfhunications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des

pièces

1° L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée :
De la Société des Amis du Musée communal de Bruxelles,
une soupière avec couvercle et plateau de service dit « aux
oiseaux de Buffon ».
Ces pièces sont signées Faber.
-—• Remerciements.

(16 Mûrs 1936)

— 264 —

2° L'Administration communale a reçu, pour les collecde ses archives, de M . J . - M . Van Campenhout,
demeurant à Ixelles, rue Malibran, n° 44, les documents
suivants :

tions

a) Une collection complète (36 brochures) des « Avis,
Proclamations et Nouvelles de Guerre » affichés à Bruxelles,
du 20 août 1914 au 11 novembre 1918;
b) Deux liasses de documents (circulaires, convocations,
cartes de membre, etc.) relatifs à l'Association des Marçunvins et au Cercle « Les Bluets »;
c) Trois liasses de documents de même nature relatifs à
l'Histoire de la Carde civique (Bataillon des Chasseurs
belges).
— Remerciements.
3° La concentration antiflamingante de Bruxelles a fait
parvenir à l'Administration communale un ordre du jour de
protestation contre la manifestation projetée pour le 22 mars,
à Bruxelles, par des associations flamingantes.
•— Pris pour information.

2
Ville de Bruxelles. — Remise des prix Adnet
et Lucien et Marianne Aron-Samdam.
— Les lauréats sont introduits dans la Salle du Conseil
communal.
M . le Bourgmestre se lève et, devant l'assemblée qui
l'écoute debout, prononce l'allocution suivante :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» Chaque année, la remise solennelle des prix Amédée
Adnet et des prix Lucien et Marianne Aron-Samdam fournit
au Conseil communal l'occasion d'exalter la probité, l'ardeur
au travail, l'esprit de dévouement, les qualités modestes qui
sont la beauté secrète de tant d'humbles existences.
» Elle nous permet aussi de témoigner notre gratitude
aux créateurs de ces fondations, à ces généreux philanthropes qui, s'inspirant de l'exemple d'Adolphe Bastin, de

— 265 —

(16 Mars 1936)

Wets, d'Armand Defraiteur, ont voulu contribuer efficacement au progrès moral en assurant à l'honnêteté le réconfort
d'encouragements officiels et le profit de tangibles récompenses.
» Grâce à eux, notre séance d'aujourd'hui s'ouvre donc
sous le signe de la vertu, ce qui n'est pas banal en un temps
où d'aucuns professent que seuls le vice, le scandale, le
désordre des mœurs sont pittoresques et intéressants.
» Qu'on nous permette, quant à nous, de réserver plutôt
notre admiration à ces mérites bourgeois et populaires, qui
honorent le peuple de chez nous et qui font la force d'une
race et sa solidité.
» Pour employer une terminologie à la mode, je suis tenté
de dire que le pays réel est celui que symbolisent ici les braves
et simples gens devant lesquels, à leur entrée dans cette salle,
nous nous sommes levés pour rendre hommage à ce qu'ils
représentent : le sacrifice quotidien à l'austère devoir, le renoncement, l'offrande de soi sans éclat, dans les petits drames
de chaque heure dont la succession forme le déroulement de
leur obscur destin.
» En les saluant, je les félicite et je les remercie.
» Je les félicite d'avoir, face à face avec les difficultés de
la vie, opté pour l'honneur et la droiture.
» Et je les remercie de la haute et salutaire leçon qu'ils
donnent à tous par la mise en pratique de ce noble idéal
que leur a dicté leur conscience : servir et se sacrifier. (Applaudissements.)
— M . le Bourgmestre procède ensuite à la remise des
récompenses et félicite individuellement les lauréats.
Prix A dnet :
M
COECKELBERGHS, Philomène, rue du Taciturne, 31.
M. V A N V E L T H E M , Jean, rue des Tanneurs, 1.
M
D E DONCKER, Marie, rue Princesse Clémentine, 26.
M. MOKKKMANS. Pierre, rue Antoine Dansaert, 155.
l l u

l l e

Prix Lucien et Marianne Aron-Samdam :
M . VYNCKE, Jean, rue Haute, 141.
M
GEIRNABRT, Thérèse, rue aux Laines, 142.
U e

(16 MarsA936)

— 266 —

3
Receveur communal. — Prestation de serment.
M . Van Glabbeke est introduit.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Glabbeke, le Conseil
communal vous a nommé Receveur de la Ville par délibération du 24 février dernier, laquelle a été approuvée par In
Députation permanente, le 4 de ce mois.
Je vous invite à prêter le serment constitutionnel : « Je
jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge ».
— M . V a n Glabbeke prête

serment.

M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre
prestation de serment et je vous déclare installé dans vos
fonctions.
Je vous félicite de votre nomination, et je suis convaincu
que vous vous montrerez entièrement digne de la confiance
qui a été placée en vous par le Conseil communal. C'est dans
cet espoir que je vous souhaite une heureuse continuation
de carrière. (Très bien !)
M . Van Glabbeke. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs
les Kchevins, Mesdames et Messieurs, c'est avec un sentiment
de profonde gratitude que je vous remercie pour le témoignage de confiance que vous avez bien voulu m'accorder en
m'appelant au poste de Receveur de la Ville. Soyez persuadés que, dans mes nouvelles fonctions, je m'efforcerai
de défendre les intérêts de la capitale avec énergie, avec
conscience et avec droiture. (Très bien!)

Quartier du Centenaire.
Création d'une association sans but lucratif.
M . le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
de statuts de l'Association sans but lucratif du Quartier
du Centenaire (1).
(1) Voir, p. 311, les statuts.

(16 Mars 1936)

— 267 —

Les Sections des Finances, des Travaux publics, des
Beaux-Arts et des Propriétés communales, consultées sur
ce projet, ont émis, à l'unanimité, un avis favorable.
Une précision a été apportée au texte de l'article 13,
page T). du document : « Les opérations de l'association sont
surveillées par trois commissaires au moins, nommés pour
quatre ans et rééligibles. »
Une autre précision a été apportée à l'article 14, page 6,
du document : « Le Conseil d'administration et le Collège
des Commissaires devront rendre compte chaque année, par
un rapport circonstancié de leur gestion et de la situation
de l'Association tant à rassemblée générale qu'au Collège des
Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. »
Enfin, l'article 24 a été complété par l'indication du nombre
des administrateurs et du nombre des commissaires. Le nombre des administrateurs est pour la première fois fixé à 10
et celui des commissaires à 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les statuts sont adoptés.
Ont pris part au vote : M M . Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Solau, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Coelst,
Van de Meulebroeek, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart,
Marteaux, Vermeire, Thomaes. Moyson et Max.
m

e

m

e

5
CIMETIÈIiES

D E L A

VILLE.

CONCESSIONS dk TERRAINS POUR SÉPULTURES.

M . l'Echevin Coelst fait, an nom du Collège, les rapports
suivants :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été deman<lees. pendant le quatrième trimestre 1935, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mars

(16

— 268 —

1936)

PERSONNE

SOMMES

ayant demandé
la concession.

Mètres carrés.

Cimetière
CONCESSIONS

à Evere.

PERPÉTUELLES

DE

l

r

e

nie Jacques de Lalaing, 31
Veuve Lob manu,
née
Minnen, MarieEugénie
•ne du Noyer, 282
Veuve Bal,
née
Pottiér, LéopoldineM.-G.-Antoinette
c h â t e a u de Rolland,
Baron de Royer
Hervé
de Dour de Fraula,
Adhémar-M.Hippolyte
rue de l'Eglise, 45,
Veuve Evrard,
Saint-Gilles
née
Hecmau, Maria
rue de l'Abbaye, 21
Oppalfens,
Jeanne-MarieAdèle
rue du T r ô n e , 28
De Lodder,
Victor-F.-Charles
avenue de Tervueren, 109
Stupp,
Charles-Joseph
rue Haute, 230
Lormiez,
Louis
chaussée de Waterloo, 72,
Vanden Berghe,
Saint-Gilles
AugusteJoseph
Van Hollebeke,
square Marie-Louise, 39
Philomène
Veuve baron Eeman,
rue Marie-Thérèse, 29
née
de Korizmics.
Elisabeth
Liégois,
rue Notre-DameFrançois
de-Grâce s, 21

12

à
payer.
Francs.

SUPERFICIE.

DOMICILE.

CATÉGORIE

3.60

5,500

3.60

6,300

3.60

5,900

!

) 2,680

2.88

5,220

3.60

7,500

3.36

5,910

5.28

8,420

3.60

. 6,300
5)

2.88

400
5,220

l

)

400

(') Déduction faite de la somme de 800 fraucs versée pour les concessions temporaires de 2 catégorie, n 5209 et 5210, reprises par la Ville.
e

, s

( ) Déduction faite de la somme de 5,220 francs versée pour la concession perpétuelle de 1" c a t é g o r i e . n° 4730, reprise par la V i l l e .
2

( ) et ( ) Remplacement d'une concession pour un corps, par une concession pour deux corps.
5

4

— 269 —

(16

SOMMES

PERSONNE
ayant, demandé

1936)

Mars

DOMICILE

la concession.
Veuve Durdu,
rue Albert 1", 18,
née
Rixensart
Bruier. LéopoltlineA -Rosalie
rue du Vieux-Marché-auxDe Lorge,
LéonGraius, 3*2
Louis
Srneesters,
rue Yanderkindere, 192,
JosephUccle
François
Hoebeeek,
rue Vanderkindere, 283.
François
Uccle
Veuve Chanoine,
rue de Gravélines, 12
née
Delearte, EugénieEmilie

à

SIPERKICII:

payer.
Francs.

Mètres carrés.

6,700

J 60

(«] 2,000
3.60

, ) 6,600

5,28

8,820

3.00

f») 5,900

â

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2 P CATÉGORIE
rue.desFabriques, 18&
Veuve Vauhaelen,
née
Mertens, Caroline
Veuve Lacour,
rue BelHard,-172
née
Echterbille,
Vietorine
Veuve Vanhouwe, boulevard de Waterloo, 115
née
Heymans,
Fanny-Jeanne
Epouse Prenen,
avenue Michel-Ange, 85
née
Van Elsen, CornélieFlorentine,
au nom des enfants
Van Elsen-Christens

2.40

( ) 3,050

2.40

3,800

2-40

3,800

2 40

3,800

4

(*) Déduction faite de la somme de 5,900 francs, valeur de la concession
perpétuelle «le l catégorie, ti° 4248, reprise par la Ville.
r o

(-) Déduction faite, de la somme de 5* 0 francs, prix de la concession
temporaire de 2 catégorie, n° 5348, reprise par la Ville.
e

( ) Déduction faite de la somme de 400 francs, prix de la concession
temporaire de 2° catégorie, n° 4246, reprise par la Ville,
( ) Déduction faite de la somme lie 750 francs versée pour la concession temporaire de 2° catégorie, n° 7575, reprise par la Ville.
5

A

— 270 —

(16 Mars 1936)

SUPERFICIE .

SOMMES
à
payer.

Mètre» carrés.

I riiics.

2.40

I ) 3,050

PERSONNE

£
u

DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

as

rne Véronèse, 17
Desplanches,
E<I mond-Victor-0 I) -L.-Ghislain
rue des Dominicains, 30
Buy], Marie
au nom des entants
Buyl-Rullaert
av. du Cimetière, 125, Evere
Antoine,
Ferdinand-François
r. De Xeck, 12, Koekelberg
Mignolet,
François
ch. de Louvain, 982, Evere
Buelens,
.lozef-Emiel
rue des Deux-Eglises, 67
Xunz,
Victor-Edgard

8
9
10

Cimetière
CONCESSIONS

2 40
2.40

3,800
[») 3,650
;)
5

2 40

400

; ) 3,050
4

3,400

2.40

Laeken.

PERPÉTUELLES DE TERRAINS

Veuve
Vande Kerckhove,
née
De Uouck, Marie
Veuve Wicheler,
née
Ranschenberg,
Julia-Léopoldine
Veuve Paris,
née
Haussens,
Jeanne-Pauline
Veuve Buggenhout.
née Raymaekers,
Philippine

I

de

1

DE l

n

'

CATÉGORIE.

Allée-Verte, 69

2.88

6 ,"948

rue de Moorslede, 13

3.46

8,466

parvis Notre-Dame, 7

2.30

chaussée d'Anvers, 135

6 02

) 3,730

5

17,577

(*) Déduction laite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 7541, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 150 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n" 1937, reprise par la Ville.
a

( j L'emplacement d'une concession pour un corps,
sion pour deux corps.
5

par une conces-

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2" catégorie, n' 7651, reprise par la Ville.
! ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession temporaire, n° 1567, reprise par la Ville.
5

— 271—

(16

Mars

S0M.Mr>

PERSONNE
ayant demandé

DOMICILE.

SilPEKFICIE

la concession.
Mêtrc> carrés.

I\>NCESSIONS PERPÉTUKLLES DANS L E SGALERIES

Stauber,
Gaspard Henri
Veuve
Delà Brassine,
née
Bouvier,
Marie-Sophie
Desmarés,
ArmandJeanJoseph
hdspoel,
Josse
(Les enfants chez)
Veuve Deudon.
née
Keper,
GuillaumineMario
Veuve Lagay,
née
Engel. A d è l e Clémentine
Stevens,
KrançoisLouis

CONCESSIONS

à
payer.
I ranc>.

EUNÉHAIRES

roe de l'Ev. que, 2
Catégorie F, l rangée

0.74

r o

rue de Favie, 26
rangée:

Catégorie F, i*et3

I

18

9

av. Milcamps, 69, Schaerb
C a t é g o r i e « cellules anormales », 5 r a n g é e

0.45

rue Edmond Tollenaere, 43
C a t é g o r i e F, 2° r a n g é e

0.74

avenue Jules Malou, 59,
Etterbeek
C a t é g o r i e F, l r a n g é e

0 74

avenue des Pagodes, i33
C a t é g o r i e « cellules anormales », 5 r a n g é e

0 45

rue Dansetie, 4, Jette
C a t é g o r i e F. 2* et l * i angees

1.48

e

r e

6

r

P E R P É T U E L L E S

Veuve Cryns,
née
Dehacker, MarieLouise
Veuve Jacqmain,
née
Cryns, MarieCatherine

1936)

D E

T E R R A I N S

D E

2

e

CATÉGORIE

rue Emile Wouters, Il

2.00

rue Emile Wouters, 1J

"2.00

(*) D é d u c t i o n laite de la somme de 375 iraucs v e r s é e pour la concession
temporaire de 2 c a t é g o r i e , u° 6t>, reprise par la Ville.
e

(*) D é d u c t i o n laite de la somme de 2 . 0 0 0 francs v e r s é e pour la concession temporaire, n* 1621, reprise par la Ville.

(16 Mars 1936)
V

PERSONNE

"1

-p

s

ayant demandé

e
55

la concession.

SOMMES

DOMICILE.

Mètres carrés.

rue de la R o y a u t é , 59
Hontoir,
LouisJoseph
rue E m i l e W'outers, 58
Teughels,
JeanFrançois
Veuve Thielemans, aven. Richard Neybergh, 23
née
DeMesmaeker,Marie
rue Reper Vreven, 23
Veuve Snyers,
née
Baeck, Catherine
avenue rie la Reine, 168
Veuve Camby,
née
Lambert, DeniseSéraphine
lue Charles Ramaekers, 3
Uvyn,
Conrad
rue de Wautier, tri
Goossens,
JeanFrançois
rue Glibert, 5
Veuve Moortgat,
née
Haezaert, MariaAntoinette

8
9

10

Cimetière
CONCESSION

de

PERPÉTUELLE

Vander Wilt,
Pieter-Antoon

1

à
payer.
Irancs.

SUPERFICIE.

3.60

(') 4 , 4 6 0

2 40

5,220

•> m

5,2-20

2.40

5,220

2.40

5,220

3.60

(*) 6,030

2.40

5,220

2.10

( ) 3,220
3

Neder-Ooer-Heembeek.
DE TERRAIN

DE l

rue de Lombartzyde, 214

,

e

CATÉGORIE.

2.40

2,580

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées eu regard
(*) Déduction faite de la somme de 4,620 francs versée pour la eonci ssion perpétuelle de 2° c a t é g o r i e , B 268, l'eprise par la V i l l e .
I

[

( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs v e r s é e pour la coi cession temporaire, n* 1517, reprise pi r la Ville.
a

( ) Déduction faite de la somme-de 2,000 francs, versée pour la conce-sion temporaire, n° 1581, reprise par la Ville.
5

(*) Déduction faite de l a somme de 480 francs versée pour ta concession
temporaire de 2° catégorie, n° 160, reprise par l a Ville

— 273

(16 Mars 1936)

de chaque nom ; ces sommes comprennent la part a t t r i b u é e pur
le Conseil communal à l'Assistance publique.
E u ce qui concerne le cimetière de Laekeu, en vertu d e l à
transaction du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par m è t r e carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
e r

Nous avons
proposer :

l'honneur,

Madame et

Messieurs,

de

vous

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t ou régleront le service
des inhumations, et notamment aux dispositions du r è g l e m e n t
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l ' i n humation, dans la concession, d'une personne non domiciliée
ni décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

les

Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Donation.
P a r acte p a s s é le 18 novembre 1935, devant M de H e y n ,
notaire à Bruxelles, M
Erique-Elisabeth Guilloteaux a fait
donation à la Fabrique d'église des SS.-Michel-et-Gudule
d'une somme de 182,500 francs belges, à charge pour la
Fabrique de. faire célébrer en la collégiale sept messes par
semaine à p e r p é t u i t é .
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 8 d é c e m b r e 1935, la Fabrique
d'église sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
e

l l e

V u les avantages r é s u l t a n t de celle-ci, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre..un avis
favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

(16 Mars 1936)

— 274 —

6"
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Donation.
Par acte passé le 18 avril 1929 devant M Vanisterbeek,
notaire, à Bruxelles, M . Andelhof, Yictor-Nathalis, demeurant à Ixelles, 37, rue du Mail, a fait donation à la Fabrique
d'église de Notre-Dame de Lourdes, à Jette, de l'église provisoire avec toutes ses dépendances bâties et autres comprenant notamment la Grotte de Notre-Dame de Lourdes et le
terrain pouvant servir à la construction de l'église définitive.
L'ensemble, situé à Jette, à front de la rue Léopold, a une
façade de 38 mètres, contient une superficie de 28 ares
31 centiares et est cadastrée sous le n°118m2 de la section D.
D'après le rapport d'expertise, le terrain a une valeur
de 299,790 francs.
La donation a été faite à charge pour la Fabrique donataire de supporter à la décharge du donateur deux créances
hypothécaires grevant le terrain indiqué ci-dessus et s'élevant ensemble au capital de 68,000 francs.
Ces obligations ayant été acquittées par le Révérend curé
Svvalus personnellement, qui en a, d'autre part, donné
décharge au Conseil de fabrique, et le bien étant de ce fait
devenu entièrement et définitivement quitte et libre de
toutes charges, la Fabrique sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité dont i l s'agit.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

Eglise de Neder-Over-Heembeek. — Emprunt.
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, une délibération du Conseil de Fabrique
de l'église de Neder-Over-Heembeek tendant à pouvoir
contracter un emprunt de 80,000 francs, en vue d'apurer
les comptes relatifs à la construction de la nouvelle église.
Le prêt serait consenti par le « Crédit Foncier de Belgique »
aux conditions suivantes :

— 275 ~

(16 Mars 1936)

1° A seule lin de faciliter des remboursements anticipés
partiels, l'emprunt serait divisé en huit opérations de
10,000 francs chacune;
2° Il serait remboursable en vingt-cinq ans. Pendant les
cinq premières années, i l serait productif d'un intérêt de
5.50 p. c. payable par fractions trimestrielles égales. A l'expiration de ce délai, i l serait stipulé remboursable en vingt ans
par annuités de 6,824 francs, payables par fractions trimestrielles égales;
3° Il devrait être garanti par :
a) Une hypothèque à inscrire en premier rang sur six parcelles de terre sises à Bruxelles (2 district), d'une contenance
totale de 2 hectares 13 ares 05 centiares;
e

b) Une délégation au profit du « Crédit Foncier de Belgique » de tous les loyers relatifs à ces biens, étant entendu
qu'il n'en serait fait usage à l'égard des locataires qu'en cas
de retard dans le payement des intérêts ou annuités;
c) L a Fabrique d'église s'engagerait, à première demande,
de la part du « Crédit Foncier de Belgique » à transférer au
profit de celui-ci une inscription nominative existant actuellement au nom de la Fabrique d'église au Grand-Livre de la
Dette publique, au capital nominal de 80,000 francs et au
taux de 3 p. c.
*
* *
On exige donc de l'Administration fabricienne d'affecter
le produit de ses fermages et de ses capitaux placés au service
des intérêts et à l'amortissement.
Déjà le budget des recettes et des dépenses ordinaires de
1936, se clôture par un déficit de fr. 27,254-10.
La Fabrique déclare qu'elle devra encore récolter 50,000 fr.
environ en organisant des collectes et des souscriptions. Ces
recettes sont évidemment aléatoires.
Il n'est pas douteux que les ressources ordinaires de la
Fabrique seront insuffisantes pour supporter les charges de
l'emprunt.
Il ne peut être question pour la Ville, qui a subventionné
généreusement les travaux de construction de l'église, d'intervenir par l'octroi de nouveaux subsides.
Rappelons que l'Administration fabricienne avait fixé
elle-même le montant de son intervention à 800,000 francs
dans le coût de la construction de l'église. Pour constituer
sa part, elle a vendu des terrains jusqu'à concurrence de
1—20.

(16 Mars 1036)

— 276 —

621,000 francs; elle devait se procurer le reste (179,000 francs)
en effectuant, dans la paroisse, des quêtes et des souscriptions. Les appels à la générosité des paroissiens n'ont rapporté que 70,000 francs environ.
L a conclusion de l'emprunt aurait pour effet d'aggraver
le déficit de la Fabrique.
Nous estimons que cette dernière devrait réaliser ses biens
patrimoniaux jusqu'à concurrence de la somme nécessaire
pour désintéresser ses créanciers et rechercher dans une
diminution de dépenses le moyen de réduire le déficit de son
budget.
Aux termes de l'article 131, 9°, de la loi communale, les
communes doivent des secours aux Fabriques d'église en
cas d'insuffisance constatée des moyens de ces établissements.
Il s'ensuit qu'en acquiesçant à la conclusion de l'emprunt,
la Ville se mettrait en situation de devoir supporter indirectement toutes les charges de l'opération.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la
conclusion de cet emprunt.
M . l'Echevin Coelst. Vous avez v u dans quelles conditions
le Conseil de fabrique se propose de contracter un emprunt.
Ces conditions sont telles qu'elles finiraient par léser les
intérêts de la Ville, et le Collège et la Section qui ont eu à en
délibérer ont émis un avis défavorable. Ils estiment l'un et
l'autre que si des sommes sont nécessaires à la Fabrique
pour solder des travaux effectués à l'église, i l serait indiqué
qu'elle réalise plutôt les terrains qu'elle possède, et ce à
concurrence de 80,000 francs.
M . Anspach-Puissant. Il serait superflu que je prenne la
parole pour appuyer l'opinion du Collège. E n effet, une
Fabrique d'église qui a des ressources ne doit pas recourir
aux Pouvoirs supérieurs; mais je saisis cette occasion pour
signaler aux administrations sous tutelle, que ce soient les
Fabriques d'église, les Commissions d'assistance publique,
les Fondations de bienfaisance ou autres, combien est dangereuse leur tendance à vouloir conserver leurs biens en les
hypothéquant plutôt que de les réaliser au moment où elles
se trouvent dans des difficultés financières. Je crois qu'il
est bon de montrer le danger de cette opération.
Nous avons lu dernièrement dans un pamphlet que le
« Roerenbond » avait voulu emprunter 1,500 millions à
3 p. c. à la Caisse d'Epargne, et employer ces fonds à acquérir

— 277 —

(16 Mars 1936)

et à remettre en gage à la dite Caisse d'Epargne 1,500 millions
de fonds publics rapportant 6 p. c. Cette combinaison était
monstrueuse et digne en tous points de l'abominable association qu'est le « Boerenbond ». Mais pour le « Boerenbond »
lui-même, au point de vue de son administration financière,
cette opération était irréprochable, puisque, sans bourse
délier, i l pouvait se créer un revenu de 45 millions par an
aux dépens du public.
Or, les Administrations dont je parle font précisément le
contraire. L a Fabrique d'église de Neder-Over-Heembeek,
qui demande notre approbation, emprunterait au taux de
5 1/2 p. c , en gageant cet emprunt par des fonds publics
qui lui rapportent 3 p. c. et par des terres qui, à leur valeur
actuelle, ne lui rapportent certes pas plus de 2 p. c. De sorte
qu'elle créerait chaque année un déficit nouveau qui viendrait aggraver la situation actuelle.
Que de propriétaires terriens se sont entièrement ruinés,
l'amour-propre les poussant à ne pas vouloir diminuer, en
apparence du moins, leur fortune immobilière ! Ils préféraient manger chaque année une partie de leur capital. Je
crois qu'il est bon, dans cette question, d'attirer l'attention
des administrations subordonnées et de les engager à réaliser
leurs biens plutôt que de les hypothéquer.
M . l'Echevin Coelst. Je vois avec plaisir que l'opinion de
notre honoré collègue M . Anspach-Puissant correspond
entièrement avec les raisons qui ont déterminé le Collège
et la Section compétente à s'opposer à la conclusion de
l'emprunt sollicité par la Fabrique d'église de Neder-OverHeembeek.
Si d'autres administrations se trouvaient dans le même
ras de devoir demander notre avis, i l est vraisemblable
que l'Administration répondrait dans le sens développé par
M . Anspach-Puissant.
Pour ce qui concerne l'Administration de l'assistance
publique, la question de principe a fait l'objet jadis de
discussions qui n'ont pas abouti à un résultat réel. Les deux
thèses ont été opposées et l'on ne pouvait se résoudre à
admettre l'une ou l'autre.
A travers le temps, les biens immobiliers de l'Assistance
publique et de la Ville ont acquis parfois une valeur énorme.
Je me souviens ainsi que dans une brochure, publiée par
un ancien secrétaire général de l'Assistance publique, on
citait le cas de certains terrains de l'agglomération de
Bruxelles qui, au bout d'une période de quinze ans et parfois
moins, avaient quintuplé de valeur et même davantage.

278 —

(16 Mars 1930)

Par conséquent, dans cette question de patrimoine, il
n'y a pas lieu d'agir en vertu d'une opinion préconçue. Il
l;ml examiner les choses en leur temps et d'après les contingences du moment. M . Anspach-Puissant parle du « Boerenbond ». .le me déclare incapable de lui répondre, ne connaissant rien aux vicissitudes de cette affaire, qui n'a rien de
commun avec l'Administration.
M . Foucart. Nous savons que vous n'êtes pas administrateur du « Boerenbond ».
M . l'Echevin Coelst Nous ne sommes ici ni à un meeting
public ni à la Chambre.

7
Eglise Notre-Dame de Finistère.

— Location.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
sollicite l'approbation du bail conclu pour a location du
1 étage (aile gauche) de l'immeuble sis boulevard Adolphe
Max, 55, pour une durée de trois, six ou neuf années, à
compter du 1 décembre 1935, au loyer annuel de 7,090 fr.
plus 10 p. c. pour contributions et 1,200 francs par an pour
participation aux frais communs.
Le Conseil de Fabrique estime que le prix offert par le
locataire répond à la valeur locative actuelle des lieux loués
dans lesquels sera installé un salon de photographie.
]

er

er

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation sollicitée.

8
Athénée royal. — Budget de l'exercice 1936.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 de l'Athénée royal.
Le crédit prévu pour frais de chauffage et d'éclairage a été
ramené de 108,000 francs à 104,250 francs. L a part d'intervention de la Ville est de 145,750 francs.

— 279

-

(16 Mars 1936)

Après cette modification, le budget s'élève, en recettes
et en dépenses, à la somme de 2,375,100 francs.
La Sectiou des finances a émis un avis favorable.

9
Ecole moyenne de VEtat pour jeunes filles, rue du
Budget de Vexercice 1936.

Marais.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 de l'Ecole moyenne de l ' E t a t
pour jeunes filles, rue du Marais.
L a part d'intervention de la Ville est fixée à 76,000 francs.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 509,720 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
Ecole moyenne de VEtat pour jeunes filles,
rue des Chrysanthèmes.
— Budget de Vexercice 1936.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 de l'Ecole moyenne de l ' E t a t
pour jeunes filles, rue des C h r y s a n t h è m e s .
L a part d'intervention de la Ville est fixée à 2,000 francs.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 223,490 francs.
La Sectiou des finances a émis un avis favorable.

1 1
Ecole moyenne de VEtat pour jeunes Mies, rue
Budget de Vexercice 1936.

Marie-Christine.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 de l'Ecole moyenne de l ' E t a t
pour jeunes filles, rue Marie-Christine.
L a part d'intervention de la Ville est fixée à 51,000 francs.
Le crédit prévu pour frais de chauffage et d'éclairage a
été ramené de 38,000 francs à 35,150 francs.

(16 Mars 1936)

— 280 —

Après cette modification, ce budget s'élève, en recettes et
en dépenses, à la somme de 749,520 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Ecole moyenne de VEtat pour garçons, rue Marie-Christine.
Budget de Vexercice 1936.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour garçons, rue Marie-Christine.
L a part d'intervention de la Ville est fixée à 58,000 francs.
Le crédit prévu pour frais de chauffage et d'éclairage a
été ramené de 38,000 francs à 37,650 francs.
Après cette modification, ce budget s'élève, en recettes et
en dépenses, à la somme de 1,210,690 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
SERVICE ORDINAIRE.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1 9 3 5 .

L'allocation prévue à l'article du budget de 1935 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Article

Article.
57

OB1KT

OBJi^r.
Frais variables de la
police . . . .

Allocation

prévue.

774,483

s

„,™7emeiiP

t

airê

» 100,000

»

M o l l f

, , e

, l u

l'iusufflsancc

c r é d U

-

A u g m e n t a t i o n de
dépenses consécutives à l'Exposition.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(16 Mars 1936)

— 281 —

Les Allocations prévues aux articles «lu budget de 1935,
figurant dans le tableau ri-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à elfectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

39

87

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OB.iliT.

Eclairage public
électricité .

. 6,795,580

Refuges, poteaux,
plaques ou panneaux, réverbères,
etc., destinés à
régler et canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Frais
d'établissement et
d'entretien et traitements du personnel . . . .

600,000

.Motifs de l'insuffisance
des crédits.

t

Augmentation de la
consommation de
l'électricité résultant de l'extension
de l'éclairage.
A u g m e n t a t i o n de
dépenses consécutives à l'Exposition.

774,868

»

150,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des linances a émis uu avis favorable.

13"
SERVICE
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1935.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
s„^Sen572

Institut des Arts et
Métiers. — Frais
d'équipement.
.

50,000

>
•

1,209

73

£

^SS^

Liquidation d'iionorairea d'avocat,
pour une fourniture l i t i g i e u s e
faite en 1932.

(16 Mars 1936)

— 282 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen ries
ressources extraordinaires de 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

14
SERVICE

ORDINAIRE.

ORËDIT H O R S - B U D G E T .

—

EXERCICE

1936.

Halles centrales. — Pavillon Sud. — Remboursement au locataire
d'une partie du montant des travaux de mise en état des locaux.
M. le Bourgmestre. Cette affaire se rattache à un procès
en cours ; nous l'examinerons en Comité secret.
— Renvoi au Comité secret.

15
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
CRÉDITS H O R S - B U D G E T .

—

EXERCICE

193ii.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

d«°<£!s«!t.

Travaux d'agrandissement du
Cours d é d u c a t i o n , rue de
la P a i l l e . — Liquidation de
comptes a r r i é r é s
. . .

175,000

Justillcatiou .lu ,-ré.iit

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
(1) V o i r , p. ^07, les noms des membres ayant (tris p u t au vote.

— 283 —

(16 Mars 1936)

ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Sectiou des finances a émis un avis favorable.

*
La dépeuse figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1936, il y a lien de décider le vote du
crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Ecole primaire n ° 33, rue
Jacobs Fontaine. — Reconstruction d'un abri pour
les élèves

du°crM!t

10,000

Justllleatlou du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyeu des ressources extraordinaires
de l'exercice 1936.
La Sectiou des (inauces a émis un avis favorable.

1O

l

V I L L E DE B R U X E L L E S (2*

DISTRICT).

(Ancienne commune de Laeken.)
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses.
Conformément à l'article 1 , 5 alinéa du règlement de
la taxe sur les trottoirs (2 district, ancienne commune de
Laeken), renouvelée par décision du Conseil communal du
23 octobre 1933, le Conseil communal détermine tous les ans
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique;
Considérant qu'au cours de l'année 1935, i l n'a pas été
exécuté de travaux de voirie de nature à modifier la classification des artères de ce district;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée
pour l'exercice 1935 n'a donné lieu à aucune réclamation;
er

e

d

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1936, la classification arrêtée
pour 1935, et de prendre à cette fin la délibération suivante :

— 284 —

(16 Mars 1936)

« L E CONSEIL,

» V u l'article 1 , 5 alinéa, du règlement de la taxe sur
les trottoirs, votée par le Conseil communal le 2 3 octobre 1 9 3 3 ;
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale
n'a subi de modification importante en 1 9 3 5 ;
ER

e

» ARRÊTE :

» A R T I C L E PREMIER. — L a classification des voies publiques
ou parties de voies publiques établie en 1935, pour l'application de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour l'exercice 1936. »
M. l'Echevin Coelst. Le Conseil est appelé chaque année
à voter le renouvellement de la taxe sur les trottoirs. Rien
de nouveau n'étant intervenu dans la voirie du 2 district,
nous vous proposons de conserver les mêmes classifications
que les années précédentes.
D

- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Règlement-taxe

sur le colportage.

M. le Bourgmestre. Nous remettrons à la séance prochaine
cet objet, qui est connexe à un règlement de police se trouvant en souffrance, par suite d'un référé adressé par nous
à l'Autorité supérieure.
— Ajournement.

Emprunt de 1902 (1

er

district). — Faculté de remboursement.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 267, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 285 —

(16 Mars

1936)

Aux termes de la convention relative à la conclusion de
l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, depuis le 1 juillet
1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations
en circulation.
La question doit être soumise chaque année au Conseil
communal.
er

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne pas user de cette faculté, en 1936.
—-Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

17
Cahier des charges général des entreprises de travaux
(l
Modification

r e

partie).

des articles 14, 22, 57 et 76.

M . l'Echevin Van de Meulebroeek

les rapports suivants :

fait, au nom du Collège,

Nous avons l'honneur de vous soumettre les modifications
qu'il y a lieu d'apporter à quatre articles du cahier des
charges général des entreprises de travaux ( l partie).
r e

Ces modifications qui sont justifiées par des considérations
d'ordre juridique sont les suivantes :
Texte ancien.

Textejnroposé.

A R T . 14. — Les concurrents à
chaque adjudication demeureront
engagés sur le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision
ait é t é prise.

A K T . 1 4 . — Les concurrents à
chaque adjudication demeureront
engagés sur le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision ait
été prise et portée à leur connaissance.
Cette décision leur sera nofifiée
au plus tard dans les soixante
jours qui suivront
l'ouverture
des soumissions.
Toutefois, si celles-ci doivent être
envoyées à l'approbation de la Dcpu-

Cette décision sera notifiée au
plus tard dans les soixante joins
qui suivront l'ouverture des soumissions.
Toutefois, si celles-ci doivent être
envoyées à l'approbation d e l à Dépu-

(1) Voir, p. 267, les noms des membres ayant pris part au vote.

(46 Mars 11».Ui)

— 286 —

Texte ancien.

Texte p r o p o s é

tation permanente, les engagements
contractés par les soumissionnaires
demeureront valables jusqu'à ce que
l'Autorité supérieure ait statué.

tation permanente, les engagements
contractés par les soumissionnaires
demeureront valables jusqu'à ce que
l'Autorité supérieure ait statué et que
cette décision ait été portée à leur connaissance. Cette notification leur sera
faite au plus tard dans les trente
jours de la réception par la Ville,
de l'approbation de la Députation
permanente..

A R T . 2 2 . — 1/adjudication ne
sera définitive qu'après l'approbation de la Députation permanente,
s'il y a lien, conformément à Varticle 81 de la loi du 3 0 mars 1 8 3 6 .

A R T . 2 2 . — L'adjudication ne
sera définitive qu'après approbation de la Députation permanente,
s'il y a lieu.

Si l'adjudication n'est pas approuvée, les frais payés par l'entrepreneur en conformité de l'article
précédent, l u i seront remboursés.

Si l'adjudication n'est pas approuvée, les frais payés par l'entrepreneur en conformité de l'article
précédent, l u i seront remboursés.

A R T . 5 7 . •— I l sera procédé de
la même manière à la réception
définitive après l'expiration du
délai de garantie.

A R T . 5 7 . — I l sera procédé de la
même manière à l a réception définitive, après l'expiration du délai
de garantie.

A moins de stipulation expresse
clans le cahier des charges spécial,
ce délai sera de six mois, à dater
de la réception provisoire.

A moins de stipulation expresse
dans le cahier des charges spécial,
ce délai sera de six mois, à dater
de la réception provisoire.

Pendant la durée de ce délai,
l'entrepreneur demeurera responsable de ses ouvrages et sera tenu
de Les entretenir.

Pendant la durée de ce délai,
sans préjudice de l'article 1 7 9 2 du
Code civil, l'entrepreneur demeurera responsable de ses ouvrages
et sera tenu de les entretenir.

Toutefois les dégradations qui
résulteraient de l'usage ne seront
pas à sa charge.

Toutefois les dégradations qui
résulteraient de l'usage ne seront
pas à sa charge.

ART. 76. —

Au cas où une réclamation de
l'entrepreneur relative à Vétat cidessus se serait produite en temps
utile et où une entente n'interviendrait pas, les parties s'en remettront
à l'appréciation
d'experts désignés
comme il est dit à l'article 38.

ART. 76. —

(Paragraphe à supprimer).

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, ée vous
proposer d'approuver le texte ainsi modifié.

- 287 —

(f6 Mers 1936)

18
Suppression du tronçon de la rue aux Laines
compris entre la rue de la Gendarmerie ei la rue Breughel.
Arrête définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 3 février 1936, a r r ê t a n t en principe
le plan relatif à la suppression de la partie de la rue aux
Laines, comprise entre la rue de la Gendarmerie et la rue
Breughel et chargeant le Collège de remplir les formalités
requises pour obtenir l'arrêté royal approbatif de la dite
suppression ainsi que des alignements nouveaux ;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
Vu l'avis favorable de la Commission d'études pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu que le dépôt du projet a donné lieu aux quatre
réclamations suivantes :
1° M . Bemelmans, propriétaire de l'immeuble à usage
commercial, sis rue des Faisans, 5, faisant toutes ses réserves
au sujet de la dépréciation dont la réalisation du projet
frapperait la dite propriété, et suggérant de maintenir, tout
au moins, un passage pour piétons ce qui, à son avis, serait
réellement avantageux tant pour les dépendances de l'hôpital
que pour les riverains;
2° M . Dejon, propriétaire des maisons rue des Faisans,
1, 3, 7, 9, 11, 13, 15, 17, déclarant avoir reçu les doléances
de ses locataires qui font valoir le préjudice qui leur sera
occasionné par la mise à exécution du projet, et faisant
toutes ses réserves pour réclamer éventuellement le montant
du préjudice qu'il aurait à souffrir de ce chef;
3° M . Caluwaerts, locataire de l'immeuble rue des Faisans,
17, déclarant que le public qui vient de la direction du Palais
de Justice vers la rue Haute ou vice-versa n'empruntera
plus la rue des Faisans et faisant des réserves expresses pour
réclamer, le cas échéant, une juste réparation;
i° Al. Yasse, propriétaire de l'immeuble rue Breughel, 1,3, 5
et 7, dans lequel i l exploite un commerce de bois, faisant,
toutes ses réserves pour le sérieux préjudice qu'il subira;

(16 Mars 1936)

— 288 —

Considérant,
Que les immeubles des intéressés sont situés à front des
rues Breughel et des Faisans et qu'aucune modification
n ' é t a n t apportée à ces artères, celles-ci conservent leur accès
direct, d'un côté vers la rue Haute, de l'autre vers le boulevard, voies de grand passage tant pour les véhicules que pour
les piétons;
Que le tronçon de la rue aux Laines, dont la suppression
est projetée, fait partie d'une voie publique qui n'assure
qu'un trafic minime par le fait qu'elle traverse un quartier
très peu animé et où rien ne peut donner lieu à un trafic
quelque peu intense;
Que la suppression du tronçon envisagé n'entraînera aucune
gène pour la circulation, les rues Dumonceau, Evers et de la
Gendarmerie assurant des dégagements aisés de la rue aux
Laines vers le boulevard;
Que l'extrémité de la rue aux Laines n'est bordée que de
bâtiments dépendant de l'université et de l'hôpital, où le
public n'a aucun accès;
Que sans fournir la moindre justification, les protestataires font état de la moins-value que subiront leurs propriétés,
mais qu'ils omettent, par contre, de signaler la sérieuse plusvalue qu'elles ont acquise par l'érection du nouvel hôpital
Saint-Pierre, plus-value qui s'accentuera encore du fait de la
construction de nouveaux instituts;
Que la seule entrée publique de l'hôpital Saint-Pierre se
trouvant au coin de la rue des Faisans et de la rue Haute,
i l s'est créé dans ces deux rues une circulation intense de
véhicules et de piétons, dont les occupants et propriétaires
des immeubles à front de ces deux rues ne peuvent que
retirer des bénéfices;
Que dans ces conditions, les raisons émises sont sans
pertinence et ne justifient pas une opposition à la réalisation
d'un travail d'utilité publique;
Considérant, d'autre part,
Que la partie supprimée de la rue aux Laines fera corps
avec l'enceinte de l'hôpital Saint-Pierre, celui-ci et les nouveaux instituts étant d'un seul tenant et c o m p l è t e m e n t
clôturés;
Que d'impérieuses raisons d'organisation et d'économie
ont dicté cette solution : extension du terrain dont on dispo-

—

289

(16 Mars 1936)

sait; possibilité de faire bénéficier les instituts des services
généraux de l'hôpital (chauffage, éclairage, eau chaude,
cuisine, e t c . , suppression de passages aériens ou souterrains
coûteux dont l'établissement avait été primitivement prévu;
Qu'un passage pour piétons à l'emplacement du tronçon
de rue supprimée, permettrait à tout venant, de circuler dans
les jardins de l'hôpital et même de pénétrer dans les bâtiments
hospitaliers et faciliterait la sortie des membres du personnel
et môme des malades sans que cette sortie soit contrôlée, d'où
pourraient naitre des difficultés et des abus;
Que dès lors la suggestion de maintenir un passage public
quel qu'il soit ne saurait être retenue,
ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Le plan relatif à la suppression du
tronçon de la rue aux Laines compris entre la rue de la Gendarmerie et la rue Breughel, ainsi qu'aux alignements nouveaux, est définitivement adopté.
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique la
suppression partielle de la rue en question et les alignements
nouveaux dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Quartier du Solbosch. — Mise en vente de terrains
cotnp: is entre Vavenue des Scarabées et la chaussée de La Hulpe.
Conditions spéciales de vente. — Modification.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le 2 2 octobre 1934, le Conseil communal statuant sur la
mise en vente des terrains de la Ville situés entre l'avenue
des Scarabées et la chaussée de L a Hulpe a arrêté, entre
(1) Voir, p. 267, les noms des membres ayant pris part au vol;

( 1 8 Mars 1 9 3 6 )

— 290 —

autres, la disposition suivante à titre
insérer dans le cahier des charges :

de condition spéciale à

« Les habitations à ériger sur les terrains sis à front de
l'avenue des Nations, côté gauche en se dirigeant vers
Boitsfort, devront comporter au minimum, un étage avec
toiture à la Mansard et au maximum trois étages au-dessus
du rez-de-chaussée.
» Le minimum de hauteur imposé est de 12 mètres, sauf
pour les immeubles d'angle dont l a hauteur minimum devra
être do \\ mètres. L e maximum de hauteur est fixé à
16 mètres, sans qu'aucune partie de construction puisse
dépasser cette hauteur. »
L a pratique a révélé que la vente de ces terrains exige plus
de souplesse dans la réglementation de la bâtisse et qu'il
suffit, pour que le but de l'Administration soit atteint, de la
stipulation du minimum et du m a x i m u m de hauteur, sans
spécifier le nombre d'étages à édifier.
L a disposition ci-dessus devrait donc être modifiée comme
suit :
« Les habitations à ériger sur les terrains sis à front de
l'avenue des Nations, côté gauche en se dirigeant vers Boitsfort, devront comporter au moins u n étage — soit deux
niveaux — avec toiture à la Mansard et devront avoir une
hauteur minimum de 12 mètres, sauf pour les immeubles
d'angle dont la hauteur minimum devra être de 14 m è t r e s .
Le maximum de hauteur est fixé à 16 mètres, sans qu'aucune
partie de construction puisse dépasser cette hauteur. »
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter
la modification ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

20
Ecole de tailleurs. — Création d'une section de
du gilet et du pantalon.

confection

M . TEchevin Huisman V a n den Nest fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
(l) Voir, p. 257, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Mars 1936)

— 291 -

La confection du gilet et du pantalon constitue dans le métier
de tailleur une spécialité.
Le Comité avait à diverses reprises attiré l'attention des pouvoirs publics sur le fait qu'aucune main-d'œuvre n'était formée
pour cette spécialité, à l'établissement.
Les milieux professionnels avaient eux-mêmes insisté auprès
du directeur de l'Ecole pour que les cours nécessaires soient
ouverts. Faute de locaux, ces requêtes n'avaient pas pu recevoir
de suite.
Depuis que l'Ecole est installée à l'Institut des Arts et
Métiers, le directeur de l'établissement s'est enquis de la possibilité de recruter un nombre suffisant d'élèves [tour ouvrir les
cours et, sur sa proposition, en séance du 13 avril 1934, le
Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers émettaitle vœu de voir créer, à L'Ecole de tailleurs, des cours professionnels mixtes.
Nous nous sommes immédiatement adressés aux Autorités
supérieures pour avoir leur acquiescement préalable et être
certains ainsi d'obtenir les subventions réglementaires pour le
fonctionnement de ces cours.
Par lettre du 7 mars 1935, M . le Gouverneur de la Province
de Brabant nous informait de ce que la Députation permanente
avait marqué son accord sur cette création. Le 21 janvier dernier, M . le Ministre de l'Instruction publique nous faisait parvenir également son acquiescement.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal l'ouverture de cette section qui répond à un besoin réel.
Les éludes se répartiront sur trois années : les matières à
enseigner figurent au programme annexé au présent rapport.
L'horaire sera établi suivant le système du demi-temps :
22 h. 1/2 de théorie + 22 h . 1/2 de pratique par semaine.
La dépense qu'entraînera la réalisation du projet est évaluée
à 46,500 francs environ par an :
Cours de confection du gilet :
Machine, outillage

.

.

.

.

. fr.

2,300
4,000
16,900

A reporter, fr.

23,200

Matières premières .
Professeur (barème Ville)

I. — 21

292 —

(16 Mars 1936)

Report, fr.

23,200

Cours de confection du pantalon :
Machine, outillage

.

fr

.

2,400
4,000

Matières premières .

16,900

Professeur (barème Ville)
TOTAL,

fr.

46,500

L'Etat et la Province interviennent respectivement à concurrence de 65 et '25 p. c. dans les traitements, la Province intervient, en outre, à concurrence de '25 p. c. dans l'acquisition de
matériel.
Pour les quatre derniers mois de l'exercice 1936, la
dépense s'élèverait donc au tiers environ de ce chiffre, soit à
15,965 francs qui se répartira comme suit : Etat : 7,382 francs;
Province : 3,990 francs ; Ville : 4,593 francs.
Cette dépense pourra être imputée sur l'article 175 du
budget de 1936.
Nous vous proposons donc d'approuver l'ouverture des
cours susdits à partir du 1 septembre prochain.
Nous vous proposons également d'approuver le programme
élaboré par le Comité de fécule et admis par le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.
er

Ecole de Tailleurs.
PROGRAMME PROPOSÉ

POUR LES COUhS

MIXTES

DE CONFECTION

DE PANTALONS ET C U L O T T E S .

Première

année : 1

er

semestre.

Etudes des points - des coutures en ligne droite, courbes et
angle, reprise et stoppage — les arrêtements •— les boutonnières anglaises et passepoilées — attache des boutons —
border — ganser — passepoiler — som-pattes et tirants
Première

année : 2 semestre
e

Les poches de côté dans la couture
Les poches de gousset.
Les poches de revolver passepoilées.

(16 Mars 1936)

— 293 —

Les poches de revolver p a s s e p o i l é e s avec patte sortante.
Les poches de revolver à patte droite.
'Toutes les poches de revolver sont avec b o u t o n n i è r e pour la
fermeture — assemblage du pantalon d r o i t .
La pose du galon — passepoiler l a couture de c ô t é .

Deuxième

année:

l

semestre.

p r

A p p r è t a g e d u pantalon — assemblage — monture de la couture et l'entoilage — les s u ç o n s — les pinces — montage de l a
sous-patte et de la contre-patte — a r r ê t e m e n t s et boutons —
les bas avec ou sans parement — la pose de la t a l o n n i è r e cambrage d u pantalon et de la culotte d ' é q u i t a t i o n .

Deuxième

année : 2 semestre.
e

Doublage
a c h è v e m e n t complet du pantalon — coup de fer
— les diverses s p é c i a l i t é s concernant les culottes d ' é q u i t a t i o n
et de sport.

Troisième

année : Année

de

perfectionnement.

Confection de tous genres de pautaluns et culottes ainsi que
les s p é c i a l i t é s .
L a coupe du pantalon — l a prise des mesures •— le pantalon
droit — le pantalon demi-collant — le pantalon à l a hussard —
le pantalon pour monter à cheval — la culotte d ' é q u i t a t i o n —
la culotte cycliste — la culotte de sport — la culotte bouffante à
bande avec b o u t o n n i è r e s et boutons ou à boucle.
Les disproportions — l'essayage — les retouches.

Ecole de Tailleurs.
P R O G R A M M E P R O P O S É P O U R L E COURS M I X T E
DES

POUR

L'ÉTUDE

GILETS.

Première année : 1 semestre.
e r

Etude des points -— des coutures en ligne droite — courbe
et angle — les reprises et stoppages — les a r r ê t e m e n t s et
é c u s s o n s — les b o u t o n n i è r e s anglaises, françaises et passe-

