— 101

(16 Février

1903)

de denrées alimentaires, ces grands bazars que nous avons sur
les boulevards, ces immenses magasins de tout genre qui
vendent des centaines d'articles et ne paient qu'une patente
dérisoire. (Protestations.)
C'est le résultat de la politique suivie par le parti catholique
et le parti libéral qui ont toujours frappé les petits et ménagé
les gros.
Ce ne sera pas en frappant les petits qu'on améliorera la
situation des commerçants.
Tant que le travailleur ne sera pas relevé au point de vue matériel, qu'il n'aura pas un meilleur salaire, le petit commerçant
sera frappé d'impuissance, car il ne vit que de la classe ouvrière.
S'il n'aide donc pas celle-ci à obtenir une meilleure situation, il
sera infailliblement perdu et rentrera lui-même dans la classe
ouvrière.
M . Moons. Messieurs, le Conseil communal a été saisie
différentes reprises des réclamations des commerçants contre
les abus auxquels donne lieu le colportage.
En 1897, notre honorable collègue feu Guilmot et moi,
déposions un projet de règlement sur le colportage en général,
en insistant pour que certains colporteurs et soldeurs soient
soumis au régime commun, sans distinguer s'ils exercent à
domicile ou en stationnant sur la voie publique et qu'ils paient
patente comme tous les autres commerçants, en priant l'honorable assemblée de bien vouloir appuyer nos propositions afin
de donner satisfaction aux légitimes réclamations (l'abus du
colportage) d'une grande partie des contribuables : je veux
parler de cette catégorie si intéressante de la petite bourgeoisie
commerçante, qui a droit à la sollicitude des autorités communales, parce que ses intérêts sont respectables ; cette
proposition fut renvoyée au Collège ainsi qu'à la Section de
police. Il est certain que le nouveau règlement sans le principe
de la taxe pour certains colporteurs et soldeurs n'eût été qu'une
solution provisoire et non durable.
Nous avons tous, Messieurs, reçu le rapport du Collège, qui
a adhéré au principe de la taxe à imposer à certains colporteurs et soldeurs ainsi qu'il le constate dans son rapport ; en ce
qui me concerne (puisque je suis l'auteur de la proposition), je
tiens à déclarer que je me rallie entièrement au nouveau règlement proposé par le Collège d'accord avec la Section de police,
et je ne doute nullement de l'approbation unanime de mes
honorables collègues du Conseil.
M . Vandendorpe. La grande partie des colporteurs font ce
métier parce qu'ils n'en connaissent pas d'autre, et la question
du colportage est pour eux une question de vie ou de mort.

(16 Février 1903)

— 102 —

Plus vous apporterez d'entraves au colportage, plus i l y aura
d'infractions parmi ces malheureux qui doivent pouvoir donner
aux leurs le nécessaire et, par conséquent, plus il y aura de jours
d'emprisonnement, car ne pouvant pas payer l'amende, ils
devront faire de la prison.
Il y en a qui doivent faire chaque mois ainsi de huit et quinze
jours de prison !
Tous, vous avez pu constater avec quelle facilité on applique
l'amende aux colporteuses. Un article du règlement actuel
interdit, en effet, le stationnement, sous peine de procès-verbal.
Nous devrions tous les jours signaler à M. le Bourgmestre les
abus qui se produisent à cet égard.
Même pendant qu'elles stationnent pour vendre leurs marchandises, on dresse procès-verbal aux colporteuses, car les
agents doivent présenter tous les jours un certain nombre de
procès-verbaux. (Protestations.)
Parfaitement, et je suis heureux d'entendre vos protestations, car elles me permettent d'affirmer qu'il en est ainsi.
M . W a u w e r m a n s . J'ai posé la question il y a quelque
temps au Collège, qui m'a répondu qu'il n'en était rien.
M . le Bourgmestre. Il n'en est rien.
M . W a u w e r m a n s . Je m'étonne donc que M. Vandendorpe
l'affirme de nouveau.
M . Vandendorpe. Je ne prétends pas que M . le Bourgmestre ait donné ces ordres, mais il n'en est pas moins vrai que
si un agent ne produit pas chaque jour un certain nombre de
procès-verbaux, i l est considéré comme un mauvais serviteur.
Il verbalise donc, le cas échéant, ou contre un cocher et surtout
contre les colporteuses. (Marques d'approbation.)
M . Parmentiers. C'est exact.
M . Vandendorpe. Vous augmenterez le nombre des infractions et par conséquent des procès-verbaux en réglementant à
outrance.
Les fruits sont la marchandise que les colporteuses vendent
le plus. Ce sont surtout celles-là qui seront atteintes par le
nouveau règlement, puisqu'il défend la circulation après midi.
Les entraves à la circulation ne sont qu'un prétexte.
Quant à ceux qui colportent des meubles, je n'en ai jamais
vu.
M . Cordemans. Il y a des magasins d'aunages et des fabricants de fauteuils qui font colporter.

— 103 —

(16 Février 1 9 0 3 )

M . Conrardy. Tous les commerçants peuvent cependant
étaler leurs marchandises sur le trottoir !
Un membre. Ils paient patente. Mais les trottoirs sont faits
pour les piétons et non pour les commerçants. (Bruit.)
M . Vandendorpe. Le règlement tel qu'il existe aujourd'hui
vous donne toutes garanties et, comme le disait tantôt M . Conrardy, la situation qu'il consacre ne peut avoir aucune influence
néfaste pour les commerçants de la ville.
Je demande au Conseil de vouloir bien, dans la discussion des
articles, se montrer tolérant et maintenir autant que possible
le règlement tel qu'il existe aujourd'hui, avec plus de tolérance
encore de la part de la police.
M . Bosquet. Les nombreuses réclamations des commerçants bruxellois n'ont pas pour but la suppression du colportage. Elles visent surtout une certaine catégorie de colporteurs
qui n'ont que le nom, et qui, à la faveur du règlement actuel,
promènent à Bruxelles de véritables magasins ambulants qu'ils
vont installer en face de négociants régulièrement établis, auxquels ils font une concurrence désastreuse. Les colporteurs, en
effet, n'ont pour ainsi dire rien à payer, tandis que ces négociants doivent payer de gros loyers et de fortes contributions.
Avec l'amendement que nous avons proposé, amendement qui
défend l'emploi des charrettes pour tous les articles autres que
les comestibles, nous aurons satisfaction et je crois que nous
agirons sagement en votant le règlement proposé par le Collège.
M . H u b e r t . La question du colportage est déjà venue en
Section de police à différentes reprises et on a exposé les divers
arguments pour et contre. Il est certain qu'une réglementation
complète est difficile. Il faut cependant convenir qu'à Bruxelles
le colportage est entré dans les mœurs et qu'il est de plus une
nécessité sociale, car i l permet à des malheureux de gagner leur
vie.
Ce métier, on ne peut le contester,est extrêmement dur. 11 se
fait par toutes les intempéries et il est pratiqué indistinctement
par des hommes ou des femmes qui circulent ainsi par tous les
temps, surtout quand on considère que dans notre pays la
mauvaise saison dure souvent huit mois sur douze.
De plus, ce ne sont pas les ennuis qui manquent aux colporteurs et aux colporteuses, car s'il n'est pas inscrit dans le règlement policier que les agents doivent dresser procès-verbaux sur
procès-verbaux, il n'en est pas moins vrai que la chose existe.
En outre, combien de fois ne voyons-nous pas tous les jours,

(16 Février 1903)

— 104 —

dans les rues et sur les boulevards, ces pauvres femmes pourchassées parla police, devant toujours aller plus loin, alors
qu'elles n'en peuvent plus, avec leurs petites charrettes ! J'ai
déjà protesté, car je trouve ces procédés scandaleux.
D'autre part, on vous parlait à l'instant des intérêts de la
petite bourgeoisie et des petits commerçants. La concurrence
qui leur est faite par le colportage n'est pas aussi grande qu'on
veut bien le prétendre. Les colporteuses, pour la plupart,
vendent des légumes, des fruits ou quelques tissus, mais ces
dernières sont peu nombreuses.
Si nous examinons ce qui se passe dans d'autres capitales,
nous voyons qu'à Paris le colporteur est mieux traité qu'ici. Il
peut vendre librement sa marchandise pendant toute la matinée
jusqu'à une heure de l'après-midi et il peut stationner, ce qui
n'existe pas ici, où l'agent apparait de suite et oblige même à
circuler avant que la marchande qui a vendu une livre de fruits
ait touché son argent.
Tout à l'heure, on a dit que les grands commerçants qui disposent d'emplacements sur les trottoirs doivent payer. Oui, ils
paient, mais, pour ce qui me concerne, je n'en désapprouve pas
moins l'autorisation de placer ces tables servant de salle à
manger et encombrant les trottoirs des boulevards, où les malheureux,le ventre creux, peuvent voir installés confortablement
devant ces tables garnies de plats succulents et de vins exquis
toute la kyrielle de gros capitalistes et de rusés financiers.
Non seulement ces tables gênent la circulation, mais le spectacle qu'elles offrent est un écœurant défi aux miséreux.
J'en arrive à la taxe imposée aux colporteurs. Je dis qu'elle
est exagérée. Vous vous figurez probablement que le métier de
colporteur vaut le Pérou. Or, les trois quarts du temps, ils
retournent chez eux avec leurs marchandises invendues ou
ils n'ont pu les vendre qu'à un prix de beaucoup inférieur à
celui auquel ils les ont achetées.
Au surplus, non seulement les colporteurs sont, pour la plupart, des gens qui n'ont pas de métier, mais ce sont aussi des
sans-travail.
Enfin des personnes n'ayant pas de travail se disent : « Faisons-nous colporteurs pour donner du pain à nos enfants. »
Je connais une femme restée veuve avec cinq petits enfants et
qui doit faire du colportage pour les entretenir. Cette malheureuse n'a que ce métier comme ressources et ne gagne que
50 centimes à 1 franc par jour ; quand elle arrive à gagner
fr. 1-50, c'est énorme. La taxe va lui prendre son maigre bénéfice.
Je ne voterai donc pas la taxe qui est proposée, car je ne puis
consentir à admettre ce taux exagéré, qui n'est pas en rapport

105 —

(16 Février 1903)

avec le gain peu élevé que peut procurer la profession de colporteur.
M. Wauwermans. Je voudrais préciser le d é b a t aux fins
d'éviter une confusion qui pourrait ê t r e dangereuse au point de
vue de l'application du r è g l e m e n t qui nous est soumis.
Il comprend, d'une part, des dispositions de police et, d'autre
part, des dispositions fiscales.
On s'élevait i l y a un instant — comme si c'était une clause
fixant impôt — contre la disposition qui interdit aux colporteurs
de stationner. Je ferai remarquer- que le nouveau r è g l e m e n t
n'énonce rien à cet égard. C'est la reproduction d'une disposition qui se trouve dans l'ancien r è g l e m e n t . Elle est prise u n i quement dans un but de police et pour assurer la libre circulation des rues. S i elle n'existait pas, si l'on permettait aux
colporteurs de s ' a r r ê t e r où ils veulent, à leur g r é , la circulation
deviendrait impossible dans certaines a r t è r e s ; on arriverait
bientôt à cette nécessité de devoir interdire le colportage d'une
façon absolue.
Quant à la seconde disposition, qui limite l'exercice du colportage entre certaines heures de la j o u r n é e , c'est encore dans
un but de police qu'on l'a édictée.
La disposition défendant à certaines catégories de colporteurs
l'usage de paniers et de charrettes a encore pour raison d'assurer
la libre circulation des rues.
Ces mesures de police justifiées, examinons les mesures fiscales.
Une fraction du Conseil communal, qui s'érige en défenseur
des ouvriers — et dans l'espèce des ouvriers sans travail —
soutient que ceux-ci sont bien obligés de se livrer au colportage, et qu'on ne peut leur enlever cette ressource : nous
n'avons point le droit d'intervenir.
Je fais remarquer qu'il y a ici une singulière contradiction :
« Que le commerce se défende lui-même », dit-on.
Mais en maintes circonstances n'avons-nous pas entendu et
n'avons-nous pas nous-même réclamé l'intervention de l'autorité pour maintenir l'égalité entre deux i n t é r ê t s en conflit.
Au point de vue de l'établissement d e l à taxe, l a question est
la suivante : Y a-t-il une inégalité, un abus réel dont peut se
plaindre une partie de la population? Y a - t - i l une situation
injuste à faire cesser ? Y a-t-il un équilibre à r é t a b l i r ?
Le petit c o m m e r ç a n t n'a-t-il pas le droit de demander cette
protection que l'ouvrier nous a réclamée contre le patron dans la
fixation du minimum de salaire?
Nous répondons qu'il existe une inégalité à l'heure actuelle.

(16 Février 1903)

— 106 —

Quand certaines personnes, et qu'on ne s'imagine pas que tous
les colporteurs soient de pauvres diables, des ouvriers sans travail, des gens qui ne disposent d'aucune espèce de capital...
M . Conrardy. Dites tout d'un coup des richards !
M . W a u w e r m a n s . Non, je ne passe pas d'un excès d'appréciation à l'autre.
M . le Bourgmestre. Je connais un gros richard, et un
très gros, qui a commencé par être colporteur.
M . W a u w e r m a n s . Je connais, pour ma part, une personne très riche, qui ne colporte pas elle-même, mais qui a
sous ses ordres des colporteurs ayant l'apparence de pauvres
diables et qui poussent des charrettes pour son compte, qui
achète des stocks considérables de marchandises et qui les fait
vendre devant la porte de magasins où l'on débite des articles
semblables.
M . Vandendorpe. Cela est une exception.
M . W a u w e r m a n s . Or, notre honorable collègue consent à
ce que l'on prenne des mesures dans des cas semblables. Je voudrais bien qu'il nous indiquât lesquelles ? On ne peut pas
demander à chacun des colporteurs de nous indiquer quelle est
sa fortune personnelle, quels sont ses moyens d'existence. Voyezvous les agents de police se livrer à pareille enquête. J'ajoute
d'ailleurs que, généralement, lorsqu'une personne loue une
charrette pour transporter des marchandises, ce seul fait dénote
déjà qu'elle n'est pas dénuée de toutes ressources. Elle sait bien
distraire de ses bénéfices une certaine somme pour la location
de cette charrette. Or ces gens font la concurrence aux commerçants qui payent un gros loyer.
M . Conrardy. Mais ils récupèrent une partie de celui-ci sur
les sous-locataires.
M . le Bourgmestre. Et lorsqu'il n'y en a pas?
M . W a u w e r m a n s . Eh bien, les colporteurs auront à
récupérer ce qui sera le loyer de la voie publique sur les personnes qui viendront leur acheter. A combien s'élève la taxe?
M . G r a u w e l s . Elle est normale.
M . Conrardy. De 150 à 300 francs par an, puisqu'ils ne
peuvent vendre que pendant quatre heures par jour.
M . W a u w e r m a n s . Je prends, à titre de comparaison, ce
qui se passe sous ce rapport dans les autres communes. Les

— 107 —

(16 Février

1903)

colporteurs ne sont-ils pas soumis à une taxe beaucoup plus
élevée qu'ils ne le sont chez nous? Pourquoi la ville de Bruxelles
serait-elle obligée d'autoriser sur son territoire des personnes
qui se soustraient à cette obligation dans d'autres communes?
Pourquoi devrions-nous leur accorder cette hospitalité? Il n'y a
pas, dans le règlement, je pense, de disposition qui dise qu'il
faut être Belge ou tout au moins Bruxellois pour être autorisé
à pouvoir colporter?
M . Vandendorpe. Mais si, rien qu'aux Bruxellois âgés de
18 ans.

M . le Bourgmestre. Les Bruxellois, c'est ce qu'il y a de
plus rare à Bruxelles. (Hilarité.)
M . W a u w e r m a n s . La situation actuelle présente cet
inconvénient d'attirer sur le territoire de la capitale des personnes qui ne peuvent pas exercer le colportage dans d'autres
communes, là où i l y a des taxes plus élevées. Ces émigrants
arriveront bientôt, à la suite de mauvaises affaires, de maigres
journées, à augmenter à nos dépens les charges de la bienfaisance publique.
On nous dit qu'il y a d'autres mesures à prendre pour protéger
le petit commerçant. Encore d'autres, oui. Nous sommes, sous
ce rapport, d'accord. On devrait notamment établir, comme
dans certaines villes, une taxe progressive sur le nombre d'employés dans les grands magasins.
M . Moons. Nous la proposerons.
M . W a u w e r m a n s . Oui, nous la proposerons, et si vous
voulez, Messieurs, vous joindre à nous, ce sera voté immédiatement.
Mais ce n'est pas une raison parce que cela ne peut se faire
en un jour pour ne pas approuver une mesure qui me paraît
nécessaire pour la sauvegarde du commerce établi à Bruxelles.
M . Pattou. Je voudrais soulever une question d'hygiène à
propos du règlement sur le colportage. Le nouveau règlement
autorise la vente des comestibles et spécialement des fruits
et légumes, sur la voie publique. La plupart des colporteurs marchands de légumes sont des gens généralement très
pauvres, qui sont très mal logés et n'ont le plus souvent qu'une
seule chambre pour toute leur famille, et je sais de bonne
source, de la part de médecins de mes amis qui ont donné leurs
soins dans cette clientèle, que bien souvent on met les légumes
ou les fruits destinés à la vente dans la même chambre où loge
toute la famille. Au point de vue de l'hygiène, cette situation

(16 Février 1903)

— 108 —

p r é s e n t e un danger considérable. Vous pouvez avoir affaire à
des tuberculeux, des varioleux, des typhiques, bref à toutes
les maladies contagieuses. Les d e n r é e s sont placées dans la
chambre et m ê m e quelquefois sous le l i t !
J'appelle l'attention de M . le Bourgmestre sur ce point, car
i l y aurait lieu, le cas é c h é a n t , de faire surveiller s p é c i a l e m e n t
ces habitations par le Service d ' h y g i è n e .
M . Lemonnier. Messieurs, à certain moment, i l s'est produit des mouvements contre les grands magasins, contre les
sociétés anonymes, exploitant de grands bazars, le Conseil a
été saisi, à maintes reprises, de propositions tendantes à r é g l e menter ces entreprises. Une Commission a é t é n o m m é e , i l y a
d é j à plus de quinze ans, et notre ancien collègue M . Martiny
devait faire rapport sur l a question. Celle-ci n'est pas encore
résolue.
Aujourd'hui nous essayons de r é s o u d r e la question du colportage et qui, elle aussi, a é t é soulevée depuis longtemps; je ne
crois pas que la solution qui nous est p r o p o s é e r é s o u d r a cette
question.
Quant à m o i , je vois au projet deux grands défauts : d'abord
l'importance de la taxe qui est établie par ce r è g l e m e n t et je la
trouve excessive.
Des malheureux qui transporteront quelques marchandises
au moyen d'une charrette payeront ou 40 francs par an ou
2 francs par semaine. I l est évident que la majeure partie ne
pourra verser en une fois 40 francs,ils payeront donc par semaine,
soit 104 francs par an. Cela ne fait pas l'ombre d'un doute, vous
n'avez q u ' à vous rendre compte du d é v e l o p p e m e n t qu'a pris
l'usage des compteurs à gaz à payement p r é a l a b l e , pourquoi
leur nombre croît-il si rapidement? C'est parce que le petit
consommateur ne doit pas payer une somme importante à la
fois, i l paie 10 centimes et i l a 800 litres de gaz, des ouvriers
consomment j u s q u ' à 20 francs de gaz par mois, et certainement
s'ils avaient dû payer 20 francs en une fois, ils n'eussent pas
c o n s o m m é de gaz. Il en est de m ê m e pour l a taxe des colporteurs, ceux-ci paient par semaine.
L ' i m p ô t sera donc de 104 francs. Est-il juste et proportionnel?
Comparons-le à celui qui frappe les boutiquiers.
Nous pouvons assimiler les colporteurs aux boutiquiers qui
peuvent vendre toute espèce de marchandises.
Or, cette taxe de 104 francs correspond à une patente de
boutiquier de 75 francs, — car i l faut tenir compte des centimes additionnels — et cette patente de 75 francs est celle
des boutiquiers qui font de 48,000 à 63,000 francs d'affaires
par an.

— 109 —
M. Wauwermans.
loyer ?

(16 Février 1903)

Comme droit de patente, mais le

M . L e m o n n i e r . Les colporteurs ont aussi un loyer.
L'autre défaut du projet est d'augmenter les peines de police,
de rendre plus rigoureuses les mesures coercitives pour faire
observer le règlement. C'est pour ces malheureux l'amende ou
plutôt la prison pour toutes les infractions.
M . W a u w e r m a n s . L'article 15 parle du double droit. Il n'y
a pas de prison en matière fiscale.
M . L e m o n n i e r . Toutes les dispositions du projet prévoient
des peines d'amende.
M . W a u w e r m a n s . Mais non.
M . L e m o n n i e r . Toutes les infractions, sauf celles relatives
au paiement de la taxe, sont punies de peines de police et on les
a même augmentées.
J'aurais voulu pouvoir vous indiquer le nombre des condamnations infligées maintenant, vous auriez pu vous convaincre des
tristes résultats du règlement en vigueur et vous allez encore
l'aggraver, vous allez ajouter des jours de prison aux jours de
prison qui frappent les colporteurs ! En les jetant en prison
vous les habituez à la prison, vous les jetez dans un milieu
déplorable, leur moralité ne peutqu'en souffrir et en enfermant
la mère en prison, vous faites des enfants et même du mari
autant de victimes. Que devient le ménage pendant l'internement de la mère puisque c'est généralement la mère qui exerce
la profession de colporteur ? Pour toutes ces raisons je ne puis
m'associer à une proposition qui augmente les pénalités et qui
majore la taxe dans des proportions excessives.
Il est certainement regrettable que les colporteurs entravent
la circulation dans certaines rues, mais ce n'est pas votre nouveau règlement qui mettra fin à cet abus. D'ailleurs, il y a des
abus dans la répression ; c'est inévitable, puisque les agents
doivent dresser des procès-verbaux aux colporteurs qui stationnent. Or, qu'est-ce que stationner? C'est une question
d'appréciation qui varie suivant l'humeur de l'agent de police.
J'ai une grande pitié pour les colporteurs, qui sont généralement de très honnêtes gens.
M . M o o n s . On pourrait être tolérant.
M . L e m o n n i e r . Ce sont généralement des gens sans casier
judiciaire puisqu'on exige d'eux des garanties de moralité.
Je ne pourrai donc pas approuver le projet.

(16 Février 1903)

— 110 —

M . l ' E c h e v i n Lepage. On a fait remarquer âvfec infiniment
de raison que le règlement dont il s'agit a pour but d'assurer la
libre circulation sur la voie publique et on semble perdre de vue
que la voie publique d'après sa destination légale doit servir non
pas à l'exercice d'un commerce, mais à la circulation.
M . Lemonnier. Venez au boulevard du Hainaut. Vous y
verrez des magasins qui font un chiffre d'affaires considérable et
qui gênent beaucoup plus la circulation que les colporteurs. Il y
en a qui ne laissent plus un mètre du trottoir pour la circulation.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Onaété jusqu'à dire que c'étaient les
négociants établis qui encombraient les trottoirs et gênaient
la circulation. Il faudrait donc empêcher les négociants qui
paient de gros loyers, des contributions, des taxes, des patentes,
d'exercer leur profession pour laisser le champ libre aux
colporteurs ! Voilà l'idéal de l'honorable M . Conrardy.
Il suffit pour écarter cette argumentation de rappeler les
principes qui régissent la voie publique ; celle-ci sert à la circulation, et non à l'exercice du commerce. Il n'est permis à
personne de monopoliser à son profit la rue, qui appartient à
tout le monde. Admettre qu'un citoyen quelconque a le droit de
s'établir sur la voie publique à l'endroit qui lui conviendra, pour
y ouvrir boutique, pour y jouer, pour y dormir, c'est retourner
en réalité à l'état sauvage, c'est supprimer la notion même
du bon ordre et de la police de la voirie.
Il n'y aurait plus de circulation possible, et en fait, telle est
la situation certains jours de marché dans le bas de la Ville,
rue Auguste Orts notamment, en face de la Bourse, on peut
voir en batterie des douzaines de charrettes de colporteur qui
empêchent toute circulation sur la chaussée; les voitures ne
peuvent plus passer. Je fais appel à tous ceux qui passent journellement dans ce quartier pour confirmer l'exactitude de ces
renseignements.
Il faut donc une réglementation du colportage, car il y a de
véritables abus.
M . Cordemans. Vous ne voudriez pas avoir cela devant votre
maison.
M . C o n r a r d y . Vous prêchez pour votre chapelle.
M . le Bourgmestre. J'entends dire que vous êtes un
conseiller au tempérament excessif. (On rit.)
M . l ' E c h e v i n Lepage. Je dis qu'il y a de véritables abus.
On a parlé de la légitimité de la taxe. En ce qui me concerne,
je trouve absolument légitime que celui qui emprunte une partie
de la voie publique pour exercer son commerce, qui le mono-

— 111 —

(16 Février

1903)

polise à son profit, qui est dispensé du paiement d'un gros loyer
et de toutes contributions foncières, cadastrales, communales
et personnelles, qui grèvent les négociants établis, je trouve
légitime, dis-je, que celui-là paye une taxe. Et cette taxe, je
crois pouvoir le dire, est plus faible dans le projet qui vous est
soumis que dans les règlements d'autres villes du pays, et notamment des faubourgs. Je n'ai pas les chiffres sous les yeux, mais
je ne crois pas me tromper en disant que partout la taxe est
plus forte que celle que le Collège et les Sections vous proposent.
Dans certaines villes elle est même d'une exagération manifeste. Est-il possible d'admettre que, dans la ville de Bruxelles,
on accueille tous les colporteurs qui, venant de tous les points de
l'agglomération, font concurrence à nos commerçants. Car, il
n'est pas rare, je vous l'affirme, de voir dans nos rues commerçantes, devant la porte d'un marchand de porcelaine par exemple,
s'installer un colporteur qui vend le même article et qui fait au
commerçant une concurrence désastreuse.
M . Conrardy. Il ne peut pas stationner; on le fait circuler.
M . le Bourgmestre. Vous vous plaignez qu'on le fasse
circuler.
M . Conrardy. Nullement.
M . l'Echevin Lepage. M . Conrardy défend le colportage
en principe ; il le considère comme une bonne chose ; il repousse
toute mesure restrictive. Personne ne peut cependant admettre
que l'on doive recevoir sur le territoire de Bruxelles tous ceux
qui veulent colporter.
On a parlé de la rigueur que la police apporte à la répression.
Il va des années que je suis la question de près.
Certainement les condamnations sont excessivement nombreuses, mais savez-vous comment elles se répartissent ?
La réglementation actuelle donne lieu à deux contraventions ;
la première : avoir colporté sans autorisation; la deuxième,
étant autorisé, avoir stationné sans nécessité. Eh bien, i l y a
quatre fois plus de contraventions de la première espèce que de
la deuxième. Pour les quatre cinquièmes, les contraventions sont
commises par les colporteurs non autorisés ; la vérité, Messieurs,
e'est que ceux ou celles qui colportent sans autorisation se
considèrent comme au-dessus des lois, out-law, comme disent
les Anglais.
Les règlements ne les touchent pas, ils ne paient pas de
patente; ils devraient en payer, mais, je le répète, ils n'en paient
pas; ils colportent sur la voie publique sans payer le moindre
droit. On leur dresse des procès-verbaux multiples, je veux bien

(16 Février

1903)

— 112 —

vous le concéder, mais quel résultat obtient-on? Un résultat
absolument nul.
M . V a n d e n d o r p e . Il en sera encore ainsi actuellement.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . E n ce qui me concerne, je désirerais
vivement qu'on puisse arriver à un résultat plus sensible. Je ne
méconnais pas la difficulté de la solution; bien souvent, lorsque
des colporteurs ou des colporteuses ont été l'objet de procèsverbaux et sont condamnés à des amendes, ils ne peuvent pas
les payer, et comme les juges de paix sont bons et paternels, ils
les condamnent rarement à la prison. Vous savez d'ailleurs
comment les choses se passent : on dresse une quantité de
procès-verbaux concernant le même colporteur ou la même
colporteuse, on les réunit en une même citation et puis on leur
applique la même peine : un franc d'amende. I l suffit d'avoir
quelque peu suivi les audiences de simple police pour être
convaincu de ce que j'affirme ici.
Donc ce qu'il faudrait trouver, ce serait un moyen pratique
pour arriver à faire respecter les lois de police par des gens qui,
en fait, leur échappent constamment, bien que, dans notre
règlement sur la voirie, il existe une disposition qui dit que
lorsqu'une personne encombre la voie publique en y déposant
n'importe quel objet, comme tables, chaises, etc., si, sur l'ordre
de la police, elle n'enlève pas l'objet, l'autorité a le droit de le
faire transporter dans le magasin de la Ville. Je n'ai pas à me
prononcer sur la possibilité d'exécuter cette disposition.
Mais i l est un fait certain : c'est que les commerçants, qui
ont des charges considérables à supporter, ont le droit de
demander la protection des règlements, ce n'est pas un privilège qu'ils réclament, ils paient des contributions pour avoir
la protection des lois et, au surplus, l'égalité des droits n'est
qu'une duperie si elle n'est pas basée sur l'égalité des charges.
On a dit que des commerçants encombrent eux-mêmes des
trottoirs, qu'ils obtiennent l'autorisation d'y étaler leurs marchandises. Je fais remarquer d'abord que cette autorisation ne
leur est accordée que moyennant le paiement d'une taxe assez
élevée.
M . C o n r a r d y . Très minime, oui.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Ce n'est pas leur avis et en tout cas
cette taxe est notablement plus élevée que celle que l'on propose d'appliquer aux colporteurs. D'ailleurs, si, à certains
endroits de la Ville, notamment au boulevard du Hainaut, des
négociants dépassent les limites permises et empêchent la
circulation sur les trottoirs, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas réduire l'espace dont ils profitent.

— 113 —

(16 Février

1903)

M . Lemonnier. On devrait absolument le faire.
M . l'Echevin Lepage. Car si je n'admets pas qu'un
colporteur encombre la chaussée, je n'admets pas non plus
qu'un négociant obstrue le trottoir. Il y a abus des deux côtés.
Le grand grief que les négociants peuvent formuler contre
la situation actuelle au point de vue du colportage, est la concurrence malhonnête. Eh bien, je crois que le règlement, tel
qu'il est proposé par le Collège, d'accord avec la Section de
police, est raisonnable. Il n'excède pas les bornes d'une juste
modération. Dans de nombreuses villes et même dans certains
faubourgs on réclame des taxes considérables des colporteurs ;
nous n'allons pas aussi loin et, en ce qui me concerne, j'émets
le vœu que le Conseil vote le règlement qui lui est proposé et
qui, je l'espère, mettra fin aux abus réels dont le petit commerce se plaint justement depuis très longtemps.
M . le Bourgmestre. Comme rapporteur du règlement nouveau, je crois utile de donner, en réponse aux observations qui
viennent d'être présentées, quelques explications.
Je rappelle tout d'abord que c'est en 1896 que, dès son
entrée dans cette enceinte, notre honorable collègue M . Moons
soumit au Conseil communal une proposition de revision du
règlement sur le colportage.
Le règlement actuel date de 1879 et en avait remplacé un
plus ancien.
De nombreuses plaintes s'étaient produites, tant des colporteurs que des commerçants établis, et la question renvoyée
à la Section de police y fut l'objet d'un long et minutieux
examen.
L'accord s'établit sur tous les points. La taxe seule rencontra
des adversaires parmi nos collègues socialistes.
Messieurs, c'est une grosse question que celle du colportage; faut-il l'interdire, le réglementer ou le laisser complètement libre?
Les observations de l'honorable M . Conrardy rangent notre
collègue parmi lespartisins du troisième système.
Il soutient, en effet, que les colporteurs sont de pauvres
diables que l'on poursuit parce qu'ils font du tort aux contribuables ; il a même découvert que le règlement pousse à la lutte
des classes. (Rires.)
Je ne pense pas que de telles exagérations puissent rallier
vos suffrages; une réglementation est nécessaire.
Mais, Messieurs, à côté des partisans d'une réglementation
sage et modérée, se dressent certains défenseurs du commerce,
I
8

(16 Février 1903)

— 114 —

qui se demandent de quelle utilité est le colportage dans une
ville où tout le monde peut établir un commerce régulier et
sédentaire.
On comprenait le colportage dans les âges anciens, alors
qu'on s'extasiait, en Brabant, devant une pièce de toile des
Flandres, présentée par un marchand ambulant.
Le colportage des temps écoulés a disparu comme ces grandes
foires commerciales, qu'on ne commit plus q u ' à Leipzig, à
Nijni-Novgorod et dans l'Extrême-Orient.
Le commerce et l'industrie modernes ont d'autres accès à la
consommation, et les foires d'antan ont fui, devant les
progrès m ê m e s de nos industriels et de nos commerçants.

(Approbation.)

Aujourd'hui, les magasins foisonnent à Bruxelles. L e commerce, le petit comme le grand, se vivifie par la concurrence,
et i l en r é s u l t e un bienfait pour tout le monde, lorsqu'elle se
confine dans les limites de l'égalité et de la justice. Le petit
commerce est battu en b r è c h e parles grands magasins, d'une
part, et, d'autre part, par les colporteurs qui encombrent les
trottoirs et qui disent: «N'allez pas dans les boutiques,achetez» moi,à moi qui n'ai pas de charges, pas de contributions,pas de
» responsabilité, pas de magasin, prenez mes marchandises
» à 50 p. c. de rabais, D
A u point de vue de la justice distrib.utive, ce serait un singulier s y s t è m e , que celui qui consisterait à imposer toutes les
charges à ceux dont l'honorabilité est reconnue, et de laisser le
champ libre au premier venu, receleur peut-être, qui arpentera
la voie publique avec une pièce d'étoffe sur l'épaule. Place au
libre colportage !
Messieurs, un tel système serait inadmissible. 11 conduirait,
sous prétexte de liberté, à un véritable état sauvage. Rappelezvous quelle situation est la nôtre. Nous sommes le centre de
l'agglomération, nous avons toutes les charges; et nous laisserions s'installer dans nos rues non seulement tous les colporteurs
d'où qu'ils viennent, les sans-travail et m ê m e les sans-métier,
c'est-à-dire les gens bons à tout, mais propres à rien. Ils accourraient de toutes parts sur ce bon pavé de Bruxelles, au cœur
de la capitale surtout, plus fructueux que les rues des faubourgs. Que deviendrait la circulation dans ces conditions, et
comment pourrais-je l'assurer ? Voilà qui justifie, Messieurs,
votre devoir de r é g l e m e n t e r . Maintenant, ce r è g l e m e n t , quel
doit-il ê t r e ? Incontestablement, Messieurs, nous avons certaines précautions à prendre.
C'est le Collège qui accorde les autorisations.
Nous exigeons un certain â g e , car nous voulons écarter
les enfants, m ê m e comme compagnons du colporteur. Nous

— 115 —

(16 Février

1903)

ne voulons pas d'enfants martyrs patentés. (Très
bien!)
Nous exigeons aussi des garanties de moralité. I l ne faut pas
que le produit des vols s'écoule par le colportage.
M . Moons. Absolument vrai.
M . le B o u r g m e s t r e . Je disais que nous devons assurer la
circulation, et on m'opposait l'étalage que certains magasins
font sur les trottoirs. Je fais observer que je le restreins autant
que possible, et que d'ailleurs lorsque cet empiétement est
autorisé, — tout comme les terrasses des cafés, — i l est payé à
la commune. Personne n'a le droit de s'accaparer de la voie
publique, qui appartient à tous. De là la nécessité d'une taxe, qui
Frappe celui auquel l'Autorité concède exceptionnellement une
partie de la voie publique.
On disait tout à l'heure que le Bourgmestre morigénait les
agents qui n'apportaient pas leur contingent de procès-verbaux.
Je tiens évidemment la main à l'exécution des lois et règlements,
et les agents négligents ou flâneurs sont punis ; — mais il est
inexact que je punisse ceux qui n'ont pas constaté d'infractions,
alors qu'il n'en existait pas à constater. C'est là une légende
propagée par les mauvais agents, — et je proteste.
On a. beaucoup parlé de l'emploi des charrettes. L'article 4
stipule que « les marchands ambulants qui colportent les produits alimentaires destinés à la consommation immédiate, les
fleurs, le sable et le petit combustible, pourront seuls être autorisés à faire usage pour le transport de leurs marchandises :
1° de paniers; 2° de charrettes à bras n'excédant pas certaines
dimensions ».
Et l'on dit : Et les autres?
Je réponds qu'il serait intolérable de voir des marchands
transporter de véritables magasins ambulants, des meubles, par
exemple, et venant s'installer à la porte des ébénistes établis.
M . C o n r a r d y . Vous voulez la suppression du colportage.
Voilà votre but.
M . le B o u r g m e s t r e . Non, mais nous ne voulons pas que
des charrettes encombrent la voie publique.
Que ceux qui veulent s'établir marchands prennent une boutique. Qu'un colporteur transporte un vêtement ou deux, passe
encore ; mais i l n'est pas possible qu'il circule avec un véritable magasin d'habits.
Je le comprends pour les denrées alimentaires ; la Section de
police a été unanimement de cet avis.
L'honorable M . Pattou a présenté des observations en faveur
de l'hygiène.

(16 Février 1903)

116 —

A cet égard l ' a u t o r i t é est a r m é e , non pas seulement parle
r è g l e m e n t sur le colportage, mais par l a loi et f r é q u e m m e n t je
fais examiner par le Bureau d ' h y g i è n e les comestibles, notamment les poissons et les fruits. Lorsque les fruits sont pourris
et que les moules sont c o n t a m i n é e s , je n ' h é s i t e pas à confisquer
le tout et à faire enfouir.
Il est évident que toute c o n s i d é r a t i o n doit ê t r e dominée par
l'intérêt de la santé publique.
M . Grauwels. I l y a une é q u i v o q u e . M . Pattou demande
que l'on fasse des inspections à domicile.
M . le Bourgmestre. .Te vous ferai remarquer qu'il est assez
difficile de p é n é t r e r dans les habitations des citoyens sous prétexte de leur demander où ils remisent leurs marchandises.
M . Pattou. Vous trouverez des fruits et des l é g u m e s , je le
r é p è t e , sous les lits.
M . le Bourgmestre. Je prendrai, comme je l'ai toujours
fait, les mesures n é c e s s i t é e s par la s a n t é publique,de façon convenable ; mais je ne puis envoyer des inspecteurs voir, sous le
lit de pauvres gens, s'ils cachent des fruits ou d'autres d e n r é e s ,
lorsqu'ils ne sont p r é v e n u s d'aucun délit
Enfin, certains de nos collègues critiquent la taxe.
On dit : I l ne faut pas de taxe sur les colporteurs parce que ce
sont des malheureux ; mais, Messieurs, certains colporteurs
p r o m è n e n t dans les rues un véritable capital, i n d é p e n d a m m e n t
du stock de marchandises qu'ils conservent chez eux. E t l'impôt
proposé est minime, en comparaison de la patente et des
charges de tous genres que supportent les marchands établis.
— Il faut ê t r e juste, non seulement pour les petits, mais pour
tous.
A l'heure qu'il est, la plupart des contraventions sont commises par des colporteurs qui n'ont pas de permis; et nous
proposons de décider, en ce qui les concerne, que lorsqu'ils
seront mis en contravention l a peine sera d o u b l é e . Nous devons
nous défendre contre l'invasion des colporteurs des communes
voisines et d e l à province, qui, sans autorisation et sans rien
payer, se jettent sur Bruxelles les jours de m a r c h é , au grand
péril de l a circulation, et au grand dommage de nos n é g o ciants et m ê m e des colporteurs bruxellois.
On disait encore : Les pauvres colporteurs sont en plein air !
Mais, Messieurs, c'est bien mal c o n n a î t r e les Bruxellois que
d'ignorer combien ils aiment le plein air. O n leur fait de beaux
m a r c h é s couverts; ils les d é s e r t e n t ; ils p r é f è r e n t s'exposera
toutes les i n t e m p é r i e s , place du Sablon, place Sainte-Catherine,

— 117 —

(16 Février 1903)

Grand'Place et ailleurs. Les colporteurs ne sont pas plus à
plaindre que nos maraîchers qui paient d'importantes redevances, et qui préfèrent exercer leur commerce en plein
vent.
Nous proposons que le colporteur autorisé, paie une somme
minimum de 20 francs par an, 8 francs par trimestre, 3 francs
par mois, 1 franc par semaine. Est-ce vraiment excessif? Je
soutiens que c'est très modéré.
Nous avons introduit, dans le règlement, une prohibition pour
les véhicules qui font, non du colportage, mais de la réclame
commerciale.
Nous avons vu des entreprises de divertissements publics, faire
circuler dans les rues à la queue leuleu, une dizaine de charrettes
pour annoncer un même spectacle. Nous proposons d'interdire tout double emploi sur le même point. Ce n'est pas
là du colportage, et le règlement actuel est muet à cet égard.
Les véhicules-réclames payeront une taxe plus élevée que
ceux des colporteurs. C'est justice.
Dans certaines communes, on avait prétendu tuer le colportage par des taxes énormes. On avait proposé jusqu'à
500 francs. C'était évidemment excessif, et le Gouvernement a
refusé d'approuver de telles exagérations. Nous sommes restés
dans la modération, à tel point qu'ailleurs les taxes sont infiniment plus élevées. Dans certains faubourgs, où le sol est peu
fructueux pour le colportage, on perçoit des taxes plus fortes.
A Saint-Josse-ten-Noode, les colporteurs paient fr. 1-20 par
jour et par charrette.
A Laeken, la charrette est taxée à 40 francs par an.
A Anvers — où il y a une circulation bien moindre que chez
nous, —ceci dit sans rien enlever aux mérites de la Métropole
commerciale (rires), on paie fr. 0-40 par jour pour colporter à
pied.
A Liège, on paie 60 et 75 centimes par jour.
Et, enfin, Messieurs, ce qui est plus extraordinaire, à Audenarde, j'y suis allé rarement, je n'ai pas pu en juger de visu,
mais il faut croire que l'on craint une circulation intense et que
surtout les petits boutiquiers ne puissent sortir en pantoufles
(rires), à Audenarde, dans cette Babylone (rires), on paie
75 centimes par jour !
Et c'est dans de pareilles conditions que l'on vient nous dire
que, dans la Capitale, c'est une exagération que défaire payer,
pour l'emprunt des voies publiques si encombrées, les taxes
minimes que nous proposons.
Tel est, Messieurs, le règlement qui vous est présenté.
Je vous disais que je proposerais un amendement à l'art. 2

(16 Février 1903)
pour défendre ce que je pourrais appeler le « colportage des
enfants » ; je vous demanderai aussi que le règlement ne soit
obligatoire qu'à partir du 1 janvier 1904, en raison des mesures
d'exécution que j'aurai à prendre.
er

M . Grauwels. Qu'entend-on par le mot « friandises D ?
M . Lemonnier. Oui, Monsieur le Bourgmestre, nous désirerions savoir ce que l'on entend par ce mot « friandises î», dont
il est parlé à l'art. 12 ?
M . le Bourgmestre. Il me semble que le terme est aisé à
comprendre, et que personne ne se plaindra. (Rires.)
M . De Locht. Est-ce que les fruits sont compris parmi les
« friandises » ?
M . Furnemont. Oui, qu'appelez-vous « friandises » ? Vous
avez les moules, par exemple. (Nouveaux rires.)
M . Grauwels. Les fruits ne sont évidemment pas des friandises, et si on demande d'introduire les fruits dans l'article, on
les exempte, en réalité, de la taxe.
M . le Bourgmestre. L'art. 12 porte :
« Ne sont pas soumis à la taxe fixée à l'article précédent
les colporteurs ou marchands ambulants qui ne débitent que du
poisson, des moules, des crabes, crevettes, œufs, couques,
beignets et autres friandises au détail. »
Vous connaissez, Messieurs, le mot bruxellois qui désigne
les autres marchandises. Ce sont des « crottes ». (Hilarité.)
M . Rochette. Dans l'art. 12, il est dit que les marchands de
poissons, moules et crabes, etc., ne paieront pas la taxe, mais
il est entendu cependant que le colportage ne pourra plus se
faire que le matin, de 10 heures à midi.
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
M . Rochette. Mais il y a cependant une catégorie de
colporteurs qui le soir va dans les estaminets vendre les
journaux.
M . le Bourgmestre. J'attendais votre objection et je vous
ferai remarquer que le commerce de marchands de journaux est
régi par une autre ordonnance.
M . Rochette. Et les marchands de couques qui entrent
dans les cafés ?
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas la voie publique.

— 119 —

(16 Février 1903)

M . W a u w e r m a n s . Le cas qui est visé, Monsieur le
Bourgmestre, se trouve indiqué dans l'exposé des motifs. Il est
dit à l'art. 5 que « sauf les exceptions que vous autoriserez D.
M . le Bourgmestre. En effet, et remarquez, Monsieur
Rochette, que les marchands de journaux circulent dans les
cafés. D'ailleurs, d'après l'art. 5 le Collège a toute latitude de
faire des exceptions pour des cas déterminés. Mais vous
conviendrez qu'il n'est pas possible de laisser aborder les
passants par des colporteurs jusqu'à minuit.
M . Rochette. Et pour les marchands de mastelles et de
couques, ainsi que de « crottes », comme on le disait tantôt ?
M . le Bourgmestre. Seuls ceux qui circulent dans les
cabarets sont tolérés.
M . Rochette. Alors on pourra continuer à vendre des
couques et des mastelles?
M . le Bourgmestre. Oui, mais pas l'après-midi, dans la rue.
M . Parmentiers. Et les marchands de crème à la glace?
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous ferai remarquer
que le règlement a été adopté par les Sections de police et des
finances ; par conséquent je crois que nous pouvons terminer la
discussion générale et passera la discussion des articles.
« Art. 1 . Nul ne peut exercer le métier de colporteur ou de
marchand ambulant sans y avoir été autorisé par l'Administration communale.
» Les requêtes tendant à obtenir semblable autorisation
devront être adressées à cette même Administration et spécifier
l'espèce ou les espèces de produits qu'il s'agit de vendre sur
la voie publique de Bruxelles.
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra ne pas
accorder d'autorisation pour les denrées ou marchandises dont
il jugerait le colportage incompatible avec le bon ordre, la
sécurité et la salubrité publiques. »
— Adopté.
er

« Art. 2. L'autorisation d'exercer la profession de colporteur
ou de marchand ambulant sur la voie publique de Bruxelles ne
pourra être accordée qu'aux personnes âgées de 18 ans au moins,
et offrant les garanties nécessaires au point de vue de la conduite et de la moralité. »
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer, Messieurs,
un amendement ainsi conçu : « Il est interdit à qui que ce soit

(16 Février 1903)

— 120 —

» de colporter sur la voie publique avec un enfant âgé de moins
» de 14 ans. »
Je propose que cet amendement fasse partie de la discussion.
M . Conrardy. Messieurs, l'art. 2 dit ceci :
« L'autorisation d'exercer la profession de colporteur ou rie
marchand ambulant sur la voie publique de Bruxelles ne pourra
être accordée qu'aux personnes âgées de 18 ans au moins
et offrant les garanties nécessaires au point de vue de la conduite et de la moralité. »
•Te ne sais pas si on devrait maintenir le mot « conduite o,
car je crains que cela puisse amener de l'arbitraire.
Du moment que Tondit « moralité », cela doit suffire.
M . le Bourgmestre. Voyons, je suppose un ivrogne invétéré. Ce n'est pas de l'immoralité, c'est de la mauvaise conduite.
M . C o n r a r d y . Il faut craindre les abus.
M . le Bourgmestre. Je prends un cambrioleur, il peut
être très rigoriste sur certains points, mais i l n'en sera pas
moins un cambrioleur. (Hilarité.)
M . C o n r a r d y . Le cambrioleur n'aura pas de certificat de
moralité; mais i l suffira qu'une personne ne plaise pas à
l'Administration pour qu'on lui refuse le permis.
M . le Bourgmestre. Jamais nous n'avons
Monsieur recommandable.

refusé un

M . C o n r a r d y . D'après vous, c'est précisément sous le
régime actuel, contre ceux qui colportent sans permis, qu'on a
le plus à verbaliser. Or, si vous vous montrez trop rigoureux pour
accorder le permis, i l y aura encore plus de condamnés.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi cette observation,
Monsieur Conrardy : La sténographie recueille vos paroles. Eh
bien, si l'on supprimait le mot « conduite », un Monsieur ayant
une mauvaise conduite devrait recevoir le permis du Bourgmestre. Tous lesjours i l y a des collègues qui m'interpellent pour
que j'accorde des autorisations.
Je n'ai jamais refusé à nos collègues de les mettre au courant
des raisons qui m'avaient fait agir.
— L'art. 2 est adopté, ainsi que l'amendement proposé par
M . le Bourgmestre.
« Art. 3. Dans l'exercice de leur profession, les colporteurs
autorisés devront être vêtus décemment. Us seront toujours

— 121 —

(16 Février 1903)

munis de leur permis et l'exhiberont à toute réquisition de
l'Autorité.
» Jls porteront ostensiblement une plaque numérotée au bras
droit. Cette plaque leur sera délivrée par l'Administration
communale moyennant une rétribution de fr. 1-50.
» Ils recevront un exemplaire du présent règlement rédigé en
français et en flamand. »
— Adopté.
« Art. 4. Les marchands ambulants qui colportent les produits alimentaires destinés à la consommation immédiate,
les fleurs, le sable et le petit combustible, pourront, seuls
être autorisés à faire usage pour le transport de leurs
marchandises de :
» 1° Paniers ;
» 2° Charrettes à bras n'excédant pas les dimensions
suivantes :
» Longueur de la cage : 1 mètre 50 centimètres ;
» Largeur : 1 mètre ;
» Longueur des brancards : 1 mètre.
» Ces véhicules seront préalablement agréés par l'expert des
voitures de place, après examen. »
M . Conrardy. Comme je l'ai dit tout à l'heure, l'article 4
est prohibitif de toute marchandise autre que celles qui sont
énumérées par l'article.
Je proposerai de supprimer le mot « seuls ».
M . le Bourgmestre. C'est la même chose.
M . Parmentiers. J'appuie l'observation et je propose la
rédaction suivante à laquelle M . Conrardy se ralliera sans
doute :
« Art. 4. Les marchands ambulants qui colportent peuvent
faire usage pour le transport de leurs marchandises de :
» 1° Paniers;
» 2° Charrettes à bras, etc. »
L'article ainsi modifié assure la liberté du colportage tout
en laissant au Bourgmestre le droit d'interdire telle marchandise qu'il juge encombrante ; en effet, le § 3 de l'art. 1 dit :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra ne pas
accorder d'autorisation pour les denrées ou marchandises dont
il jugerait le colportage incompatible avec le bon ordre, la
sécurité et la salubrité publiques. »
er

(16 Février 1903)

— 122 —

Vous voyez donc que dès qu'une marchandise encombre
la voie publique le Bourgmestre peut l'interdire, tandis
qu'avec l'art, 4, tel qu'il est rédigé, on ne peut faire d'autre
colportage que celui de denrées alimentaires, de fleurs, de
sable et de petit combustible.
Votre projet fixe une taxe assez élevée pour obtenir le droit
de circuler sur la voie publique avec des marchandises et des
charrettes. Or, du moment que vous mettez une taxe, vous
devez autoriser la vente de toutes marchandises compatibles
avec le bon ordre. Ainsi une charrette chargée de linge ou
encombrée d'étoffes ne présente-t-elle pas ces conditions ?
Evidemment oui ! et par conséquent, puisque, par un des articles
du règlement, vous autorisez les négociants à vendre leurs
marchandises sur le trottoir, devant leurs vitrines, il me semble
que vous devriez aussi autoriser le colporteur à vendre les
siennes sur la voie publique, du moment que cela n'offre pas
d'inconvénient au point de vue de l'ordre public et qu'il vous
paie la taxe fixée.
M . l'Echevin Lepage. L'honorable M. Parmentiers parle
du colportage de marchandises compatibles avec le bon
ordre ; il y aurait donc des marchandises incompatibles avec
le bon ordre, les marchandises subversives et les autres.
M . F u r n e m o n t . Oui, mais il y a aussi, par exemple, le
haricot révélateur. (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Il est évident que la suppression du
mots « seuls », qui se trouve dans l'art. 4. n'aurait aucune conséquence directe, si vous trouvez que les catégories de marchandises dont on permet le colportage par charrettes et
paniers sont trop restreintes, proposez de les étendre; en ce
qui me concerne, je repousse cette extension qui est inutile.
M . Lemonnier. Pourquoi n'emploierait-on pas ici les mots
qui figurent à l'art. 5 : « Sauf les exceptions que l'Administration communale se réserve de faire » ?
M . Parmentiers.
certitude.

Franchement, je préférerais avoir une

M . Lemonnier. On ne pourra plus vendre des confetti ?
M . le Bourgmestre. On peut toujours faire une exception.
M . Parmentiers.
prévoit pas.

A mon sens votre règlement ne le

— 123 —

(16 Février 1903)

M. Wauwermans. Tant mieux, ce serait une excellente
chose.
M. Parmentiers. D'ailleurs, en ce qui me concerne, je
n'en vois pas la nécessité.
M. Conrardy. Je demande que l'on vote sur ma proposition.
M . le Bourgmestre. Je prierai M. Parmentiers de me
faire parvenir sa proposition.
M. Parmentiers. La voici : « Les marchands ambulants
peuvent faire usage, pour le transport de leurs marchandises,
de paniers et de charrettes. »
M. le Bourgmestre. Il y a un moyen bien simple de vous
donner satisfaction : c'est de mettre d'abord aux voix l'art. 4
du règlement. Si vous ne l'acceptez pas, vous voterez naturellement contre.
— L'art. 4, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
20 voix contre 9.
Ontvotépour : MM. Moons, Lemonnier, Grauwels, Burthoul,
De Potter, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Crick,
Cordemans, Dejaer. Dugniolle, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Bosquet et De Mot.
Ont voté contre: MM. Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Vandendorpe, Furnemont, Delbastée et
Rochette.
«Art. 5. Sauf les exceptions que l'Administration communale se réserve de faire éventuellement à cette règle, les marchands ambulants ne pourront exercer leur profession sur la
voie publique que depuis huit heures du matin jusqu'à midi.
» Il leur est interdit de stationner, d'offrir ou de vendre leurs
marchandises Grand'Place, dans les rues qui y aboutissent,
ainsi que dans les halles et marchés et aux abords de ceux-ci
dans un rayon de 100 mètres.
)) Il leur est également interdit d'abandonner, sous aucun
prétexte, leur véhicule sur la voie publique ou d'y stationner,
si ce n'est pendant le temps nécessaire pour la vente et la délivrance de leur marchandise.
» Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces opérations, ils devront
ranger leur véhicule de manière à ne gêner la circulation ni des
piétons ni des voitures.
» Défense absolue leur est faite d'arrêter les passants pour
offrir leur marchandise. »

(16 Fcrricr

1903)

— 124 —

M . Solau. Je crois, Messieurs, que fixer le colportage depuis
huit heures du matin jusqu'à midi, c'est un peu trop le limiter.
Il vaudrait mieux, d'après moi, au lieu de midi le permettre
jusqu'à deux heures. En effet, il faudrait limiter le colportage
un peu au delà de la sortie des ateliers.
Il y a des ménagères qui, revenant de l'atelier, achètent des
fruits et des légumes jusqu'à une heure.
M . Furnemont. Voyons, M. le Bourgmestre veut bien
accepter, mais M. Lepage ne veut pas.
M . Lepage. J'ai bien le droit d'avoir mon opinion, je pense.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que la Section de police a rejeté cette mesure.
Plusieurs membres. Mettons jusqu'à une heure.
M . le Bourgmestre. Soit, je vais mettre jusqu'à une heure
de relevée ; sinon je dois mettre treize heures.
M . Conrardy. Je demande la parole sur l'art. 5.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Conrardy.
M . Conrardy. Messieurs, à l'art. 5 il est dit qu'il est
interdit de colporter Grand'Place, dans les rues qui y aboutissent ainsi que dans un rayon de cent mètres des Halles et
marchés. Je prétends que c'est là, en fait, supprimer le colportage, car presque toutes les rues du centre de Bruxelles sont
avoisinantes de marchés.
M . le Bourgmestre. Mais cette mesure se trouve dans
l'ancien règlement.
M . Conrardy. L'ancien règlement parle seulement des
« abords » des marchés.
M . le Bourgmestre. Je vous répète que c'est l'ancien règlement avec moins d'arbitraire.
M . Conrardy. Les abords d'un marché ce n'est pas un rayon
de cent mètres.
M . W a u w e r m a n s . Les abords du Parlement vont jusqu'à
la rue de la Régence !
M . Conrardy. Vous avez dû le faire pour vous garantir des
sympathies populaires. Mais je répète qu'en adoptant cette
mesure c'est supprimer le colportage dans le centre de la ville.
M . Vandendorpe. Messieurs, il est dit dans le règlement
que les colporteurs ne peuvent pas s'arrêter sur la voie publique.

— 125 —

(16 Février

1903)

Je ne dis pas que l'on a tout à fait tort, mais plusieurs de mes
collègues ont été de cet avis lorsque tout à l'heure M . Conrardy
disait que des agents dressent procès-verbal alors que les colporteurs sont arrêtés avec leur charrette.
Je voudrais que l'on donne des instructions aux agents pour
que ceux-ci ne traquent pas les malheureux colporteurs même
lorsqu'ils sont arrêtés pour débiter leurs marchandises.
M . le Bourgmestre. Vous avez parfaitement raison, mais
je vous dirai que les trois quarts des procès-verbaux que vous
voyez dresser de la sorte, le sont parce que les colporteurs
vendent leurs produits dans le rayon interdit.
J'ajoute qu'il n'est pas permis de dresser procès-verbal à un
colporteur autorisé lorsqu'il s'arrête pour livrer sa marchandise.
— L'article 5 est adopté, ainsi que la modification relative
à l'heure.
« Art. 6. Il est expressément défendu aux marchands ambulants autorisés de donner, prêter, louer ou vendre à qui que ce
soit leur permission ou leur plaque.
» Lorsqu'ils renonceront à leur profession, ils seront tenus de
remettre ces objets au bureau des colporteurs qui les leur aura
délivrés.
» La rétribution prévue à l'art.3 sera restituée sous déduction,
s'il y a lieu, du montant des frais du chef de dégradations. »
— Adopté.
« Art. 7. Lorsqu'un colporteur autorisé change de domicile, i l
sera tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des colporteurs. »
.— Adopté.
« Art. 8. Le Bourgmestre pourra, lors des fêtes ou cérémonies
publiques, ou en toutes autres circonstances, interdire le colportage dans les rues ou places où i l jugera que l'exercice de
cette profession peut entraver ou gêner la circulation ou compromettre l'ordre public.
» Il pourra également retirer, par mesure d'ordre, temporairement ou définitivement, l'autorisation et la plaque prescrites
aux art. 2 et 3 ci-dessus. »
— Adopté.
« Art. 9. Est interdite, à moins d'une autorisation spéciale
délivrée par l'Administration communale, la circulation de voitures ou d'appareils-réclames portatifs.

— 120 —

(10 Février 1903)

» On entend par voiture-réclame, tout véhicule servant principalement à la publicité.
» L'autorisation sera toujours subordonnée aux conditions
suivantes :
D 1° Interdiction de faire circuler, à la fois et sur un même
point, plus d'un véhicule ou appareil-réclame relatif au même
négociant ou industriel ;
D 2° Défense d'employer des véhicules ou appareils dépassant
les dimensions suivantes :
» Longueur : 2 50, brancards non compris.
» Largeur : l 6 0 .
» Hauteur : 2 50 au-dessus du sol. »
m

m

m

M . W a u w e r m a n s . Cette disposition ne vise pas, n'est-il
pas vrai, les pancartes qui peuvent être employées exceptionnellement, en temps de périodes électorales, à la porte des
bureaux électoraux ?
M . le Bourgmestre. Non, mais uniquement les réclames
de commerce.
M . W a u w e r m a n s . Cela me suffit.
« Art. 10. Les colporteurs de réclames ou d'annonces devront
longer les trottoirs en tenant la droite et ne pourront stationner.»
— Adopté.
« Art. 11. Les colporteurs ou marchands ambulants auront à
payer la taxe ci-après établie :
» a) Pour les colporteurs et marchands ambulants portant ou
faisant porter leurs marchandises, soit dans des paniers, soit
de toute autre manière :
j> Par semaine ou moins .
.
.
1 franc.
» Par mois
.
.
.
.
.
3 francs.
» Par trimestre
.
8 francs.
» Par an .
.
.
.
.
.
20 francs.
» b) Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide d'une
charrette à bras :
» Par semaine ou moins .
.
.
2 francs.
D Par mois
6 francs.
» Par trimestre
.
.
.
.
14 francs.
» Par an
40 francs.
» c) La circulation de voitures ou d'appareils-réclames portatifs est soumise au paiement d'une taxe uniforme de cinq francs
par jour et par voiture ou appareil portatif. »

— 127 —

(16 Février 1903)

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'article sur
la taxe.
M . Conrardy. Je combats absolument cette taxe que je
trouve très élevée. Étant donné que ces marchands ne peuvent
exercer leur industrie que pendant une faible partie de la journée, ces taxes sont excessives. Le colporteur qui fait usage d'un
panier devra payer 1 franc par semaine, car il lui sera impossible de payer par an ou par trimestre. Donc, 1 franc par
semaine pour pouvoir user pendant quelques heures de la
faculté de vendre est, je le répète, excessif. Un commerçant
qui paye une patente de cette importance doit faire pour
environ 30,000 francs d'affaires. Eh bien, je me demande quel
est le colporteur portant un panier qui peut faire pour
30,000 francs d'affaires. Je demande que la taxe soit réduite de
la moitié au moins.
Quant à la taxe sur les charrettes, je vois que par trimestre
on payera 14 francs. N'est-ce pas une erreur ?
M . le Bourgmestre. On me signale qu'on loue une charrette 1 franc àfr. 1-50 par jour.
M . Conrardy. C'est donc, quoi qu'on en ait dit, un loyer
de 500 francs que paie déjà le colporteur !
M . le Bourgmestre. Je mets d'abord aux voix la proposition du Collège. M. Conrardy propose 50 centimes.
— La proposition du Collège de fixer la taxe à 1 franc par
semaine et moins, est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 18 voix contre 11 :
Ont voté pour: MM. Moons, Burthoul, De Potter, Lepage,
Bruvlant, Leurs, Depaire, Gheude, Crick, Cordemans, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Bosquet, De Mot.
Ont voté contre: MM. Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Vandendorpe, Furnemont, Delbastée, Rochette.
M . Conrardy. Je fais remarquer que les 14 francs ne
correspondent pas avec le paragraphe précédent qui fixe
8 francs par trimestre, puisqu'on double la taxe de ceux qui
colportent avec des paniers.
M . le Bourgmestre. La Section de police a adopté
l'article en ces termes ; cependant, je ne vois pas d'inconvénient à mettre 16 francs au lieu de 14 francs par trimestre.

(16 Février 1903)

— 128 —

— L'art. 1 1 , avec cette modification, est mis aux voix par
appel nominal et adopté par 2 0 voix contre 8.
Ont voté pour: MM. Moons, Parmentiers, Grauwels, Burthoul, De Potter, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude,
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Bosquet, De Mot.
Ont voté contre : MM. Hubert, Solau, Vandenbosch,
Lemonnier, Conrardy, Vandendorpe, Furnemont, Delbastée,
Rochette.
« Art. 12. Ne sont pas soumis à la taxe fixée à l'article précédent les colporteurs ou marchands ambulants qui ne débitent
que du poisson, des moules, crabes, crevettes, œufs, couques,
beignets et autres friandises au détail ; pommes de terre cuites,
lait, pain ; les marchands de sable, de pétrole, de craie, de balais,
fagotins et petit combustible quelconque ainsi que les vendeurs
ou les distributeurs de journaux et d'imprimés. »
— Adopté.
« Art. 1 3 . Tout ce qui concerne la manière de percevoir les
taxes établies par l'art. 11 sera réglé par le Collège. »
— Adopté.
« Art. 14. La quittance délivrée est absolument personnelle.
Il est défendu aux titulaires de la donner, prêter, louer ou
vendre à qui que ce soit.
» Ils devront toujours en être porteurs dans l'exercice de leur
profession et l'exhiber à toute réquisition de l'autorité. »
— Adopté.
« Art. 15. Les infractions aux dispositions fiscales du présent
règlement sont passibles de la peine établie par l'art. 9 de la loi
du 2 9 avril 1819, c'est-à-dire du double droit. »
— Adopté. ]
« Art. 16. Chacune des contraventions au présent règlement
autres que celles visées à l'art. 15, sera punie d'une amende de
1 à 25 francs ou de 1 à 7 jours d'emprisonnement, séparément
ou cumulativement.
» Toutefois, l'amende ne sera jamais inférieure à 1 0 francs
pour chaque infraction de la même catégorie commise par des
colporteurs non autorisés.
» Des expéditions du présent règlement seront adressées à
M. le Gouverneur, pour information à la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant et approbation royale. »
— Adopté.

— 129 —

(16 Février 1903)

<
( Art. 17. Le présent règlement entrera en vigueur le 1 janvier 1904. — A cette date le règlement du 16 juin 1879 sur le
colportage sera abrogé. »
er

— Adopté.
M . Conrardy. Avant que l'on ne passe au vote sur l'ensemble du règlement, je voudrais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre — ayant oublié de le faire tantôt lorsque vous avez
déposé votre amendement relatif aux enfants, — s i vous ne
pourriez pas prendre un arrêté interdisant également l'exploitation des enfants pendant les jours de carnaval. En effet, pendant ces journées, nous vo}*ons souvent ce spectable lamentable
qui consiste à faire chanter toute la nuit des enfants dans des
cabarets, afin d'exploiter ainsi la pitié publique.
M . le Bourgmestre. Même en dehors du temps de carnaval
mon attention a déjà été attirée sur cet abus, auquel il sera
mis fin.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, ainsi que sur les modifications qui y ont été apportées. Ce règlement est adopté par 20 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Moons, Parmentiers. Grauwels, Burthoul, De Potter, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude,
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Bosquet et De Mot.
Ont voté contre : M M . Hubert, Solau, Vandenbosch,
Lemonnier, Conrardy, Vandendorpe, Furnemont, Delbastée,
Rochette.

Règlement de police pour le Pavillon de
place du Jeu-de-Balle.

Bains-Douches,

M . le Bourgmestre présente, au nom du Collège, le règlement suivant :
Article premier. Le Pavillon de Bains-Douches est réservé
exclusivement aux hommes.
Sauf les cas de force majeure, le Pavillon sera ouvert au
public :
l°Du 1 mai au 30 septembre, tous les jours ouvrables de
six heures du matin à une heure de relevée et de trois heures à
neuf heures du soir; le samedi il restera ouvert jusqu'à dix
heures du soir; le dimanche et les jours de fêtes de six heures
du matin aune heure de relevée;
er

I

9

(1(3 Février

1903)

— 130 —

2° D u 1 octobre au 30 a v r i l , tous les jours ouvrables de
sept heures du matin à une heure de r e l e v é e , et de trois heures
à huit heures du soir; le samedi i l restera ouvert j u s q u ' à neuf
heures du soir; le dimanche et les jours de fêtes de sept heures
du matin à une heure de r e l e v é e .
e r

A r t . 2. Les enfants au-dessous de l'âge de 10 ans ne pourront
avoir accès dans l ' é t a b l i s s e m e n t , à moins d ' ê t r e accompagnés
d'une personne adulte, du sexe masculin.
A r t . 3. Tout baigneur ne pourra rester dans sa cabine plus
de quinze minutes, y compris le temps n é c e s s a i r e pour se déshabiller et se r e v ê t i r .
A r t . 4. I l sera p e r ç u , par personne, une r é t r i b u t i o n de
quinze centimes donnant droit à deux essuie-mains. A la sortie
de la cabine, ce linge devra ê t r e r e s t i t u é au g a r ç o n de bain.
A r t . 5. Il sera loisible au baigneur de se procurer une
briquette de savon dans l ' é t a b l i s s e m e n t en introduisant une
pièce de cinq centimes dans une des machines automatiques

ad hoc.
A r t . 6. I l est enjoint aux baigneurs de se comporter d'une
m a n i è r e paisible et d é c e n t e . Les chants, les cris, les faits ou
gestes inconvenants sont interdits et les personnes qui troubleraient l'ordre seront e x p u l s é e s , sans préjudice de poursuites
judiciaires.
A r t . 7. I l est défendu :
1° De toucher aux appareils, compteurs et tuyaux ;
2° De d é g r a d e r ou d'endommager le mobilier des cabines,
celui de la salle d'attente et les constructions ;
3° D'ouvrir la porte de sa cabine avant d ' ê t r e habillé ;
4° D'entrer dans le local r é s e r v é à la caisse et dans l a l i n gerie ;
5° D'introduire des chiens et autres animaux dans l'établissement ;
6° De rester dans l ' é t a b l i s s e m e n t a p r è s avoir pris sa douche
ou a p r è s l'heure de la fermeture ;
7° D'entrer dans le Pavillon en é t a t d'ivresse.
A r t . 8. I l est interdit aux colporteurs, marchands ambulants,
d é b i t a n t s de boissons ou de comestibles d'exercer leur commerce à l ' i n t é r i e u r de l ' é t a b l i s s e m e n t .
A r t . 9. Les parents sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants.
A r t . 10. Les baigneurs sont tenus d'obéir aux injonctions des
préposés du Pavillon de bains-douches, qui ont pour mission de

—

131

—

(16 Février

1903)

maintenir le bon ordre et de faire exécuter le présent règlement.
Art. 11. Les contraventions aux dispositions du présent
règlement seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un
emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement
selon les circonstances, et ce, sans préjudice aux restitutions et
indemnités pour dommages causés à la propriété publique.
Art. 12. Le texte du présent règlement sera affiché, en
français et en flamand, dans la salle d'attente et dans les
cabines.
Un membre. Je demande le renvoi de ce règlement à la
Section de police.
M le Bourgmestre. Il a déjà été examiné par la Section
de police.
Et je dirai même quelques mots à propos de ces bainsdouches, dont nous sommes les initiateurs. A. peine les bainsdouches étaient-ils installés, que de mauvais garnements sont
arrivés avec des marteaux et ont détruit l'émail de la façade. De
sorte que dès le premier jour j'ai dû placer trois agents de
police en surveillance, outre la sentinelle de la caserne des
pompiers.
Un règlement est indispensable.
M . W a u w e r m a n s . Pensez-vous qu'il soit bien indispensable de mettre dans ce règlement des dispositions comme celles
des art. 5 et 8?
Cet art. 5 ne paraît pas être une mesure d'ordre. Il y est dit,
en effet, « qu'il sera loisible au baigneur de se procurer une
briquette de savon dans l'établissement en introduisant
une pièce de cinq centimes dans une des machines automatiques ad hoc.
Il est inutile de proclamer le droit du citoyen au fonctionnement régulier des machines automatiques. (Rires.)
A l'art. 8 : « Il est interdit aux colporteurs, marchands
ambulants, débitants de boissons ou de comestibles, d'exercer
leur commerce à l'intérieur de l'établissement. »
Cela semblerait indiquer qu'ils peuvent entrer dans les autres
établissements.
M . le Bourgmestre. Ils peuvent entrer pour prendre une
douche, mais non pour colporter.
Je crois, Messieurs, qu'après ces observations, le règlement
peut être adopté.

( 1 0 Février 1 9 0 3 )

—

132 —

— L e règlement, mis aux voix par appel nominal, est adopté à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .

14*
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

Frais variables d'administration

et

1902.

d'éclairage.

M . l'Echevin Leurs présente, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le crédit de 1 8 0 , 0 0 0 francs, inscrit à l'art. 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1 9 0 2 pour les frais variables d'administration et d'éclairage, est insuffisant.
A la date du 4 février courant la dépense effectuée s'élevait
à la somme de fr. 1 6 9 , 1 7 2 - 7 8 , se subdivisant comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service
fr
I n d e m n i t é s diverses pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc
Frais de nettoyage et de cirage . . . .
Id. de chauffage
Id. d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux .
I m p r i m é s et publication du Bulletin com-

munal

5 1 , 1 9 8 71
6,024
6,974
16,970
26,382
9,278

09
57
78
87
66

2 3 , 3 7 5 68

Papier, fournitures de bureau, reliure des
registres et carnets de mariage
Magasin de la Ville
Acquisition pour les archives
Dépenses diverses : débours de l'économe,
abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux messagers, etc

1 1 , 1 3 4 01

Total, fr.

1 6 9 , 1 7 2 78

1 2 , 6 6 2 97
3,468 54
1,701 90

A cette époque i l restait à liquider, notamment les comptes
d'éclairage et de chauffage pour les troisième et quatrième
trimestres, les frais d'autographies, les fournitures faites par
le magasin de la Ville dans le cours de l'année, les frais de médicaments pour le second semestre, des fournitures d'imprimés,
ainsi que diverses menues dépenses.
Le montant de ces frais est évalué à 4 8 , 0 0 0 francs, ce qui

_

133 —

(16 Février 1903)

portera la dépense totale à 217,000 francs environ, soit 37,000
francs de plus que l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1902.

14"
Entretien

des propriétés

du domaine

privé.

L'allocation de 130,000 francs inscrite à l'art. 33 des dépenses
ordinaires du budget de 1902, pour l'entretien des propriétés
du domaine privé sera insuffisante ; les dépenses s'élèveront à
la somme de 200,000 francs environ.
Cet excédent de dépense a été provoqué par le coût de travaux
importants de réfections non prévus, surtout pour le remplacement de toitures, pour le renouvellement d'un grand nombre
de W . - C , pour la transformation de certains immeubles, pour
la mise en état de façades et de cages d'escaliers, etc.
Tous ces travaux ont été effectués d'urgence, sur les vives
réclamations des occupants, et ont eu pour résultat d'augmenter
sensiblement les prix de location.
C'est ainsi que les baux en cours au 1 janvier 1902 ne s'élevaient qu'à 1,290,149 francs alors que les baux en cours au
1 janvier 1903 s'élevaientà 1,310,087 francs, soitl9,938 francs
d'augmentation de revenu, non compris le cirque royal.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
70,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1902.
er

er

14

e

Ecoles primaires. — Traitement du personnel.
En séance du 8 décembre dernier, le Conseil communal a
voté un crédit supplémentaire de 8,700 francs à l'art. 74 des
dépenses ordinaires du budget de 1902, pour le traitement du
personnel des écoles primaires.
Le crédit de cet article a donc été porté à 1,219,750 francs;
mais par suite des frais pour le paiement d'intérimaires en
remplacement de professeurs malades, la dépense totale
s'est élevée à fr. 1,221,214-92, soit fr. 1,464-92 de plus que
l'allocation.

(16 Février

1903)

— 134

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un second crédit de fr. 1 ,464-92, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1902.

14

d

École normale d'instituteurs. — Entretien

des

bâtiments.

Un supplément de crédit de 600 francs a été voté par le
Conseil communal en séance du 6 octobre dernier pour l'entretien des bâtiments de l'école normale d'instituteurs. Art. 86 des
dépenses ordinaires du budget de 1902.
L'allocation portée ainsi à 2,150 francs a été légèrement
dépassée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
150 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1902.

14

e

Enseignement moyen. — Entretien des

bâtiments.

Le crédit de 22,400 francs, inscrit à l'art. 94 des dépenses
ordinaires du budget de 1902 pour l'entretien des bâtiments de
l'enseignement moyen, sera dépassé de 500 francs.
Cet excédent de dépense a été provoqué par des travaux
imprévus qui ont dû être exécutés d'urgence au cours d'éducation A, rue du Marais, notamment pour le placement d'une
rampe d'escalier, pour le renouvellement d'untuyau de descente
des eaux, pour la construction d'embranchements d'égouts,
pour l'établissement d'une cloison, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1902.

14

f

Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
En séance du 4 août 1902, le Conseil communal a décidé que
les frais d'entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
professionnelles de filles, seraient à charge de la Ville.

(16 Février

— 135

1903)

Aucune allocation n'ayant é t é prévue pour cet objet au budget
de 1902, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de voter un s u p p l é m e n t de c r é d i t de
1,500 francs, à l'art. 99 des d é p e n s e s ordinaires « Écoles professionnelles. — Entretien des b â t i m e n t s . »
Les ressources ordinaires de l'exercice 1902 couvriront la
dépense.

Écoles ménagères

annexées

aux écoles

primaires.

Par suite de l'extension d o n n é e à l'enseignement des travaux
domestiques, le Conseil communal, en s é a n c e du 8 d é c e m b r e
dernier, a voté un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 2,000 francs à
l'art. 100 des d é p e n s e s ordinaires de 1902, pour « Ecoles m é n a gères annexées aux écoles primaires ».
Ce crédit ne comportait que le c o m p l é m e n t n é c e s s a i r e pour
le traitement du personnel. Mais, i l convient de tenir compte
de l'augmentation des frais g é n é r a u x pour le chauffage, l'éclairage, les achats de victuailles, etc., etc., laquelle s'élèvera à l a
somme de 1,200 francs environ.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é mentaire de 1,200 francs, à p r é l e v e r sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1902.

Secours à d'anciens employés

et à des veuves

d'employés.

Les secours a c c o r d é s pendant l'année 1902 à d'anciens
employés et à des veuves d ' e m p l o y é s se sont élevés à
fr. 44,850-30, alors que l'allocation p r é v u e pour cet objet à
l'art. 149 des d é p e n s e s ordinaires est de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de r é g u l a r i s e r l ' e x c é d e n t de d é p e n s e par le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 24,850-30, à p r é l e v e r sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1902.

Musique

communale.

L'Harmonie communale a p a r t i c i p é , e n l 9 0 2 , à un plus grand
nombre de services extraordinaires que celui qui avait été p r é v u .

(16 Février 1903)

— 136 —

Il en est résulté un excédent de dépense de fr. 629-95 à
l'art. 187 des dépenses facultatives du budget de 1902 « Musique
communale ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 629-95, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1902.

CRÉDIT

Intérêts

SPÉCIAL. —

EXERCICE

1902.

du compte courant de la Ville à la Société
Générale.

Le compte courant de la Ville à la Société Générale se clôture, pour l'année 1902, par un solde d'intérêts débiteurs de
fr. 27,599-24.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit
spécial de même import, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1902.

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

Cirque royal.

1902.

— Travaux
d'agrandissement
et d''appropriation.

En séance du 6 octobre dernier le Conseil communal a voté
un crédit extraordinaire de 73,000 francs pour la transformation
du Cirque royal.
Ce crédit est insuffisant pour couvrir la dépense qui s'est
élevée à fr. 140,658-41.
L'excédent de dépense se justifie de la manière suivante :
1° Pendant les travaux de transformation et de démolition,
i l a été reconnu qu'en raison de l'état de vétusté des bois, i l fallait procéder au remplacement d'une partie des charpentes,
des gitages et des planchers.
Cette situation qui présentait de graves dangers au point
de vue de la sécurité du public, ne pouvait pas être relevée lors
de l'exécution des plans et des devis des travaux à prévoir ;
2° Par mesure d'hygiène et en vue d'éviter les dangers

—

137 —

(16 Février 1 9 0 3 )

d'incendie, certains travaux supplémentaires ont dû être exécutés, notamment la reconstruction de l'écurie pour chevaux
malades, le déplacement de la fosse à fumier, l'application d'un
enduit incombustible sur les plafonds, etc., et
3° A la suite de l'adjudication de l'entreprise du chauffage,
il a fallu procéder à l'agrandissement de la cave des générateurs.
Le déplacement du grand réservoir s'est imposé, et la décoration a nécessité le placement de glaces pour garnir les couloirs des loges.
L'exécution de ces travaux a mis en valeur un immeuble
important qui ne rapportait au domaine privé qu'un revenu
réduit et aléatoire parce que, dans l'état où il se trouvait,
l'exploitation en était impossible par les grandes troupes qui
seules offrent de l'attrait et couvrent leurs frais d'exploitation
à Bruxelles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un second crédit de fr. 6 7 , 6 5 8 - 4 1 ,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1902.

CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1903.

Appropriation d'un magasin de décors, rue Derosne.
Il a été reconnu nécessaire d'approprier certains locaux du
nouveau magasin de la Ville, rue Derosne, en magasin de décors,
afin de permettre de désencombrer celui de la chaussée
d'Anvers.
La dépense est évaluée à 7 , 5 0 0 francs, dont 3 , 0 0 0 francs ont
été portés sur l'exercice 1902 (Conseil communal du 8 décembre
dernier).
Aucun crédit n'ayant été prévu pour cet objet au budget
de 1903, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 4 , 5 0 0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.

Ecole primaire n° 1 6 . — Appropriation de locaux.
Il a été reconnu nécessaire d'approprier l'immeuble rue
Blaes, 47, en vue d'y installer l'école primaire n° 1 6 , dont
les locaux actuels sont en très mauvais état.

(16 Février

1903)

— 138 —

L e s plans ont é t é a p p r o u v é s par les Sections de l'instruction
publique et des travaux publics en s é a n c e du 26 janvier dernier.
Les frais de cette appropriation et les frais d'installation sont
évalués d ' a p r è s l'avant-projet à 40,000 francs.
L e C o l l è g e , d'accord avec l a S e c t i o n des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t de pareille somme, à
p r é l e v e r sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1903.

17
Travaux

à exécuter

e

à l'Hôtel

Continental.

Lorsque, en s é a n c e du Conseil du 24 février 1902, à l a suite de
l'incendie de Y Hôtel Continental, le Collège vous a annoncé
que l a r é p a r a t i o n des d é g â t s r é c l a m a i t une d é p e n s e que nous
fixions provisoirement à 150.000 francs, nous n'avions pas
encore é t é avisés, par les locataires de l ' i m m e u b l e , de leur désir
de voir modifier certaines dispositions des locaux.
A part la toiture que nous avons a b a i s s é e et reconstruite de
façon à l a rendre incombustible et le remplacement du grand
plancher s u p é r i e u r qui fut i m m é d i a t e m e n t r é t a b l i en hourdis
de b é t o n , d'accord avec l a Section des travaux publics, l ' a m é nagement des locaux i n t é r i e u r s devait ê t r e ce qu'il é t a i t auparavant.
Pendant l ' e x é c u t i o n de ces travaux i l fut p r o p o s é au Collège
par le locataire du Café Continental et par l a D i r e c t i o n de la
S o c i é t é d'assurances <r l a Continentale », une s é r i e de modifications qui nous avaient fait h é s i t e r parce qu'elles devaient
e n t r a î n e r une augmentation de d é p e n s e s de 40,000 francs.
Nous jugions, en effet, que le sacrifice d e m a n d é à la V i l l e ,
quoique devant a m é l i o r e r l'immeuble et l u i donner une réelle
plus-value, permettait de r é c l a m e r aux p r o p r i é t a i r e s u n s u p p l é ment de loyer.
Nous avons eu l a satisfaction de pouvoir vous annoncer,
Messieurs, que nos n é g o c i a t i o n s avaient eu pour c o n s é q u e n c e
heureuse une augmentation des loyers consentie par les i n t é r e s s é s se chiffrant par 12,000 francs par a n .
Ajoutons que l a disparition de l a petite usine g é n é r a t r i c e
d ' é l e c t r i c i t é , que le locataire du Café avait i n s t a l l é e dans les
souterrains de VHôtel Continental pour l'usage de l'immeuble,
d i s p a r a î t et que l a V i l l e fournira d é s o r m a i s le courant n é c e s saire, d ' o ù recette nouvelle.
Nous vous prions en c o n s é q u e n c e , Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, de voter u n c r é d i t de 40,000 francs, à
p r é l e v e r sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1903.

— 139 —

(16 Février

1903)

M . W a u w e r m a n s . Je dois protester de nouveau contre
une augmentation de dépense de 40,000 francs pour Y Hôtel
Continental.
En séance du Conseil du 24 février 1902, lorsqu'on présentait la première demande de crédit, on indiquait que l'ensemble
des travaux donnerait lieu à une dépense d'environ 150,000
francs. Si l'on parlait de travaux devant faire l'objet d'adjudications ultérieures, le coût de ces travaux se trouvait prévu
dans la somme indiquée dès ce moment.
Supposons cependant un instant que l'on ne pouvait pas prévoir ces travaux en février 1902 et qu'ils n'étaient point compris
dans les 150,000 francs votés.
D'après la note qui nous est remise, il semblerait qu'ils ont
été réclamés par le futur locataire, comme condition du bail à
passer.
Or, le 17 novembre 1902, le jour même et au moment où nous
ratifiions le bail avec le locataire, on nous rappelait le vote du
crédit de 150,000 francs et l'on demandait de le maintenir sans
plus.
Si donc le Collège devait savoir à ce moment que le crédit
serait insuffisant, nous, de notre côté, nous devions croire que tout
serait payé avec ce crédit de 150,000 francs. Les travaux étaient
achevés en grande partie. On devait savoir que cela coûterait
190,000 francs.
J'ajoute que lorsqu'on nous a présenté en Sections le projet
de bail que l'on invoque aujourd'hui, les notes portaient que « le
locataire supportait les frais de réfection ». Nous avons tous cru
que c'était à lui qu'incombait le coût de ces travaux, et l'on
ajoutait que la Ville faisait une excellente affaire.
Le bail a été conclu avec un engagement que nous n'avons
pas connu. Et maintenant c'est l'éternelle histoire : les travaux
doivent être payés.
Je tiens à tirer la conclusion de ce débat :
Tout d'abord vous serez tous d'avis pour proclamer qu'il faut
que ces procédés cessent, nous en avons une autre application
en ce qui concerne le Cirque royal. Ensuite nos concitoyens
constateront combien il importe qu'il existe ici une minorité
exerçant un contrôle sévère et à quel point seraient conduites
nos finances en l'absence de ce contrôle.
M . l'Echevin L e u r s . Il me sera facile de rencontrer les
observations de M . Wauwermans.
Lorqu'on a été saisi de modifications à la location de YHôtel
Continental, les baux ont été tenus à votre disposition ..
M . W a u w e r m a n s . Non, ils n'ont pas été à notre disposition.

(16 Février 1903)

— UO —

M . l'Echevin L e u r s . Ils étaient à votre disposition.
M . W a u w e r m a n s . Non; nous avons demandé qu'ils fussent
rédigés par le contentieux après nous être prononcés sur les
bases du bail.
M . l'Echevin L e u r s . Vous saviez comment on les faisait.
L'Hôtel Continental avait été incendié. Toute la partie supérieure de l'immeuble était ruinée. Les locataires du 1 étage et
du rez-de-chaussée avaient pu continuer à occuper les locaux.
Mais vous n'ignorez pas non plus que l'eau avait traversé abondamment les plafonds et les avait singulièrement détériorés.
Il avait été convenu en Section que le pavillon principal de
l'Hôtel Continental serait réfectionné par le service des travaux publics ; l'étendue des réfections ne pouvait être déterminée qu'après la démolition des ouvrages ruinés. L'hôtelier,
M. Verspecht, était locataire non seulement du café et de ses
dépendances, mais encore du premier étage; i l avait sous-loué
ce premier étage à la Société d'assurances « la Continentale »;
avec l'autorisation de l'Administration communale, et en vue de
son installation celle-ci avait été autorisée à le diviser en deux
étages distincts, et à ses frais, à la condition de remettre l'immeuble dans son état primitif si la Ville l'exigeait à l'expiration
du bail. Or, les travaux considérables faits par la Société d'assurances « la Continentale » ont été fortement détériorés pendant les travaux de sauvetage : les plafonds avaient été en
partie défoncés, toutes les décorations en plâtre de l'ancienne
salle des fêtes tombaient, les locaux du premier étage étaient
dans un état déplorable. Le locataire a certainement subi une
déperdition énorme, et il se disposait à actionner la Ville en
justice pour régler le préjudice qui lui avait été causé et à lui
demander une indemnité lorsque M . l'Echevin des finances est
parvenu, à force de négociations, à régler la location sur de
nouvelles bases plus favorables à l'exploitation du domaine
privé. Les nouveaux baux divisent la location en deux parties
pour des locataires directs de la Ville de Bruxelles, et les conditions obtenues par M . l'Echevin des finances vous ont paru,
comme au Collège, extrêmement favorables pour la location de
l'immeuble, sans compter que l'étage qui avait été transformé
amènera une augmentation de recettes immédiate de 12,000
francs pendant les quatre premières années, avec une augmentation encore de 500 francs par an pour chacune des cinq
années suivantes ; de 2,000 francs pour les quatre années suivantes et de 2,000 francs encore pendant chacune des cinq
dernières années. Vous n'avez pas dû supposer que ces augmentations considérables, aboutissant à la dix-huitième année à une
augmentation de 68,000 francs de revenu, fussent obtenues sans
aucune espèce de sacrifice de la part de la Ville.
er

— 141 —

(16 Février

1903)

Le domaine privé avait été obligé de consentir à une mise en
état des locaux, de façon à justifier cette augmentation considérable de revenu.
M . W a u w e r m a n s . Je suppose qu'on n'a pas fait avec la
Société « la Continentale » un bail pour lui permettre ensuite
de reprendre sa liberté sans remettre les choses en état, sans
cela ce serait pour la Ville une affaire déplorable.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . L a Société « la Continentale » avait
fait des dépenses considérables d'aménagement et les a encore complétées; elles sont acquises à la Ville propriétaire,
mais le bail nouveau n'a été passé avec les nouveaux locataires
que moyennant des sacrifices qui s'imposaient et mettaient
l'immeuble en valeur. Si le rapportqui vous a été soumis ne les
a pas renseignés, c'est une lacuneévidemmentregrettable, mais
l'obligation que nous avions de subsidier les travaux n'est pas
contestable.
M C o n r a r d y . Mais on avait dit qu'il n'y en aurait pas !
M l ' E c h e v i n L e u r s . Mais non. On eût été à l'encontre
d'un dossier administratif officiel, dressé et établi, connu de
tout le monde. M . Pattou avait notamment cette conviction,
ainsi que M . Wauvermans.
M . W a u w e r m a n s . Non.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Il y a eu, dans un rapport, une lacune
regrettable, je le reconnais, elle n'était pas voulue.
M . W a u w e r m a n s . Oui, de 40,000 francs.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Mais, en réalité, le crédit qu'on
demande est sollicité pour couvrir précisément la dépense de
mise eu valeur et pour améliorer l'immeuble dans sa partie non
incendiée, car la partie incendiée est couverte parle crédit qui
vous a été déjà demandé.
Je crois, Messieurs, que ces explications seront suffisantes
pour vous convaincre tous.
M . le B o u r g m e s t r e . Voici la moralité de ce d é b a t : Dans
une séance antérieure, le Collège a pris l'engagement de saisir
le Conseil de demandes de crédits supplémentaires, dès qu'il
s'aperçoit de l'insuffisance des crédits antérieurement votés.
Seulement, je fais remarquer que le fait dont vient de parler
M. l'Echevin Leurs, et qui est antérieur à l'engagement rappelé,
est spécial, et que nous nous sommes trouvés dans une circonstance tout à fait exceptionnelle. Je suis heureux du résultat

(16 Février 1903)

— 142 —

auquel nous sommes arrivés, et qui légitime une fois de plus
notre renom de bonne comptabilité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Écoles primaires. — Budget pour 1903.
M . l'Echevin L e u r s présente, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1903. Il
solde en recettes et en dépenses à la somme de 1,386,845 francs.
Ces prévisions sont conformes au budget général.

19
Écoles d'adultes. — Budget pour 1903.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1903. Il
solde en recettes et en dépenses à la somme totale de
133,320 francs.
Les prévisions sont conformes au budget général.

20
Écoles gardiennes. — Budget pour 1903.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1903.
Il solde en recettes et en dépenses à la somme totale de
253,770 francs.
Ces chiffres sont conformes aux prévisions du budget général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(16 Février

— 143 —

1903)

21
Écoles primaires. — Listes complémentaires oVinscription des
enfants admis au bénéfice de l'instruction
primaire
gratuite.
M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
ci-après :
L'article 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 autorise les
Administrations communales à présenter, deux fois par an, en
janvier et en mai, des listes complémentaires d'inscriptions
d'enfants ayant droit à l'instruction gratuite, et ces enfants sont
admis pour la détermination de la fréquentation moyenne par
classes en vue de la fixation du montant des subsides scolaires.
Nous avons donc fait dresser ces listes et nous vous proposons
d'adopter la délibération suivante qui les approuve :
Le Conseil communal,
Vu les art. 3 de la loi organique de l'instruction publique
et 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 ;
Vu les listes complémentaires d'inscriptions dressées par les
chefs d'écoles primaires;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre etEchevins,
Décide :
Les listes complémentaires d'inscription des enfants ayant
droit à l'instruction primaire gratuite sont approuvées aux
chiffres de :
Garçons
Filles .

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

517
332

Total
.
.
849 enfants.
La présente délibération sera soumise à la Députation permanente.
— Cette délibération est adoptée.

22
Alignement de l'avenue Livingstone entre la rue Stevin
et la rue Joseph IL — Modification.
M . l'Echevin Leurs, au nom du Collège, présente le rapport suivant :
Un arrêté royal, en date du 6 décembre 1852, fixait uniformément à 12 mètres la largeur de l'embranchement de la route de

(16 Février 1903)

_

144 —

l'Etat, de Saint-Josse-ten-Noode vers Ixelles, qui constitue
actuellement, sur notre territoire, les rues de la Pacification et
Guttenberg, le square Marie-Louise, l'avenue Livingstone et
la chaussée d'Etterbeek.
C'est en exécution de l'arrêté royal du 20 décembre 1874,
autorisant la création du quartier Nord-Est que la Ville a déplacé
et élargi la route et en a fait les voies ci-dessus.
L'Etat ayant été saisi récemment d'une demande d'alignement pour une propriété située à l'angle de la rue Joseph II
et de l'avenue Livingstone (c'est-à-dire dans une partie de la
route non visée par l'arrêté royal de 1874 et restant par conséquent soumise aux dispositions de l'arrêté royal de 1852),
a reconnu que ces dispositions ne répondaient plus aux nécessités de la circulation actuelle et a fait étudier par ses services
compétents plusieurs projets d'amélioration de valeur et de
coût différents.
Par dépêche en date du 25 novembre dernier, M . le Ministre
des Finances et des Travaux publics a fait soumettre ces projets
à la Ville de Bruxelles et i l terminait sa dépêche en disant :
« Je consens à adopter pour le nouvel alignement le tracé
y> FF figuré à l'encre rouge au plan ci-joint, à condition que la
» ville de Bruxelles intervienne pour une large part dans la
» dépense, estimée à 30,000 francs, à résulter de la réalisation
i> immédiate du nouvel alignement projeté. »
L'alignement préconisé par M . le Ministre des Finances et des
Travaux publics est de beaucoup le plus avantageux tant au point
de vue de l'aspect qu'à celui de la facilité qu'il donnera à la
circulation et notre Collège s'y est rallié dès le principe.
Cependant, en ce qui concerne la part d'intervention de la
Ville dans le coût de sa réalisation et bien qu'elle y ait un intérêt certain, nous pensons qu'il convient de tenir compte que
notre Administration a déjà assumé la plus grande partie des
sommes dépensées pour faire de la partie de la route comprise
entre les rues de Spa et Joseph II l'artère de luxe qu'elle est
aujourd'hui et nous avons l'honneur, Messieurs, en vous proposant d'émettre un avis favorable à la réalisation de l'alignement
préconisé et de décider à cette fin l'intervention financière de la
Ville, de spécifier que cette intervention, fixée à un tiers, ne
pourra dépasser 10,000 francs.
Par sa dépêche du 20 janvier 1903, M . le Ministre des
Finances et des Travaux publics nous a fait connaître que
tenant compte des observations du Collège, i l consentait à
mettre à charge du budget de son Département les deux tiers de
la dépense à résulter de la modification d'alignement projetée.
D'accord avec la Section des travaux publics, nous avons

l'honneur de vous proposer d'adopter les conclusions du p r é s e n t
l'apport.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

23
Interpellation

de M. Parmentiers.

—

Police.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Parmentiers.
M. Parmentiers. Messieurs, voici le motif qui m'a appelé
à faire une interpellation : M . le Bourgmestre s'est e n g a g é , le
15 décembre 1902, à porter à la suite de l'ordre du jour la proposition, déposée en 1898, concernant les congés à accorder à
la Police.
Comme je n'ai pas t r o u v é cette question à l'ordre du jour de
la séance p r é c é d e n t e n i de celle-ci, j ' a i d e m a n d é à interpeller
M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cet objet figurera à l'ordre du jour
d'une prochaine s é a n c e .
M. Parmentiers. D u moment où vous vous engagez à le
faire figurer à l'ordre du jour de l a prochaine s é a n c e , je me
déclare satisfait.
M. le Bourgmestre. Monsieur Parmentiers, j ' a i r e ç u votre
lettre trop tard pour convoquer l a Section de police, mais, je
vous le r é p è t e , cet objet figurera à l'ordre du jour d'une s é a n c e
prochaine.

* *
Interpellation

de M. Bosquet.

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever l a s é a n c e ,
je donnerai la parole à M . Bosquet, q u i m ' a a d r e s s é une
demande d'interpellation.
M . Bosquet. Messieurs, l a question dont je veux entretenir
le Conseil intéresse surtout le commerce de l a C a p i t a l e .
Lorsque nous avons appris, i l y a quelques mois, que le G o u vernement avait ratifié définitivement les plans concernant les
installations maritimes, nous é t i o n s en droit de croire que les
difficultés é t a i e n t t e r m i n é e s .
Il parait qu'en ce m o m e n t i l y a un é c h a n g e de corresponI

10

(16 Février 1903)

— 146 —

dances entre le Ministère des travaux publics et la commune
d'Anderlecht concernant de nouvelles modifications à apporter.
Je désirerais savoir si le Collège est au courant de cette correspondance et quelle attitude i l compte prendre ?
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, en effet, une correspondance assez active a été échangée entre le Gouvernement et
la Société des Installations maritimes, ainsi qu'avec la commune d'Anderlecht.
Des démarches ont été faites en vue de modifier, encore une
fois, les plans adoptés. La Société a protesté.
Je demanderai à M . Bosquet de pouvoir remettre ma réponse
à la séance prochaine. J'aurai d'ici là des renseignements qui lui
donneront peut-être satisfaction.
M . Bosquet. D'après les renseignements que je possède,
cela entraînerait un retard d'au moins dix ans dans l'exécution
des travaux.
M . l ' E c h e v i n De Potter. Parfaitement, et c'est pour cela
que nous voudrions engager le Conseil communal à voter le
principe de démarches, auprès du Gouvernement, pour obtenir
une solution définitive de la question.
Les intérêts de Bruxelles sont en effet trop engagés pour
que nous nous désintéressions de la question.

Le procès-verbal de la séance du 19 janvier est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures dix minutes.

—

147

-

(16 Février 1903)

COMITÉ SECRET D U 16 F É V R I E R

1902.

Le Conseil renouvelle le mandat de MM, les Échevins De Potter,
Steens et Lepage comme administrateurs de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Aides-médecins : MM. les D" Gottignies, O.; Moreau, J.; Capart, A.;
Jaumenne, F.; Querton, L . , Boisson, G.
Chef de service : M. le D Rouffart.
r

Il a émis un avis favorable à la mainlevée d'une inscription hypothécaire et d'une transcription de commandement grevant un bien
appartenant aux hospices.
r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la démission offerte par MM""" Demanck-Pépin
et Kaekenbeek de leurs fonctions respectives de sous-institutrice
primaire et de maîtresse de gymnastique et d'écriture à l'école normale d'institutrices; il émet un avis favorable sur leur demande de
mise à la pension.
i

M

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pevision de retraite à
Carlier, née Détienne, Léontine, ancienne institutrice primaire.

m0

Il a alloué un supplément de pension de 257 francs à M
tosh. M . , sous-institutrice primaire.

l l e

Macin-

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité pour motif de santé
de M Vanden Brugge, sous-institutrice primaire.
rae

(16 Février 1903)

— 148 —

Le Conseil nomme M. Havelette en qualité de membre du Comité
scolaire de l'école primaire n ° l .

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pension de retraite à
M De Waegh, née Buscher, Marie, ancienne sous-institutrice
primaire.
m e

Il a décidé, à l'occasion de la visite du Lord Maire de Londres,
de donner une représentation de gala au théâtre de la Monnaie et un
banquet à l'Hôtel de Ville.

RÈGLEMENT S U R L E COLPORTAGE

Le Conseil communal,
Vu l'ordonnance de police du 16 juin 1879 sur le colportage ;
Considérant qu'il importe, pour faire face aux exigences
actuelles, de modifier et de compléter certaines dispositions de
ladite ordonnance, comme aussi d'en créer de nouvelles
reconnues nécessaires ;
Vu la loi du 29 avril 1819 ;
Vu les art. 75, 76, § 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Nul ne peut exercer le métier de colporteur ou de
marchand ambulant sans y avoir été autorisé par l'Administration communale.
Les requêtes tendant à obtenir semblable autorisation devront
être adressées à cette même Administration et spécifier l'espèce
ou les espèces de produits qu'il s'agit de vendre sur la voie
publique de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra ne pas
accorder d'autorisation pour les denrées ou marchandises dont
il jugerait le colportage incompatible avec le bon ordre, la
sécurité et la salubrité publiques.
er

Art. 2. L'autorisation d'exercer la profession de colporteur
ou de marchand ambulant sur la voie publique de Bruxelles ne
pourra êire accordée qu'aux personnes âgées de 18 ans au moins,
et offrant les garanties nécessaires au point de vue de la conduite et de la moralité.
Il est interdit à qui que ce soit de colporter accompagné d'un
enfant âgé de moins de 14 ans.
Art. 3. Dans l'exercice de leur profession, les colporteurs
autorisés devront être vêtus décemment. Ils seront toujours
munis de leur permis et l'exhiberont à toute réquisition de
l'Autorité.
Ils porteront ostensiblement une plaque numérotée au bras
droit. Cette plaque leur sera délivrée par l'Administration
communale moyennant une rétribution de fr. 1-50.
Ils recevront un exemplaire du présent règlement rédigé en
français et en flamand.

Art. 4. Les marchands ambulants qui colportent les produits
alimentaires destinés à la consommation immédiate, les fleurs,
le sable et le petit combustible, pourront seuls être autorisés
à faire usage pour le transport de leurs marchandises de :
1° Paniers ;
2° Charrettes àbras n'excédant pas les dimensions suivantes :
Longueur de la cage : 1 mètre 50 centimètres ;
Largeur : 1 mètre ;
Longueur des brancards : 1 mètre.
Ces véhicules seront préalablement agréés par l'expert des
voitures de place, après examen.
Art. 5. Sauf les exceptions que l'Administration communale
se réserve de faire éventuellement à cette règle, les marchands
ambulants ne pourront exercer leur profession sur la voie
publique que depuis huit heures du matin jusqu'à une heure de
relevée.
Il leur est interdit de stationner, d'offrir ou de vendre leurs
marchandises Grand'Place, dans les rues qui y aboutissent,
ainsi que dans les halles et marchés et aux abords de ceux-ci
dans un rayon de 100 mètres.
Il leur est également interdit d'abandonner, sous aucun prétexte, leur véhicule sur la voie publique ou d'y stationner, si ce
n'est pendant le temps nécessaire pour la vente et la délivrance
de leur marchandise.
Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces opérations, ils devront
ranger leur véhicule de manière à ne gêner la circulation ni des
piétons ni des voitures.
Défense absolue leur est faite d'arrêter les passants pour
offrir leur marchandise.
Art. 6. Il est expressément défendu aux marchands ambulants autorisés de donner, prêter, louer ou vendre à qui que ce
soit leur permission ou leur plaque.
Lorsqu'ils renonceront à leur profession, ils seront tenus de
remettre ces objets au bureau des colporteurs qui les leur aura
délivrés.
La rétribution prévue à l'art. 3 sera restituée sous déduction,
s'il y a lieu, du montant des frais du chef de dégradations.
Art. 7. Lorsqu'un colporteur autorisé change de domicile, il
sera tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des colporteurs.
Art. 8. Le Bourgmestre pourra, lors des fêtes ou cérémonies
publiques, ou en toutes autres circonstances, interdire le colportage dans les rues ou places où il jugera que l'exercice de

— 151 —
cette profession peut entraver ou gêner la circulation ou compromettre l'ordre public.
Il pourra également retirer, par mesure d'ordre, temporairement ou définitivement, l'autorisation et la plaque prescrites
aux art. 2 et 3 ci-dessus.
Art. 9. Est interdite, à moins d'une autorisation spéciale
délivrée par l'Administration communale, la circulation de voitures ou d'appareils-réclames portatifs.
On entend par voiture-réclame, tout véhicule servant principalement à la publicité.
L'autorisation sera toujours subordonnée aux conditions suivantes :
1° Interdiction de faire circuler, à la fois et sur un même
point, plus d'un véhicule ou appareil-réclame relatif au même
négociant ou industriel ;
2° Défense d'employer des véhicules ou appareils dépassant
les dimensions suivantes :
Longueur : 2 50, brancards non compris.
Largeur : l 6 0 .
Hauteur : 2 50 au-dessus du sol.
m

m

œ

Art. 10. Les colporteurs de réclames ou d'annonces devront
longer les trottoirs en tenant la droite et ne pourront stationner.
Art. 11. Les colporteurs ou marchands ambulants auront à
payer la taxe ci-après établie :
a) Pour les colporteurs et marchands ambulants portant ou
faisant porter leurs marchandises, soit dans des paniers, soit
de toute autre manière :
Par semaine ou moins
.
.
.
1 franc.
Par mois.
.
.
.
.
.
3 francs.
Par trimestre .
.
.
.
.
8 francs.
Par an .
.
.
.
.
.
20 francs.
b) Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leur marchandises à l'aide d'une
charrette à bras :
Par semaine ou moins
.
.
.
2 francs.
Par mois
6 francs.
Par trimestre
16 francs.
Par an
40 francs.
c) La circulation de voitures ou d'appareils-réclames portatifs
est soumise au paiement d'une taxe uniforme de cinq francs
par jour et par voiture ou appareil portatif.

— 152 —
Art. 12. Ne sont pas soumis à la taxe fixée à l'article précédent les colporteurs ou marchands ambulants qui ne débitent
que du poisson, des moules, crabes, crevettes, œufs, couques,
beignets et autres friandises au détail ; pommes de terre cuites,
lait, pain; les marchands de sable, de pétrole, de craie, de balais,
fagotins et petit combustible quelconque ainsi que les vendeurs
ou les distributeurs de journaux et d'imprimés.
Art. 13. Tout ce qui concerne la manière de percevoir les
taxes établies par l'art. 11 sera réglé par le Collège.
Art. 14. La quittance délivrée est absolument personnelle.
Il est défendu aux titulaires de la donner, prêter, louer ou
vendre à qui que ce soit.
Ils devront toujours en être porteurs dans l'exercice de leur
profession et l'exhiber à toute réquisition de l'autorité.
Art. 15. Lés infractions aux dispositions fiscales du présent
règlement sont passibles de la peine établie par l'art. 9'de la loi
du 29 avril 1819, c'est-à-dire du double droit.
Art. 16. Chacune des contraventions au présent règlement
autres que celles visées à l'art. 15, sera punie d'une amende de
1 à 25 francs ou de 1 à 7 jours d'emprisonnement, séparément
ou cumulativement.
Toutefois, l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs
pour chaque infraction de la même catégorie commise par des
colporteurs non autorisés.
Des expéditions du présent règlement seront adressées à
M . le Gouverneur, pour information à la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant et approbation royale.
Art. 17. Le présent règlement entrera en vigueur le 1 janvier 1904. A cette date le règlement du 16 juin 1879 sur le
colportage sera abrogé.
er

Ainsi délibéré en séance du 16 février 1903.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
EMILE D E MOT.

— 153 —

ÉGLISES S A I N T - B O N I F A C E , S A I N T E - C R O I X E T S A I N T A D R I E N , A I X E L L E S . — B U D G E T S P O U R 1903. — R A P PORT F A I T , A U N O M D U C O L L È G E ,

PAR M . L'ECHEVIN DE POTTER.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à notre avis, en conformité de l'art. 14 «le la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cuites, les budgets pour 1 9 0 3 des
églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, établies
sur le territoire de la dite commune et desservant une partie de
celui de Bruxelles.

CHAPITRE
RECETTES

ÉGLISE

S

SVAdricn.

S'-Boniface.

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

Ces budgets accusent les recettes et les dépenses ci-après :

?

PREMIER.
ORDINAIRES.

»
1 Loyer de maisons
.
.
fr.
»
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
i d . en nature, évaluation
»
en argent
.
.
.
.
.
.
»
4 Rentes foncières en argent .
»
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
2,337
6 Revenus des fondations, rentes
»
7 Revenus des fondations, fermages
»
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
»
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
en autres valeurs
»
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
»
13 Prori' du cimetière, ventes d'herbes, etc.
11,000
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations . ' 1,200
16 Droits delaFabri- ( A)Pour les frais
.)
que dans les ser- \ 2?)Profitdela Fabriq.[ 21,000
vices funèbres . ( CJPour les cierges ;
17 Supplément de la Commune pour les
»
frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
400
A. Diverses et imprévues .
B. Droit de la Fabrique dans les messes
500
manuelles
.
.
.
.

Total des recettes ordinaires.

»
»

»

»

»

»

»
»

»

»
»

420 »
»
»

»

»

» 5,350 »
630 »
»
» 8,000

»

»
»

710 »
350 »
200 »
1,529 70

»
»

»

fr. 36,437 » 14,400 » 2,789 70

S'-Boniface.

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

— 154 —
M
!» g
J o
•W *

P
M 01
Cfl -gj
-3 -S
a -D

•H

en

J

m

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent
. fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
21 Emprunts .
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
.
.
.
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de la Province.
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues
Total des recettes extraordinaires.

(*)

1,549 56

0 49

»
»

»
»

»

»

»
»
»

»
»
»

»
»

»
»

5,089 94

»

»
»
»

5,089 94 1,549 56

0 49

0 49
„,
.,
,.
\ Recettes extraordinaires. 5,089 94 1,549 56
Récapitulation j
.
. 36,437 » 14,400 » 2,789 70
R e c e t t e s

o r d i n a i r e s

Total général des recettes.

41,526 94 15.949 56 2,790 19

N a t u r e des d é p e n s e s .
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
DU CULTE ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
.
.
;
fr.
2 Vin .
.
,
3 Cire, encens et chandelles .
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
6 Chauffage
.
.
.
.
.
.
6a Diverses et imprévues.
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
A reporter, fr.
(*) Reliquat du compte de 1901.

300
650
4,000
50
1,100
1,650
»

203 56
»
200 »
»
» 1,100 »
20 »
»
400 »
»
550 »
»
»

22
150
200
33
35
80
5

»
»
»

49

»
»
»

400 »

300 »

70 »

600 »
500 »
200 »
»

100
300
40
200

60
60
60
10

»
»
»
»

9,450 » 3,413 56

»
»
»
»

785 49

Report, fr.

-ta £

m

9,450 » 3,413 56

S'-Adrien.

dq
M P

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

S'rBoniface.

155 —

ÉGLISE

-

785 49

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
.
.
. . .
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires. .
.
.
.
.
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

400 »
400 ,
200 »
50 »

»

150 »

120 »
50 a

102 »
30 »
20 »

1,000
»

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr. 10,500 » 4,583 56 1,087 49
CHAPITRE II.
DÉPENSES

SOUMISES

L'ÉVÊQUE

A

L'AFPRO RATION

E T D E L A DÉPUTATION

D E

PERMA-

NENTE.

Dépenses ordinaires
Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc .
.
fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
]<j.
du bedeau.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris la cire.
Réparations

1,600
»
5,500
1,500
200
300
600
»

»
»
»
»
»
»

900 »
»
»

600
»
1,000
550
300
300
»
»
»
300
»

»
»
»
»
»

»
500
25
200
15
40
10
5

»
»
»
»
»
»
»

»

»

»
»

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propr. bâties.
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches.
34
Id.
de l'horloge.
35
Id.
autres

1,600

s

»

200 »
»
100 »
1)

100 »
»

1,000
»
»

»

»
100 »
»
60 »

»
»

35 »
5 D
5 »

»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.

150 »
55 »

»

»

2,000 » 1,500

A reporter, fr. 14,600 » 5,710

»
» 1,045
l

»

1

— 456 —

m

(f) p
•J
O
•M

«ta

o

o
1

ÉGLISE

ta

NATURE DES DÉPENSES.

09
O

o

£

.

Tfl

m
Report, fr. 14,600 » 5,710
38 I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou a u x i 1,400 »
liaires
.
.
.
.
.
.
.
36
300 »
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
20
»
20
40 Visites d é c a n a l e s
.
.
.
.
.
1,500 »
41 Remises allouées au t r é s o r i e r
»
42 Remises allouées à Pévêché .
43 A c q u i t des anniversaires, messes et
473
5,469 15
services religieux fondés
»
44 I n t é r ê t s de capitaux dus
3,724
45 Papier, plumes, encre, registres de l a
150 »
Fabrique, etc.
.
.
.
.
.
20
46 F r a i s de correspondance, ports de
20 »
lettres, etc.
.
.
.
.
.
»
150
»
47 C o n t r i b u t i o n s , eau de l a V i l l e
253
521 25
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de r é s e r v e
.
.
.
.
50 Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Processions, fêtes et c é r é m o n i e s
B. Diverses et i m p r é v u e s .
C. Amortissement de l a dette
D. A n n i v e r s a i r e des bienfaiteurs.

D é p e n s e s ordinaires, chapitre II, total.

630 »
266 54

»

1,045

),

200 »
30 i
20 »

0

»

»

»
»

»
»

25 »
10 ))

»

y*

15 20
))

30
700
»

»
»

25,026 94 10,966

»

80 »
120 »
»

7 50
1,552 70

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte p r é c é d e n t .
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
.
.
.
.
A c h a t d'ornements, vases s a c r é s , linge,
Jivres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses r é p a r â t , construct de l'église.
Id.
du c i m e t i è r e
Id.
du p r e s b y t è r e
Id.
d'autres propr b â t i e s .
F r a i s de p r o c é d u r e
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires :
Remboursement de capitaux
Non-valeur
.
.
.
.
.
.
er

55
56
57
58
59
60
61

8

»

))
»

»

»

»
»

»

»

n

8

D é p e n s e s extraordinaires, chap. III, total

»

6,000

»

»

6,000

))

»
»
400
))
»

»

150 ))
»

400

s

150 »

ÉGLISE

S'-Adrien.

to

S -Croix.

ÉGLISE

S'-Boniface.

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
. fr. 10,500 » 4,583 56 1,087 49
Soumisesàl'approbatioridej
. 25,026 94 10,966 » 1,552 70
1 eveque et de la Députa- <
150 »
6,000 Ï>
400 »
tion permanente.
( Extraordinai
0 r d i u a i r e s

rcs

Total général des dépenses.

.

fr. 41,526 94 15,949 56 2,790 19

,
Balance

.
.

fr. 41,526 94 15,949 56 2,790 19
. 41,526 94 15,949 56 2,790 19

D

( Recettes
~
{

D é p e n g e s

.
.

Égalité.

Égalité.

Égalité.

Les budgets de ces trois paroisses sont dressés suivant les
indications des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions a n t é r i e u r e s ,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces budgets, sous
les réserves exprimées ci-après, en renouvelant le vœu de voir
concorder les limites paroissiales avec celles des communes, et
en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la
Ville dans les déficits éventuels résultant d'allocations pour
suppléments de traitement aux vicaires ou indemnités aux
prêtres habitués ou auxiliaires.
En ordre subsidiaire, ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

— ÉGLISE

SAINT-BONIFACE.

Recettes. Diminutions de 330 et de 5,500 francs respectivement pour les revenus des fondations, rentes et pour les droits
de la Fabrique dans les services funèbres.
Augmentations de 200 francs pour les produits des troncs,
quêtes, oblations et de 100 francs pour les droits de la Fabrique
dans les messes manuelles.

—

158

—

Dépenses. Diminutions de 2 0 0 francs pour l'entretien et
la réparation de l'église ; de 1 0 0 francs pour l'entretien de la
sacristie et de fr. 1 5 1 - 3 1 pour les dépenses diverses et imprévues.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 6 , 0 0 0 francs
pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté
pour l'achèvement de l'église.

B. —

ÉGLISE

SAINTE-CROIX.

Recettes. Diminution de 1 7 5 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
A l'art. 1 9 du chapitre extraordinaire figure le reliquat du
compte de 1 9 0 1 , s'élevant à la somme de fr. 1 , 5 4 9 - 5 6 .
Dépenses.
Augmentations de 1 0 0 francs à chacun des
art. 3 « Cire, encens et chandelles » et 5 « Eclairage à
l'huile ou au gaz » ; de 1 3 0 francs pour l'entretien des meubles
et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de 3 0 0 francs respectivement pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires et
pour l'entretien et les réparations de l'église.
Un crédit de 2 0 0 francs est porté à l'art. 1 1 « Autres
dépenses » ; rien n'était prévu à cet article au budget de 1 9 0 2 .

*
C. —

ÉGLISE

SAINT-ADRIEN.

Les recettes et les dépenses prévues diffèrent peu de celles
inscrites au budget de 1 9 0 2 . Il n'est pas porté de crédit pour les
remises allouées au trésorier — le budget précédent prévoyait
une somme de 6 0 francs pour cet objet. A l'art. 3 8 « Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires » est inscrite une
somme de 2 0 0 francs. Comme nous le disions dans nos rapports
antérieurs, i l s'agit dans l'espèce d'une dépense facultative qui
ne peut être mise à charge de la commune et nous sommes
d'avis qu'il y a lieu de la rejeter.
A l'art. 1 7 du chapitre I des recettes figure une somme
de fr. 1 , 5 2 9 - 7 0 comme supplément de la commune dans les
frais ordinaires du culte. A la date du 9 juillet 1 9 0 2 , la paroisse
comptait 6 5 habitants de Bruxelles.
A u chapitre extraordinaire, art. 6 1 des dépenses est portée
la somme de 1 5 0 francs, soit 1 0 0 francs pour le nettoyage des
autels latéraux et 5 0 francs pour l'achat de réseaux pour deux
fenêtres.
e r

— 159 —

ÉGLISE S A I N T - J O S S E , A S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E .
C O M P T E D E 1901 E T B U D G E T

P O U R 1903.

—

-

RAPPORT

FAIT, A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .
I

M . le Gouverneur d u B r a b a n t nous a fait p a r v e n i r le c o m p t e
de 1901 et le budget pour 1903 de l ' é g l i s e Saint-Josse, à S a i n t Josse-ten-Noode. Cette paroisse desservant une p a r t i e d u
territoire de B r u x e l l e s , vous avez à é m e t t r e votre avis conformément à l'art. 14 de la l o i du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons c i - a p r è s les divers articles de recettes et
de d é p e n s e s :

NATURE DES RECETTES.

COMPTE

BUDGET

DE 1901.

POUR 1903.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
.
.
.
fr.
2 Fermages de biens en argent
3
Id.
en nature, évaluât, en argent
4 Rentes foncières en argent .
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluât, en argent
6 Revenu des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
14 Id. des chaises, bancs et tribunes.
15 Id.
des troncs, quêtes, oblations .
lb' Droits de la Fabri- ( a) Pour les frais .
que dans les ser- \ b) Profit de la Fabrique ,
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
17 Supplément de la Commune pour les frais
ordinaires du culte
1B Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et imprévues
.
.
.
.
b) Subvention p musique et cérém. officiell
c) Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
.
.
r

»
»
»
»

1,695

2 40
»
»
»

7,900 »
981 »

1,720

»

»
»
»

2 45
»
»

7,900 »
900 »

17,075 94 18,000 »
»
»

eS

Total des recettes ordinaires, fr.

»

»
»

»
»
»
»
»

»

»

200 »
»
»

27,654 34 28,722 45

— 160 —

COMPTE
NATURE DES RECETTES.
DE

1901.

BUDGET
POUR 1903.

CHAPITRE II.

Recettes extraordinaires.
19
'20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
.
fr.
Recouvrent, sur les arriérés, fermages, etc. .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la commune
Id.
de la Province.
Id.
de l'Etat
Autres : diverses et imprévues

10,715 26

Total des recettes extraordinaires, fr.

11,539 51

»

1,500

»

»

824 25

»
»
»
»
»

»
»
»

1,500

»

.
., ,
\ Recettes ordinaires . fr.
Récapitulation, j
t t e s extraordinaires .

27,654 34 28,722 45
11,539 51 1,500 »

Total général des recettes, fr.

39,193 85 30,222 45

R e c e

N A T U R E D E S DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DD CULTE
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
Vin .
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles
.
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
.
.
.
.

fr.
.
.

.
.

.
.
.
.

.
1
'
.

250 »
611 50
2,587 20

275 »
650 »
2,600 »

745 72

950 »

»

»

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.

121 09

300 »

208 95
423 94
399 32

300 »
450 »
400 »
»

»

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 Id. du linge d'autel ordinaire .
15 Id. de livres liturgiques ordinaires .

177
200
32
89

25
»
10
55

Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.
(1) E x c é d e n t p r é s u m é du compte de 1902.

5,846 62

200
200
100
100

»
»
»
»

6,525 »

— 161 —
BUDGET

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE

1901.

POUR

1903.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET DE L A DÉPUTATION
. - -

DÉPENSES

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.

16 Traitement du clerc .
.
•
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs .
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
25
Id.
du suisse .
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris la cire

fr.
)
)

.
.

500 »
500 »

500 »
500 »

4,640 »

4,640 »

100
150
80
350
250
250

»
»
»
»
»
»

100
150
80
350
250
300

»
»
»
»
»
»

878 42

1,000

»

»

»

Réparations localives.
27 Entretien et réparations de l'église
. fr.
28
Id.
de la sacristie.
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
ld.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
3i
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres
.
.
.
.

»
»
»
»

80 »
»

125

Ï

Supplément de traitement au curé
Id.
id.
aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs.
Visites décanales
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
.
•
Id.
àl'évêché.
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique^
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc. )
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
.
.
.
49 Fonds de réserve.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
C. Diverses et imprévues.
D. Legs Van Genechten et fondations spéc.
Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr.
I

»

80 »
»

125 »
»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43

»
»
»
»

»

2,100
1,900
120
20
1,382

»
»
»
»
64

2,100
1,900
300
20
1,750

»
»
»
»
»

1,600

»

1,600

»

»

»

»

»

99 85

100 »

36 »
311 »
315 50

60 »
311 )>
25 50

1,404
1,460
253
243
19,150

70 1,000
03 1,700
86
510
50
243
50 19,695
11

«
»
»
50
»

— 162 —
COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1901.

BUDGET
POUR

1903.

CHAPITRE III.
DÉPENSES ORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte précédent.
.
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre l°
Décoration et embellissement de l'église
j
Grosses réparations, construction de l'église j
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
p

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

»
»

868 50

»

»

1,085 35

1,500 »

700 20

2,500 »
»
»

»

3,002 40
»
»

5,656 45

»

2 45
»
»

4,002 45

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
• &" • 5,846 62 6,525 »
19,150 50 19,695 »
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires .
l'évêque et de la députa-!
5,656 45 4,002 45
tion permanente.
(Extraordinaires
Total général des dépenses .
•p. ,
(Recettes
Balance. j
D

é

p

e

n

s

e

s

fr.

30,653 57 30,222 45
39,193 85 30,222 45
30,653 57 30,222 45

.
.
Excédent.

.

•

fr.

8,540 28

Égalité.

— 163 —
La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte et du budget qui vous sont
soumis sous réserve des observations de détail indiquées dans
le rapport ci-après et en émettant le vœu de voir les circonscriptions paroissiales concorder avec les limites des communes :
A.

—

COMPTE.

Les recettes sont justifiées.
Recettes. Augmentations de 45 francs pour les revenus des
fondations, rentes et de 81 francs pour le produit des troncs,
quêtes, oblations.
Diminution de fr. 2,924-06 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres. Les états produits à l'appui de cette
recette mentionnent le droit fixe attribué à la Fabrique, ainsi
que les sommes qui lui reviennent pour l'ornementation de
l'église et pour la cire. Celle-ci est partagée à raison de
60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 10,715-26
reliquat du compte précédent et celle de fr. 824-25 à titre de
subside de la caisse d'épargne. — Il n'est pas fourni d'explication sur ce poste.
Di pe)ises. Art. 27. « Entretien et réparation de l'église ».
Différentes dépenses imputées sur cet article, concernent les
art. 7, « Entretien des ornements et vases sacrés ordinaires »;
8 « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie »; 28, « Entretien et réparation de la sacristie » ; et
33, « Entretien et réparation des cloches ».
:

Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ». Le curé et les vicaires seuls donnent acquit.
Au chapitre extraordinaire figurent les dépenses suivantes :
Art. 53. « Placement de capitaux » : fr. 868-50.
Art. 54. « Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I »: fr. 1,085-35.
Art. 55. « Décoration et embellissement de l'église ».
Restauration de tableaux et acquisition de tapis pour l'autel
de la "Vierge et de linoléum pour le jubé.
er

— 164 —
Art. 56. (( Grosses réparations, construction de l'église » :
fr. 700-20.
Art. 61. F r . 3,002-40, comprenant 3,000 francs comme premier acompte sur les frais de restauration de l'orgue et
fr. 2-42 pour le montant de l'intérêt capitalisé des fonds déposés
à la Caisse d'épargne.
Les recettes ont été supérieures de fr. 1,741-50 aux prévisions budgétaires et les dépenses sont restées dans les
limites des allocations du budget, sauf le crédit pour le chauffage qui a été dépassé de fr. 454-70.

B.

—

BUDGET.

Recettes. Augmentation de 70 francs pour les revenus des
fondations, rentes et diminution de 2,000 francs pour les droits
de la Fabrique dans les services funèbres.
Une somme de 1,500 francs est inscrite au chapitre extraordinaire comme excédent présumé de l'exercice 1902.
Dépenses. Les dépenses ordinaires sont à peu de chose près
les mêmes que celles portées au budget de 1902.
Aux art. 37 et 38 figurent des allocations de 2.100 et 1,900
francs, pour supplément de traitement aux vicaires et indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires ; ces crédits ne pourront être maintenus que pour autant que les ressources propres
de la Fabrique permettent de les couvrir.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes suivantes :
1,500 francs pour achat d'ornements, vases sacrés, etc., non
compris au chapitre I , et 2,500 francs pour décoration et
embellissement de l'église et grosses réparations.
er

EGLISE D U S A C R É - C Œ U R , A S C H A E R B E E K . P O U R 1903. —

RAPPORT

BUDGET

FAIT, A U N O M D U C O L L È G E , P A R

M. L ' E C H E V I N D E POTTER.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1903 de l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous
avez à émettre votre avis en conformité de l'art. 1 4 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses :
BUDGET
NATURE DES RECETTES.
POUR

1903.

CHAPITRE PREMIER.

Receltes ordinaires.
1 Loyers de maisons
.
.
.
. fr
2 Fermages de biens en argent
3
Id.
en nature, évaluât, en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluât, en argent
6 Revenu des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
15 Id. des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- | b) Profit de la Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais or
dinaires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et imprévues .
b) Subvention p musique et cérém. ofhcielF
c) Droits de la Fabrique dans les inesses ma
nuelles
.
.
.
.
.
.

»
»

360 »
»

»
»

3,000 »
700 »
2,000 »

r

Total des recettes ordinaires, fr
l

6,060

il*

— 166 —

BUDGET

NATURE DES RECETTES.

POUR

1903.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19 Reliquat du compte précédent
.
. fr
20 Recouvrent sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursements de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune
26
Id.
de la Province
27
Id.
de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .

I ,500

15

Total des recettes extraordinaires, fr
T
3.
.. , ,. n. j( Recettes extraordinaires
Recapitulat
R f c c e t t e s o r d i n a i r e s
<

fr

)0

Total général des recettes, fr

1,500 »
1,500 »
6,060 »
7.560 »

NATURE DES DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU

CULTE

ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
.
.
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.
.
.

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres

12
13
14
15

100 »
200 »
400 »
50

100 »
150 »
100 »
20 »
»

Autres frais nécessaires à la célébration
dû culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

i

»

1,120

BUDGET

MATURE DES DÉPENSES.
POUR 1903.

CHAPITRE
II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÈQUE
ET DE LA D É P O T A T I O N PERMANENTE.
I.

— DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement des c l e r c s .
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des c h a n t r e s
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
d u souffleur
21
Id.
des enfants de ch<
22
Id.
des s o n n e u r s
23
Id.
du porte-croix
24
Id.
du b e d e a u .
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres e m p l o y é s
26
F r a i s de f u n é r a i l l e s , y c o m p r i s l a c i r e

fr

»
450
200
300
100
100

»
»
»
»
»

»
»

240

»

300

»

l,is

Réparations

localives.

27 Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e
.
fr
28
Id.
de la s a c r i s t i e
29
Id.
du c i m e t i è r e .
30
Id.
du p r e s b y t è r e ,
31
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l ' h o r l o g e
35
Id.
autres

»
»

40

»

»
»

Dépenses diverses.
36 S u p p l é m e n t de t r a i t e m e n t a u c u r é
37
Id.
id.
aux v i c a i r e s .
38 I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou a u x i l i a i r e
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
40 Visites d é c a n a l e s .
.
.
.
.
41 Remises a l l o u é e s a u t r é s o r i e r
42
Id.
à l'évêché.
43 Acquit des a n n i v e r s a i r e s , messes et services
religieux f o n d é s .
.
.
.
.
44 I n t é r ê t s de capitaux dus
45 Papier, p l u m e s , e n c r e , regist. «le la F a b r i q u e
46 Frais de c o r r e s p o n d . , ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de l a V i l l e
48 Assurance contre l ' i n c e n d i e .
49 Fonds de r é s e r v e
.
.
.
.
50 Autres d é p e n s e s o r d i n a i r e s :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
B. Diverses et i m p r é v u e s .

700
1,000
750
50
20
»

Dépenses ordinaires. Chap. II, total.

4,900

fr

»
»
»
»
»

350
300

»

— 168 —

BUDGET

NATURE DES DÉPENSES.

POUR

1901.

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
.
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d '
e n t s , vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre P
.
.
.
.
.
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses réparations, construction de l'église .
57
Id.
du cimetière.
58
Id.
du presbytère.
59»
Id.
d'autres propriétés bâties
60 Frais de procédure .
.
.
.
.
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
ornem

r

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

1,500 »

1,500

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de
l'évêque et de la députation permanente :

fr.
Ordinaires .

1,120 »
4,900 »

Extraordinaires .

1,500 »

Total général des dépenses.
Balance.

fr.

Recettes
Dépenses

7,520 »
7,560 »
7,520 »

Excédent.

fr.

40 »

Ce budget est dressé conformément aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885. Il donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Diminution de 100 francs pour le produit des
chaises, bancs, tribunes, et augmentation de 700 francs pour
les droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,500 francs
représentant l'excédent présumé de l'exercice 1902.
Dépenses. Diminution de 150 francs pour la cire, l'encens et
les chandelles.
Augmentation de 150 francs à chacun des articles 17 « Traitement du sacristain », 38 « Indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires », et 50 « Chauffage »; et de 100 francs à l'art. 27
« Entretien et réparation de l'église ».
Aux articles 36, 37 et 38 figurent les sommes de 700, 1,000
et 750 francs respectivement pour suppléments de traitements
au curé et aux vicaires et pour indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires.
Ces allocations sont exagérées et ne peuvent être maintenues
qu'à la condition que les ressources ordinaires de la Fabrique
soient suffisantes pour les couvrir ; au surplus les communes
intéressées n'ont pas l'obligation d'intervenir dans le déficit
qui en résulterait. Le budget prévoit aussi 300 francs pour
binage, de manière que le montant des indemnités allouées au
clergé s'élève à 2,750 francs sur un total de dépenses prévues
de 7,520 francs.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de 1,500
francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés non compris au
chapitre I .
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget, mais en renouvelant le vœu de voir concorder les limites des paroisses avec
celles des communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des
allocations de traitement et indemnités dont i l s'agit ci-dessus.

— 170 —

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 1G M A R S

1903.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année igo3

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 6 Mars 1903.
Présidence de M .

EMILE

D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Interpellation de MM. De Locht et Hubert au sujet de 1 accident de la place du Petit-Sablon.
1B. Interpellation de M. Vandendorpe (quartier de la rue des
Boucliers).
le. Interpellation de M Lemonnier (rue du Lombard),
lu.
Id.
id.
(grands travaux à exécuter à
Bruxelles).
1E. Interpellation de M Bosquet (Installations maritimes). —
Réponse à M l'Echevin De Potter.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d ' a d m i n i s t r a t i o n .
3. Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1903. — Vote de
12'"» provisoires. — Adoption.
4 Hospices et Bienfaisance — Budget de 1902 — Crédits supplémentaires. — l d .
5. Église des SS.-Michel-et-Gudule. — Acceptation d'un legs. —
Avis favorable.

6. Église de Caudenberg. — Location d'un terrain. — I d .
7 Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1902. — Crédit
supplémentaire. — Id.
8. Cimetière. — Concessions de s é p u l t u r e a c c o r d é e s .
9 Commune de Laeken. — Indemnité. — Adoption.
i

12

(1(1 Mari 1903)
10.
11.
12.

13.
14.
15.

— 172 —

Police. — Arrêtés pris d'urgence. — Ratification.
Caisse communale. — Vérification. — P r i s pour notification,
Crédits supplémentaires. — Exercice 1902 :
A . Ecoles primaires. — Frais généraux. — Adoption
B. Ecole normale d'instituteurs. —Personnel, frais, etc. — Pl.
c. Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais génér. — Id.
D. Ecole industrielle —Loyer, personnel, frais, etc. — Id.
E. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Frais généraux. — Id.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1902 :
Hôtel de Brabant et dépendances. — Restauration et appropriation de locaux. — Id.
Réduction des droits d'abatage. — A j o u r n e m e n t .
Terrains rue Joseph-Stevens. — Réduction du prix du barème
— Approbation.

16.
17.
18.

Transformation du quartier N - E . — Mainlevée partielle
d'hypothèque. — I d .
Fixation du minimum de salaire pour 1903.— Prochaine séance,
Police — Congés. — Proposition de M. Parmentiers.

La séance est ouverte à deux heures

P r é s e n t s : MM. De Motj Bourgmestre; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Crick, Cordemans, DeJaer, Dugniolle,
Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Rochelte, Verheven, Bosquet, Moons, Parmentiers,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 16 février est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

173

-

(16 Mars 1903)

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. le D De Ridder sollicite la place de médecin divisionnaire suppléant au service d'hygiène.
— Renvoi au Collège.
r

2° M. Michel, A . , se plaint des agissements à son égard d'un
médecin de l'hôpital Saint-Pierre, où il s'était rendu à la consultation.
— Renvoi au Collège.
3° Les habitants du quartier de l'Entrepôt et du boulevard
Léopold II réclament la construction d'un pont provisoire sur le
canal de Willebroeck afin de remédier à la situation qui leur est
faite par suite de l'ouverture constante du pont Léopold.
M . Vandendorpe. Précédemment, Monsieur le Bourgmestre, vous avez dit que c'était le Gouvernement qui avait
cette question dans ses attributions. Nos concitoyens sont victimes de la situation actuelle.
Je demande que le Collège recherche les moyens de mettre
lin a cette situation, qui cause une perturbation dans tout le
quartier.
M . le Bourgmestre. C'est précisément pour que nous puissions aviser, que je propose le renvoi au Collège.
M . l'Echevin Lepage. Une proposition vient d'être laite
au Gouvernement par le Conseil d'administration de la Société
du canal et des installations maritimes et je pense que prochainement nous aurons une solution satisfaisante.
— Renvoi au Collège.
4° L'Union des bouchers demande la réduction de moitié deâ
droits d'entrée des bestiaux destinés à l'abatage.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5 Des propriétaires et locataires de cafés et restaurants de
l'avenue Louise et des rues adjacentes renouvellent leur pétition demandant la fermeture au Bois de la Cambre des chemins
conduisant à des établissements concurrents situés sur le territoire d'Uccle.
U

(16 Mars 1903)

— 174 —

M . S o l a u . Je voudrais attirer votre attention sur une injustice qui se commet à l'égard de certains propriétaires de
l'avenue Louise et de la chaussée de Waterloo, bien que celle-ci
ne soit pas sur notre territoire.
Tandis que certains restaurateurs ont vu fermer leurs allées
d'accès, i l en est d'autres qui ont pu les conserver. Si on
les ferme, i l faut les fermer toutes. Et je crois que la perte
ne serait pas plus grande, puisqu'il y a une sortie à quelques
mètres de là.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, bien que le Conseil se soit
déjà prononcé deux fois, je propose le renvoi au Collège, précisément pour prouver à M . Solau que nous n'avons pas d'idée
préconçue. Etant donné l'intérêt général des relations des
diverses parties de l'agglomération, i l serait assez étrange que
nous cherchions à élever autour de la capitale, en faveur de
certains restaurateurs, une véritable muraille de Chine. Il
convient, au contraire, d'établir le plus de communications
possible.
Quoi qu'il en soit, M . Solau nous signale ce qu'il croit une
injustice; nous sommes tout disposés à examiner.
— Renvoi au Collège.
6° L a fanfare royale c< Phalange artistique » remercie le
Conseil pour le subside qu'il lui a accordé en principe en vue de
l'organisation d'un concours international d'harmonie et de
fanfares.
— Pris pour information.
7° M . Mullender, de Liège, adresse un exemplaire de son
projet de chemin de fer électrique souterrain entre Bruxelles et
Anvers et demande l'appréciation du Conseil.
— Dépôt aux Archives et remerciements au donateur.
8° Des cabaretiers et commerçants de la Crand'Place demandent à pouvoir étaler des fruits sur les trottoirs de la Grand'Place pendant la durée du marché matinal.
M . Vandendor-pe. Messieurs, la situation contre laquelle
le Collège veut, parait-il, prendre des mesures existe depuis si
longtemps que, franchement, on s'étonne que ce soit seulement
aujourd'hui que l'on constate qu'elle constitue un désagrément.
On a toujours, en effet, laissé les habitants de la Grand'Place
étaler, le long de leur trottoir, sur une distance de 35 centimètres, les fruits mis en vente par les marchands. Cela n'a

jamais soulevé de critique, et on s ' é t o n n e aujourd'hui que cela
puisse causer le moindre ennui.
C'est un agent de police qui est allé chez tous les habitants
de la Grand'Place les avertir q u ' à partir du 1 mai prochain, l a
situation qui a d u r é depuis u n quart de siècle ne pourrait plus
perdurer.
Je demande que le Collège examine l a situation avec bienveillance. Cela, je le r é p è t e , n'a jamais occasionné aucun i n c o n v é nient jusqu'à p r é s e n t , et je demande que l ' o n examine l a question afin de voir si l'on doit persister à vouloir prendre une
mesure qui m é c o n t e n t e r a i t vivement les habitants de l a
Grand'Place.
e r

M. le Bourgmestre. Monsieur Vandendorpe, j ' e x a m i n e r a i
la question que vous venez de soulever. Je ne demande pas
mieux que de pouvoir concilier tous les i n t é r ê t s en p r é s e n c e ,
quoi que ce soit parfois difficile. Mais i l ne faut pas oublier
qu'en principe la voie publique appartient à tous. Nous devons
être prudents et parcimonieux clans les concessions dont elle
peut être l'objet, non seulement pour ceux qui nous paient une
redevance, mais surtout pour les autres.
Remarquez encore que nous avons affermé la Grand'Place,
que les m a r a î c h e r s paient pour s'y installer, et que ceux dont
vous parlez ne paient r i e n . Je pense toutefois q u ' i l est difficile
d'envisager tous les côtés de l a question i m m é d i a t e m e n t , et
c'est pour les é t u d i e r , que je demande le renvoi de la p é t i t i o n
au Collège.
M. Vandendorpe. Ces c o m m e r ç a n t s r é c l a m e n t parce qu'ils
sont habitués, depuis longtemps, à y étaler leurs marchandises.
M. le Bourgmestre. Remarquez qu'il y a des m a r c h é s
spéciaux, pour les fruits notamment. I l est beaucoup de choses
auxquelles on essaie de nous habituer, mais que nous ne pouvons tolérer.
— Renvoi au Collège.
9° L'Administration communale a r e ç u :
aj U n document sur parchemin, d a t é du 26 septembre 1791,
muni d'un sceau p l a q u é , relatif à l a subvention votée par les
Etats de Brabant pour aider à couvrir les frais du « T h é â t r e »
que le Gouvernement a fait é r i g e r sur la place Royale, à
Bruxelles, à l'occasion de l'inauguration de l'empereur
Léopold II (don de M . Paul Legrand) ;
b ' Une déclaration du 3 février 1793, par laquelle le C o m i t é

(16 Mars 1903)

— 170 —

militaire, s i é g e a n t à Bruxelles, remet, à la r é q u i s i t i o n d e s r e p r é sentants provisoires, le compte de ses achats (don du m ê m e ) ;
c) U n volume i n t i t u l é : Synthèse
( é t u d e médicale) par
M . Lanoaille de L a c h è z e , à Courbevoie (France) (don de
l'auteur) ;
d) Un exemplaire, i m p r i m é sur satin, du plan de la ville dë
Bruxelles, dédié à l'Electeur M a x i m i l i e n - E m m ai n i e I, gouverneur général des Pays-Bas, par le quartier-maitre des forces
danoises de Schlitter, a p r è s le bombardement de la Aille en!695
(don de M . L é o n Cossoux).
•— Remerciements aux g é n é r e u x donateurs.

Motion

d'ordre.

M . W a u w e r m a n s . Monsieur le Bourgmestre, je regrette
de devoir, au commencement de chacune de nos séances,
ennuyer mes collègues en adressant au Collège la m ê m e demande. Cependant, je m'y vois obligé. L e 8 d é c e m b r e 1902,
M . Moons a déposé une proposition tendant à r é d u i r e le prix de
la consommation d'eau. Il y a joint toutes les statistiques. On
a o r d o n n é le renvoi d'urgence de l a proposition à l a Section des
finances et à la Commission des eaux. O n se demande avec stupeur ce qui serait a r r i v é si l'urgence n'avait pas é t é o r d o n n é e .

[Rires.)
Il y a de cela trois mois, et nous ne sommes pas encore saisis.
Je demande donc qu'on mette la question à l'ordre du jour de
la prochaine séance, et s'il ne devait pas en ê t r e ainsi, je m'inscris dès à p r é s e n t pour demander, au d é b u t de cette séance,
pourquoi l'affaire n'a pas é t é p o r t é e à l'ordre du jour ?
M . l e B o u r g m e s t r e . O n va vous r é p o n d r e i m m é d i a t e m e n t
et on le fera avec courtoisie, bien que vous paraissiez un peu
nerveux... (Oh ! Oh !) Je constate que l ' o n se plaint souvent de
ce que nos ordres du jour sont trop c h a r g é s ; aujourd'hui on se
plaint de l'inverse.
A i n s i que vous le dira M . l ' E c h e v i n des travaux publics, la
question dont vous parlez fait l'objet d'un examen; vous ne
pouvez exiger qu'elle soit discutée avant d'avoir é t é complètement instruite.
M . W a u w e r m a n s . Comme la proposition a été déposée
en 1896, i l m ' é t a i t permis de croire que sept a n n é e s avaient dû
suffire pour l'examiner.
M . l e B o u r g m e s t r e . E l l e avait été r e t i r é e .

(16 Mars 1903)
M. I Echevin Leurs. Cette proposition exigeait un examen
excessivement attentif et détaillé, attendu qu'elle doit influer
sur les finances de la Ville. E n effet, nous sommes liés par des
contrats avec des communes voisines et nous sommes exposés à
voir réduire les recettes de la ville de Bruxelles. Au surplus, je
ferai remarquer à l'honorable M . Wauvvermans que l'urgence
n'est pas aussi grande qu'il semble le croire, attendu que la
proposition ne peut avoir d'effet qu'à partir du 1 janvier 1904.
er

— L'incident est clos.
M. le Bourgmestre. Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. Hubert. J'avais annoncé une interpellation.
M. le Bourgmestre. Vous allez obtenir satisfaction. J'ai,
en effet, reçu trois demandes d'interpellation, et, de plus.
M. l'Echevin De Potter aura à répondre à une interpellation
présentée par M . Bosquet à la dernière séance (Installations
maritimes).
Au sujet du triste accident qui s'est produit jeudi dernier
place du Petit-Sablon, j ' a i reçu deux demandes d'interpellation,
l'une de M . De Locht, l'autre de M . Hubert.
J'ai également reçu une interrogation de M . Vandendorpe au
sujet du quartier de la rue des Bouchers, et enfin une question
de M. Lemonnier sur les retards que subissent les grands
travaux projetés à Bruxelles.
Je proposerai, si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, do
commencer par vider ces diverses interpellations avant d'aborder
l'ordre du jour. (Marques d'assentiment-.)

^

a

Interpellation
de MM. De Locht et Hubert au sujet
de l'accident de la place du .Petit-Sablon.
M . De Locht. Ainsi que M . le. Bourgmestre vient de le
dire, je lui ai annoncé que je comptais demander quelques
explications sur le fâcheux accident de la place du Petit-Sablon
qui a causé une vive émotion à Bruxelles et qui a coûté la vie
à une jeune fille.
Comme vous le savez, cette jeune fille a été atteinte à la tète
par la balle du revolver d'un agent de police.
Cet accident a donné lieu à différentes versions dans les
journaux, et c'est précisément une des raisons pour lesquelles
j'ai demandé à interpeller.

(16 Mars 1903)

— 178 —

Il résulte des explications des journaux que cet accident,
comme toujours, est dû à un ensemble de circonstances absolument fortuites, absolument fatales.
Toujours est-il que c'est le troisième de ce genre qui se
produit depuis que nos agents de police sont armés de revolvers. On se demande, dès lors, s'il ne conviendrait pas de
prendre des mesures qui seraient de nature à éviter ces
accidents.
Actuellement, comme vous le savez, les revolvers sont armés
d'une cartouche chargée à blanc, — la première, — et de
cinq cartouches chargées à balles. I l se fait que, dans l'accident du Sablon, c'est la sixième cartouche qui est partie et
dont la balle a atteint la jeune fille.
Je crois que si au lieu de mettre une seule cartouche à blanc
on en mettait deux, la première et la sixième, les chances
d'accident seraient moindres.
Ce système présenterait d'autant moins d'inconvénient que
la cartouche n° 6 (celle qui a causé l'accident) doit fonctionner
la dernière lorsque l'agent se sert de son arme.
Je prie donc M . le Bourgmestre de bien vouloir donner
quelques explications au Conseil.
M . H u b e r t . Je désire, à mon tour, dire quelques mots en
ce qui concerne l'accident de la place du Petit-Sablon, que tous
nous déplorons. Tous aussi, nous nous associons au deuil de
cette famille si cruellement frappée.
Il est certain que nous ne pouvons pas incriminer l'agent.
S'il y a une responsabilité, elle incombe, me semble-t-il, à ceux
qui ont voté la mesure consistant à munir les agents de police
d'un revolver.
(Exclamations.)
M . le Bourgmestre. Nous sommes des assassins, c'est
convenu ! (Bruit et rires.)
M . Hubert. Lorsque cette proposition est venue en discussion, i l y a environ un an, j ' a i prévu que nous aurions des accidents à déplorer. M . le Bourgmestre a j u g é , à cette occasion,
devoir un peu « zwanzer ». (Rires.)
Il reconnaîtra aujourd'hui que nies appréhensions étaient
fondées, puisque c'est le troisième accident qui se produit.
J'ai déclaré alors, et je n'ai pas changé d'avis, que j'étais
hostile au port de cette arme ; malgré cela, je sais que si je
formulais une proposition tendant à rapporter la mesure, cette
proposition n'aurait guère de chance d'être accueillie ; je ne la
présenterai donc pas pour le moment. Mais mes collègues jugeront cependant qu'il y a lieu d'examiner s'il ne convient pas de
prendre certaines précautions qui seraient de nature, si pas

(16 Mars 1903)
à éviter les accidents, tout au moins à les rendre moins f r é quents.
Mon honorable c o l l è g u e M . D e L o c h t a p r é c o n i s é une mesure
à cette fin; je me permets, à m o n tour, d'en indiquer u n e , q u i
consiste à ne pas laisser l'agent de police constamment en possession de son revolver.
Dans certains faubourgs, à Ixelles notamment, l'agent de
police ne dispose de son revolver q u ' à p a r t i r de sept ou h u i t
lieures du soir. N e pourrait-on pas exiger, en outre, que l'agent
de police, une fois son service t e r m i n é , puisqu'il doit n é a n m o i n s
toujours se r e p r é s e n t e r a u commissariat, d é p o s e son revolver
au t atelier d'armes, pour me servir d'une expression m i l i t a i r e .
Le lendemain, quand i l reprendrait son service, i l retirerait
son revolver. De cette façon, l'agent de police n'emporterait
pas son arme chez l u i ; ce serait é v i d e m m e n t une garantie.
Si pareille mesure é t a i t en vigueur, l'accident que nous
déplorons n'aurait pas eu l i e u .
C'est une idée que j ' i n d i q u e ; c'est u n moyen q u i permet de
maintenir le revolver, tout en p r é v e n a n t ou e n a t t é n u a n t les
accidents. Il ne s'agit pas seulement de l a demoiselle q u i est
morte, i l y a des agents q u i ont de la famille et q u i peuvent
occasionner des accidents en rapportant leur revolver chez
eux.
Je me demande aussi si l a gaine du revolver est assez solide.
Certains agents m'ont a s s u r é qu'ils é t a i e n t o b l i g é s de coudre
un second bouton pour que le revolver tienne dans l a gaine.
Il y a donc des mesures à prendre à cet é g a r d .
J'ai dit, i l y a u n a n , avec mes a m i s , q'ue j ' é t a i s hostile au
port du revolver. Que les agents en soient a r m é s l a nuit, passe
encore, mais pourquoi le j o u r ? E n les voyant avec ce revolver
sur le ventre, nous pourrions nous croire en R u s s i e ou e n t o u r é s
d'ennemis.
Je demande qu'ils ne portent le revolver que le soir et l a n u i t
et que l'arme soit d é p o s é e au poste de police, munie d'un n u m é r o
d'ordre. L'agent le retirerait en prenant son service.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je remercie mes honorables
collègues de l'interpellation qu'ils veulent bien m'adresser.
Il importe que les l é g e n d e s ne puissent s ' a c c r é d i t e r et que l a
vérité soit connue.
M . De L o c h t me demande, et M . H u b e r t se j o i n t à l u i , de
préciser devant le Conseil, en d é p i t des versions contradictoires, comment les choses se sont en r é a l i t é p a s s é e s .
Voici les faits tels qu'ils r é s u l t e n t n o n seulement de l ' e n q u ê t e
a laquelle j ' a i fait p r o c é d e r , mais de l'information du parquet,

( K l Mars 1903)

— 180 —

Jeudi dernier, vers neuf heures et demie du soir, c'est-à-dire à
l'heure où les agents seraient justifiés, m ê m e d'après M . Hubert,
d'être armés du revolver, l'agent Brants, revenant du poste, se
rendit, avec plusieurs de ses collègues, au restaurant où i l avait
l'habitude de prendre son repas du soir, établissement parfaitement honorable.
M . Hubert a fait allusion à la douleur de cette famille; je lui
dirai qu'au nom de vous tous, comme au nom de la population
tout entière, j'ai cru devoir être le premier à m'y associer. (Très
bien !)
Dès que j'appris la catastrophe, je me suis rendu chez
M . Leplat et lui ai exprimé mes profondes sympathies et mes
condoléances. (Très bien! Très bien!) E t quand le parquet,
comme i l le fait toujours en cas de mort violente, eut fait transporter le cadavre à l'hôpital, pour l'information, j ' a i ordonne,
contrairement à l'usage généralement suivi, que le corps de la
jeune fille fût rendu à ses parents, qui aspiraient à la douloureuse consolation de pouvoir la veiller. (Très bien! Très bien!
Voilà ce quej'ai fait.
]

Maintenant comment l'accident s'est-il produit ?
L'agent, entouré de ses collègues, entre clans l'établissement
et s'assied ; mais ce qui est véritablement navrant et fatal, c'est
que la place qu'il a occupée était d'abord occupée par un autre
agent, le fiancé d e l à jeune tille; par un sentiment de déférence,
ce jeune homme avait voulu céder son siège à son collègue;
sans cette circonstance, M
Leplat serait encore en vie.
(Mouvement.)
Quoi qu'il en soit, l'agent Brants s'assied ; i l ouvre son ceinturon et se lève pour le dégager; le revolver tombe aux pieds
de la table. Mais, par un hasard inexplicable, contrairement à
toutes les lois de la pesanteur, le revolver s'est retourné dans
sa chute et est tombé sur la crête du chien, qui a frappé le sol.
Le choc a déterminé non pas la levée du chien, mais une trépidation, un mouvement en avant du chien, et la détonation s'est
produite, projetant la balle de la cartouche n° 6. L a jeune fille,
qui s'apprêtait à servir le repas, tomba pour ne plus se relever.
l l e

On essaierait cent fois (nous avons tenté l'expérience en
section de police) d'arriver au même r é s u l t a t ; on n'y réussirait
pas. L a fatalité a été extraordinaire.
Mais quelque improbable qu'en soit le retour, nous devons
tenir à le rendre absolument impossible.
Voici ce que j ' a i ordonné : d'après mes instructions, il y a
à l'heure actuelle dans les revolvers une cartouche à blanc et
cinq cartouches à balle. Vous savez, Messieurs, que lorsque pour
tirer on presse la gâchette pour faire lever le chien, le barillet

— 181 —

(16 Mars 1903)

opère un mouvement tournant. Dès lors, c'est la cartouche
suivante qui se présente à la percussion du chien.
Il ressort de là que si, dans sa chute, le chien s'était levé (et
c'est le seul accident que l'on prévoit d'habitude) le barillet aurait accompli son tour automatique, et c'est la cartouche n° 1.
c'est-à-dire la cartouche à blanc, qui aurait détoné. Tandis
qu'aujourd'hui le choc s'est produit sur celle qui devait disparaître de par le fonctionnement même de l'arme.
Si cette dernière cartouche avait été également sans balle, i l
n'y avait pas d'accident possible.
J'ai donc ordonné que la cartouche n° 6 lut désormais à blanc,
comme la cartouche n° 1. I l y aura donc sur six coups quatre
chargés et deux non chargés. E t ces deux cartouches sont celles
qui se trouvent devant le chien au repos, comme celle que la
levée du chien présente à sa percussion.
Mais cela ne me suffit pas encore. L'honorable M . Hubert ne
parait pas se rendre bien compte de la façon dont le revolver
est attaché au ceinturon. Le revolver est dans une forte gaine
de cuir munie d'un passant très solide, dans lequel est engagé
le ceinturon. Le ceinturon se ferme au moyen d'une plaque
et d'un œillet. C'est lorsque l'agent a détaché son ceinturon
que la gaine du revolver, glissant dans le passant du côté de
l'œillet, est tombée à terre. Désormais (et un essai analogue est
fait èn ce moment dans l'armée), le revolver sera engagé dans le
ceinturon du côté de la plaque ; i l ne pourra plus glisser,
retenu, d'un côté, par la plaque et, de l'autre, par l'attache du
sabre.
L'honorable M . Hubert, non sans présomption, rappelle qu'il
avait prédit des accidents.
De son côté, M . De Locht a dit qu'il y avait eu jusqu'ici trois
accidents.
Lorsque j ' a i eu à m'expliquer devant le Conseil au sujet de
l'armement des agents de police, j ' a i dit que, pénétré de ma
responsabilité, je veillerais à ce qu'aucune imprudence ne puisse
être commise, et j ' a i ajouté que je serais, le cas échéant, d'une
sévérité implacable. Les deux premiers accidents auxquels on
a fait allusion sont de tout autre nature et tiennent plus de
la comédie que du drame.
Voici le premier : de tout temps, Vénus et Bellone ont été
bons compagnons; un officier de police, voulant faire valoir aux
yeux d'une amie les avantages de son équipement et de son
armement, a exhibé son revolver, en dehors du service, pour en
expliquer le mécanisme.... (Rires ) L'émotion l'aura probablementtroublé, et le revolver, qui ne devait pas partir, est parti...,
mais sans malheur toutefois. (Rires.)

(46 Mars L903)

— 182 —

Le jour m ê m e , j ' a i sévèrement puni ce policier par trop
aimable. (Nouveaux rires.) Je lui ai dit que je ne pouvais permettre ces manifestations confidentielles. (Rires.) L'autorité
ne l'avait pas a r m é pour cela. (Rires.)
Voilà le premier accident.
(Hilarité.)
Voici le second : un agent entrant au bureau défait son
ceinturon et laisse tomber son revolver, une cartouche part,
mais sans atteindre personne.
M . Vandenbosch. Vous ne parlez pas de l'agent qui a tiré
sur son beau-frère.
M . le Bourgmestre. Cela s'est passé à Molenbeek !
M . Vandenbosch. C'est un agent de la ville qui s'est servi
de son revolver.
M . le Bourgmestre. Mais il aurait pu se servir d'une arme
quelconque.
Cet agent était en civil, hors de la ville, et sa responsabilité
ne nous concerne pas. C'est une affaire privée, dont l'auteur a
eu à répondre devant la justice.
Et parce qu'un agent de police a fait, en dehors du service,
un mauvais usage de son revolver, ce n'est pas, vous en conviendrez, une raison pour condamner le port de l'arme. C'est
comme si vous disiez que, parce que dernièrement un malheureux a été asphyxié par un réchaud au gaz, la Ville doit renoncer
à fournir ce genre d'appareil, et même à fournir du gaz.
M . Vandenbosch. Il y a dans tous les cas des mesures à
prendre et celle préconisée par mon camarade Hubert, qui consiste à obliger l'agent de police à déposer son arme au commissariat quand i l cesse son service, me parait excellente.
M . le Bourgmestre. Il est certain, Messieurs, que nous
devons être unanimes à déplorer un malheur, dont personne
n'est responsable.
Pourtant, je le dis non sans tristesse, i l s'est trouvé des gens
assez méchants pour annoncer, dans une affiche résumant un
journal, l'accident sous cette rubrique : Une fille du peuple
tuée par un agent de police.
On voulait faire croire à un assassinat. C'est abominable, et
tous, Messieurs, vous vous joindrez à moi pour flétrir un pareil
acte. (Mouvement.)
L'honorable M . Hubert voudrait ne voir armer les agents de
police que le soir. Je lui ferai remarquer d'abord que c'est le
soir que l'accident est arrivé. Je tiens à assurer le Conseil, je
l'ai déjà fait en différentes circonstances, que je suis disposé
à prendre toutes les mesures de précaution possibles, tant

— 183 —

(16 Mars 1903)

dans l'intérêt du public que dans l ' i n t é r ê t des agents e u x - m ê m e s ;
mais, l'organisation du service, comme l'armement de l a police,
me regarde, et j ' e n prends toute la r e s p o n s a b i l i t é .
— L'incident est clos.

r
Interpellai/ion de M. Vandendorpe. (Quartier
des Bouchers.)

de la rue

M. Vandendorpe. C ' é t a i t une simple question, M o n s i e u r le
Bourgmestre, que je voulais poser. Vous avez p r o m i s de nous
renseigner le plus rapidement possible sur l ' é t a t de la question
relative au quartier de l a rue des B o u c h e r s .
Je demanderai donc, M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , que vous
nous disiez où en est cette affaire.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je rappelle d'abord ce que
j'ai eu l'honneur de dire a u Conseil lorsque l a p r e m i è r e demande
nous a été a d r e s s é e . Nous avons é t é saisis d'une lettre et de
plans. — On demandait non une rue. mais u n r é s e a u de rues à
établir dans ce que l'on appelle le quartier de l a rue des B o u chers. L e projet é t a i t complexe, mais d é p o u r v u de renseignements. Rien n ' é t a i t é t u d i é , n i l a d é p e n s e , n i le p r o d u i t . A u s s i
les auteurs se bornaient-ils, sans r e s p o n s a b i l i t é et sans engagement, à lancer une i d é e , q u i , dans ces conditions simplistes,
peut venir à tout le monde, i l suffit d'un crayon, d'une r è g l e et
d'un plan de B r u x e l l e s . D'ailleurs, i l y a plusieurs a n n é e s que
déjà M . Buis avait p a r l é au Conseil d'un t r a v a i l de ce genre.
Il n'y avait aucune é t u d e . Nous avons dit au C o n s e i l que nous
la ferions et que nous l u i eu apporterions le r é s u l t a t .
Mais, depuis lors, les m ê m e s auteurs nous ont e n v o y é de
nouveaux t r a c é s ; cette fois, ils se sont adjoint un architecte.
Mais toujours m ê m e absence de renseignements quant au c ô t é
financier. Evidemment, nous n'avons pas à nous p r é o c c u p e r des
plans de M . A . . . ou de M . B . . . Nous avons à rechercher quelle
dépense e n t r a î n e r a i t une communication nouvelle entre l a rue
de l'Ecuyer ou l a place de l a Monnaie et le M a r c h é - a u x - H e r b e s .
Il est évident qu'une telle c o m m u n i c a t i o n est d é s i r a b l e .
J'ai promis au Conseil d ' é t u d i e r la d é p e n s e . N o u s avons voulu,
tout en faisant convenablement les choses, a r r i v e r à l a m o i n s
lourde dépense possible. E t v o i c i c e que nous avons c o n s t a t é .
La voirie actuelle de ce quartier comprend 4,875 m è t r e s
carrés. E t en r é d u i s a n t l a chose au m i n i m u m , la nouvelle voirie
absorberait 10,535 m è t r e s c a r r é s , c ' e s t - à - d i r e plus du double.
De plus, nous avons c o n s t a t é que l a r é a l i s a t i o n d'un plan m ê m e

(16 Mars 1908)

— 184 —

réduit — vous voyez que nous avons travaillé — comporterait
l'emprise de 205 parcelles cadastrales, comprenant 102 habitations, plus les nombreuses maisons de huit impasses.
Le nombre des occupants est t r è s considérable. C'est peutêtre le quartier le plus habité de la Capitale. Il comprend
des centaines de locataires et un certain nombre de ménages
ouvriers. L a difficulté ne nous a pas a r r ê t é s , et nous faisons
procéder actuellement à l'évaluation des 205 parcelles et des
indemnités qui pourraient être dues aux occupants. C'est un
travail considérable. Tant qu'il n'est pas t e r m i n é , nous ne pouvons vous soumettre un plan dont nous ignorerions le coût de
réalisation.
Lorsque nous serons renseignés, nous vous dirons et le coût
et le produit, et partant l'excédent de la sortie de caisse sur les
recettes possibles ; et alors, Messieurs, vous déciderez.
Voilà l'état de la question.
Je réponds enfin à un reproche assez singulier. Certains
journaux nous demandent avec persistance pourquoi nous
n'avons pas empêché la reconstruction de l'immeuble à l'angle
du Marché-aux-Herbes et du M a r c h é - a u x - P e a u x .
Je voudrais bien savoir en vertu de quel droit nous eussions
pu commettre pareille voie de fait.
M . Brabandt. Quand on a vendu l'ancien immeuble, lu
Ville aurait pu l'acheter.
M . le Bourgmestre. C'eût été plus téméraire encore, alors
que le travail n'est pas décidé. — L'honorable M . Brabandt
ignore sans doute que cette maison a été vendue, à charge de
démolition, c'est-à-dire comme terrain nu, plus de 1,300 francs
le mètre carré. On dit souvent que nous avons déjà trop de
maisons.
M . W a u w e r m a n s . Qui cela?
M . l e Bourgmestre. Mais vous tous. Messieurs, vous nous
avez fait faire un travail, pour déterminer le prix auquel nous
pourrions vendre toutes les maisons des nouveaux boulevards
que nous avions été forcés de racheter naguère. E t le Conseil
avait raison. Nous avons subi une n é c e s s i t é ; mais ce n'est
pas de gaieté de cœur que nous nous sommes faits les bailleurs
d'un grand nombre de nos administrés.
M . Brabandt. Vous avez bien acheté pour les démolir
quantité d'immeubles rue Nuit-et-Jour.
M . le Bourgmestre. Allez-vous comparer les deux cas?
Nous avons acheté et démoli, dans des ruelles, des taudis,
de véritables bouges, dans un but d'assainissement.

185 —

(16 Mars 1903)

M. Brabandt ne parait pas se douter des difficultés et des
lenteurs d'une expropriation par zones.
Il faut un plan, u n é t a t parcellaire, l a d é t e r m i n a t i o n exacte
des propriétés à emprendre, tant pour les voies publiques que
pour les zones à revendre.
Il faut ensuite l'avis d'une c o m m i s s i o n officielle, l ' a p p r o b a tion de l'Etat par un a r r ê t é r o y a l . E t alors seulement c o m mencent les difficultés et les lenteurs j u d i c i a i r e s .
Voyez, Messieurs, ce q u i se passe pour l a rue du L o m b a r d .
Vous décideriez aujourd'hui le travail, ce n'est pas dans six
mois que vous auriez u n a r r ê t é r o y a l . O r nous ne savons m ê m e
pas ce que vous d é c i d e r e z , et nous aurions d û , apparemment
pour forcer la main au Conseil, acheter en aveugles u n t e r r a i n
de plus de 600,000 francs !
C'eût été un acte d'administration d é p l o r a b l e .
Les reproches q u i ont é t é f o r m u l é s à plusieurs reprises dans
les colonnes d'un j o u r n a l , reproches dont votre b i e n v e i l l a n c e ,
Monsieur Brabandt, daigne se faire i c i l ' é c h o , sont absolument
injustifiés.
M. Brabandt. Je ne me fais l ' é c h o d'aucun j o u r n a l .
M. Vandendorpe. Je suis heureux d'apprendre que la
question n'a pas é t é perdue de vue par le Collège et qu'on
continue à l'examiner.
M . Furnemont. E n permettant l a construction actuellement en t r a i n , o n va augmenter les frais d'expropriation.
M le Bourgmestre. Je r é p è t e que nous ne pouvons d é f e n d r e
à un p r o p r i é t a i r e de construire. Je ne fais jamais de personnalités, mais enfin, Monsieur F u r n e m o n t , je puis bien vous dire,
à vous qui avez le bonheur de p o s s é d e r de grandes p r o p r i é t é s
dans le quartier de l a Putterie
M. Furnemont. Ces p r o p r i é t é s ne sont pas à m o i .
M. le Bourgmestre. Mettons qu'elles appartiennent à votre
famille (hilarité);
je puis bien vous dire que s i , sous p r é t e x t e
d'une gare centrale en projet, je vous d é f e n d a i s de r é p a r e r vos
immeubles, vous me feriez u n p r o c è s , pour vous imperdable, et
que j'engagerais gravement m a r e s p o n s a b i l i t é . Vous crieriez à
la persécution, à l a spoliation, et vous auriez raison.
M. Parmentiers. U n e dirait r i e n parce q u ' i l est socialiste.

(On rit.)

M . Vandendorpe. L e s raisons i n v o q u é e s par M . le B o u r g mestre sont p e u t - ê t r e t r è s s é r i e u s e s , mais on n ' a pas toujours
eu les m ê m e s scrupules, notamment lorsqu'on a s u p p r i m é le

(16 Mars 1903)

— 180 —

quartier Saint-Roch. On a fait disparaître là quantité de vieilles
masures. Je sais bien que c'était un travail d'assainissement,
mais au point de vue de l'assainissement y a-t-il quelque chose
de plus désirable que de voir créer une ou deux artères à
travers le quartier de la rue des Bouchers?
Il est évident qu'un pareil travail coûtera de l'argent, mais
la démolition du quartier Saint-Rocli n'a-t-elle pas coûté
aussi énormément d'argent, d'autant plus que vos prévisions
ont été largement dépassées? Le prolongement de la rue
Antoine-Dansaert et la suppression de nombre de ruelles nous
ont coûté beaucoup d'argent, et cependant on a démoli un
nombre considérable d'immeubles. Les raisons invoquées par
M . le Bourgmestre auraient pu se produire également à cette
occasion. Il n'en a rien été. Personne ne contestera que la
création d'une grande artère entre le Marché-aux-Herbes et la
rue del'Ecuyer rendrait, au point de vue de l'hygiène, les plus
grands services.
Je suis heureux d'apprendre néanmoins que la question est
toujours à l'étude.

Interpellation

de M. Lemonnier.

(Hue du

Lombard.)

M . L e m o n n i e r . Je désire simplement demander au Collège
où en est la question de l'élargissement et du prolongement de
la rue du Lombard.
Le bruit a couru avec une certaine persistance que les expropriations étaient arrêtées et que, dès lors, l'exécution des
travaux projetés allait subir de grands retards.
Je voudrais savoir si ce bruit est fondé.
M . le B o u r g m e s t r e . Ma réponse est extrêmement simple :
nous attendons l'arrêté royal. Le Conseil a voté les expropriations, i l a adopté les plans pour l'exécution desquels la Société
des Tramways Bruxellois interviendra.
Certaines difficultés ont été soulevées, mais je crois pouvoir
dire qu'elles seront aplanies. On nous a promis à différentes
reprises que l'arrêté royal paraîtrait au Moniteur, et je crois
qu'il ne tardera plus.
M . L e m o n n i e r . Il y a eu un obstacle ; croyez-vous qu'il ait
disparu ?
M . le B o u r g m e s t r e . Je l'espère.
M . L e m o n n i e r . Je vous remercie de ces renseignements.

— 187

: M» Mars 1903)

Interpellation de M. Lemonnier (Grands travaux à
à Bruxelles.)

exécuter

M. Lemonnier. Messieurs, l a population de la Capitale est
légitimement i n q u i è t e des retards a p p o r t é s dans le d é c r è t e m e n t
îles grands travaux q u i doivent s ' e x é c u t e r au centre de l a ville
en vue d'y é t a b l i r l a halte centrale du c h e m i n de fer et de
réaliser le projet d u M o n t des A r t s .
Nos concitoyens ne s'expliquent pas les tergiversations des autorités et les longs retards a p p o r t é s dans l ' é t u d e de ces travaux.
Le Gouvernement et l a V i l l e paraissent vouloir se rejeter
mutuellement l a r e s p o n s a b i l i t é de ces lenteurs ; j ' a i p e n s é q u ' i l
était indispensable que les r e s p o n s a b i l i t é s fussent é t a b l i e s et,
à cette fin, j ' a i a n n o n c é à l'honorable M i n i s t r e des F i n a n c e s ,
chef du cabinet, m o n intention de l'interpeller à l a C h a m b r e .
Dans une conversation p a r t i c u l i è r e , M . le M i n i s t r e m ' a
assuré que le Gouvernement avait t e r m i n é ses é t u d e s et q u ' i l
n'attendait, pour soumettre u n projet de convention à l a ville de
Bruxelles, que l'envoi de plans q u ' i l avait r é c e m m e n t r é c l a m é s
au Collège é c h e v i n a l .
Dans ces conditions, j ' a i a j o u r n é m o n interpellation a u
Gouvernement et je l'adresse a u C o l l è g e .
Je viens donc l u i demander où en est la question du d é c r è t e ment des grands travaux à e x é c u t e r au centre de B r u x e l l e s ?
M. le Bourgmestre. Messieurs, je suis heureux d'annoncer au Conseil que les longues n é g o c i a t i o n s que nous avons
entamées avec le Gouvernement sont sur le point d'aboutir.
Je viens de recevoir u n projet de convention q u i r é a l i s e nos
accords. — Ce projet, nous allons l ' e x a m i n e r , — et Jorsque le
Collège l'aura s i g n é , et q u ' i l pourra ainsi nous apporter l'engagement du Gouvernement, — i l saisira i m m é d i a t e m e n t les
Sections et le C o n s e i l .
Je disais, Messieurs, que je viens de recevoir le projet de
convention que j'attendais depuis de longs j o u r s . — Je serais
tenté d'attribuer cet heureux d é n o u e m e n t à l'intervention de
l'honorable M . L e m o n n i e r , dont les interpellations p a r a l l è l e s ,
annoncées à l a Chambre et au Conseil c o m m u n a l , ont peutêtre bâté l ' é l a b o r a t i o n de l ' œ u v r e m i n i s t é r i e l l e . (Sourires.) Je
l'en remercie.
Quoi qu'il en soit, le Conseil a p p r é c i e r a b i e n t ô t le r é s u l t a t de
nos négociations, et i l d é c i d e r a souverainement. — Ce que je
puis dire d è s aujourd'hui, c'est que, pour l a p r e m i è r e fois
peut-être et moyennant certaines concessions, le Gouvernement
1

13

1

(16 Murs 1903)

— 188 —

intervient dans une mesure sérieuse dans la dépense des grands
travaux attendus.
M . F u r n e m o n t . Les Sections seront convoquées à ce sujet?
M . l e B o u r g m e s t r e . Certainement, je réunirai les Sections en séance plénière.
M . L e m o n n i e r . ,1e n'ai pas la prétention, Messieurs, de
croire que c'est l'annonce de mon interpellation qui a déterminé
le Gouvernement à déposer sa convention.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si, si, Monsieur Lemonnier, vous êtes
un homme terrible. (Rires.)
M . L e m o n n i e r . N'exagérez pas, Monsieur le Bourgmestre.
Je crois tout simplement qu'il y a eu une simple
coïncidence.
La seule observation que je voulais faire est celle-ci : il
résulte des explications du Collège que la ville de Bruxelles
n'est pour rien dans les retards dont on se plaint à juste titre.
(Rires.)

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est maintenant à M. l'Echevin î)e Potter, pour répondre à l'interpellation concernant les
installations maritimes et formulée dans la dernière séance par
M . Bosquet.

S
Interpellation

de
Réponse

M.

Bosquet,

de M.

l'Echevin

(installation
De

maritime.)
Potier.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Messieurs, à la fin de notre dernière séance, l'honorable M . Bosquet, se faisant l'écho des
plaintes générales du commerce de Bruxelles, s'étonnait que le
plan qui avait été récemment adopté par le Conseil d'administration de la Société des Installations maritimes et par le Conseil
communal n'avait pas encore reçu la signature du Gouvernement, et M . Bosquet soutenait avec raison que ce retard provenait non pas de la Société, mais du Gouvernement. Je disais à
l'honorable M . Bosquet que je le priais de me permettre de lui
répondre à une prochaine séance, parce que j'espérais pour
lors lui donner une réponse satisfaisante.
Je ne suis malheureusement pas dans la même situation que
celle dans laquelle se trouvait le Collège lorsqu'il a pu répondre
à la demande de M . Lemonnier. et les espérances que nous
avions formulées i l y a trois semaines ne se sont pas réalisées.
Nous avions le droit de croire que le Gouvernement, qui avait
été sollicité depuis longtemps, nous aurait enfin donné satisfaction.

Il faut que vous le sachiez. Messieurs, le Gouvernement n'a
pas encore répondu aujourd'hui 9 mars à la demande d'audience
que lui a adressée le 20 janvier le Conseil d'administration de
la Société. Il importe que je vous rappelle en quelques mots les
conditions dans lesquelles la demande d'audience avait été p r é sentée au Gouvernement.
Vous vous rappellerez, Messieurs, qu'au mois d'octobre vous
ave/ été saisis d'un projet de modifications par la Société des
Installations maritimes, et le Collège vous a demandé alors
d'approuver les modifications proposées au plan primitif, et concernant l'abaissement du plan d'eau dans le premier bief du
canal de Willebroeck. Cet abaissement s'arrêtait à la place
Sainctelette, où doit être établie une écluse.
Le Gouvernement, à cette époque d'accord avec les entrepreneurs, manifestait le très grand désir de voir le Conseil communal voter dans le plus bref délai possible, l'abaissement du
plan d'eau. Nous nous sommes hâtés de vous saisir de la question. Ces modifications adoptées, i l fallait nécessairement
apporter des modifications aux conventions intervenues entre
les entrepreneurs et le Gouvernement. Tous deux se disaient
d'accord, mais il fallait nécessairement prévoir des suppléments
de travaux qui amenaient des augmentations de prix, augmentations au sujet desquelles on devait se mettre d'accord avec les
entrepreneurs. Ce sont là, Messieurs, des faits qui ont été
connus et qui ont amené tous les retards devant lesquels nous
nous trouvons aujourd'hui.
Alors que vous aviez adopté les modifications proposées, et
que nous devions croire qu'il ne s'agissait plus pour le Gouvernement que de signer l'accord avec les entrepreneurs, a commencé toute une campagne contre nos installations maritimes.
On se prévalait de l'abaissement du plan d'eau du canal de W i l lebroeck pour demander de nouvelles modifications. Ce sont ces
modifications qui ont motivé l'interpellation de M . Bosquet.
Le but que poursuivent certaines communes, notamment
Anderlecht, est d'obtenir un abaissement du plan d'eau de
2 mètres du canal de Charleroi jusqu'à la porte de Ninove, le
Conseil d'administration s'est érnu de ces démarches et a
demandé une audience au Gouvernement pour le prier de signer
sans retard la convention avec les entrepreneurs et de ne plus
apporter de nouvelles modifications aux plans. Cette demande
d'audience a été adressée au Gouvernement le 20 janvier par le
Conseil d'administration composé du gouverneur, de deux fonctionnaires du Gouvernement, des délégués des communes et des
délégués de la capitale.
Cela remonte à deux mois et jusqu'ici le Conseil d'administration n'a reçu aucune réponse du Gouvernement. .

(16

Mars

1903)

—

190

—

M . B r a b a n d t . C'est du mauvais vouloir!
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Nous sommes portés à croire que
l'on va apporter à la continuation des travaux toutes les entraves
possibles. (Interruption.)
Je désire exposer devant le Conseil
les dangers que nous aurions à redouter si jamais le Ministre
des finances et des travaux publics apportait aux plans des
installations maritimes les modifications que lui proposent certaines communes. J'ai eu l'honneur de dire que l'abaissement
du plan d'eau pour le premier bief du canal de Willebroeck
avait été de deux mètres. Les eaux étaient ainsi portées à la
cote 13.40. Ce serait la cote de l'écluse que l'on va établir place
Sainctélette ; elle aura, une chute d'eau de deux mètres. C'est
parla que se fera la communication avec le canal de Charleroi.
Or, quel est le but qu'on poursuit? On veut obtenir l'abaissement du plan d'eau du canal de Charleroi de la place Sainctélette jusqu'à la porte de Ninove.
Or, Messieurs, il est une chose qu'on a oubliée, c'est qu'en
abaissant à la cote 13,40 le canal de Charleroi, entre la porte
de Ninove et la place Sainctélette, le canal se trouverait à
2 20en-dessous de la cote de nos bassins intérieurs, qui sont,
comme vous le savez, alimentés par les eaux du canal de
Charleroi.
Il en résulterait donc que ces bassins intérieurs devraient
disparaître, ce qui causerait évidemment la ruine de tout le
commerce installé depuis de longues années autour de ces
bassins.
Il est probable que ceux-ci disparaîtront un jour, mais i l
importe que ce ne soit pas brusquement à la suite d'une mesure
qui causerait un réel préjudice aux nombreux commerçants
qui s'en servent aujourd'hui. Or, la mesure violente que je
viens d'indiquer ne laisserait pas à ceux-ci le temps de transporter leurs affaires vers les nouvelles installations maritimes.
Le travail projeté par le Ministre des finances aurait de plus
pour conséquence de retarder peut-être de deux ou trois années
l'ouverture de notre canal maritime et de nos entrepots, alors
que nous avons une assurance formelle del'ingénieur-directeur
(le la Société, qui nous a habitués à compter sur sa parole, que
l'inauguration de nos installations maritimes pourrait se faire
en 1905, si l'on exécutait les plans actuellement approuvés.
Je demande donc au Conseil de manifester nettement son
opinion et d'émettre le vœu que les travaux soient exécutés
conformément aux plans qu'il a adoptés.
m

De toutes parts. Très bien ! Très bien !
M . B o s q u e t . Comme suite aux explications que vient de
fournir M . l'Echevin De Potter, j'ai l'honneur de déposer, de

— 191 —
concert avec mon collègue
suivant :

(16 Mars 1903)

M . Verheven, l'ordre du jour

« Le Conseil invite le Collège échevinal à faire a u p r è s du
» Gouvernement les d é m a r c h e s n é c e s s a i r e s pour mettrefinaux
» incertitudes et aux h é s i t a t i o n s qui a p r è s huit a n n é e s entravent
» encore l'exécution des installations maritimes.
» Le Collège rendra compte à la prochaine s é a n c e du r é s u l t a t
» de ses d é m a r c h e s . » (Marques unanimes
d'approbation.)

2
HOSPICES. —

Actes divers

d'administration.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

Vente

et

locations.

de
l'Indicateur général.

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE .

3346 19 janvier
1903.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.

CONTENANCE

OBTENU.

et s i t u a t i o n
de

la propriété.

96 marchés
de sapins,
De C o n i n c k ,
taillis
à Uccle.
et élagages
provenanl
des bois dits :
De D i j c k t e ,
KleineDijckte,
Sal\ egaerdenbosch,
Meigemeide,
etc.,
sous les c o m munes
de Beersel.
A l s e m b e r g et
Buys-inghen.

A.

C

D-M
FR.

))

»

))

3,144 12

(10 Mars 1903)
p
'S
H

i m

DATE

OBJET
DE L'ACTE,

de

•» ™ C

3

— 192 —

S

4010

L'ACTE.

14 février
1903.

NATURE
NOM
UO NOTAI ME.

Location.

Acte
sous seins
privé.

4295 20 février
1903.

Location.
Acte
sous seing
privé.

4908 14février1903.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

Location.
Lejeune
à Frameries

7 février
1903.

Location.
Gheude.

OBTENU.

et situation
Ja p r o p r i é t é .

A.

Terrain
sis à :
MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents
et rue
Vanderkinderen.

2

70

10

]).

A.

1

42

c.
20

1

31

70

Droit
de chasse
sur
des p r o p r i é t é s
à Muvscn
lezMalines.

Parcelles
sises :
à Quévy-leGrand,
section D ,
fi*!*,
2,
et* à Aulnois,
section B ,
n° 355/'.

5508

CON TENA NCI:

C.

D-M
FR.

90 »

0

))

480 »
»

41

80

Terres sises
à Anderlccht,
JetteSaint-Pierre,
Laekenj
Vilvorde, etc. i l

72

98-

Nosseghem,
Lhèk en,
Meysse,
Vilvorde,
Machelen, etc. 23

22

59

i

Hospices.

5,426 »

Bienfaisance.

2,908 »

— 193

0 -5
se
*§ « =

1

1

DATE

ni-

ï/A-CTE.

6 mars

1903.

DÉSIGNATION DES BIENS.

L'ACTE.

de

M

5509

OBJET

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Location.

Acte
sous seing
privé.

et s i t u a t i o n
de
la propriété.

Droit
de c h a s s e s u r
des p r o p r i é t é s
sises à
LombeekNotre-Dame,
section A ,
n
6 à 13.

CONTENANCE
OBTENU.

II.

A.

c.
FR.

2

19

>——

3 »

o s

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après• transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :
ri
•Ci
O

-<D

g fcfi

DATE

0P>.1 ET

l

3052

I/ACTE.

23 janv.
'1903.

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Wydemans.

4291 13 février
1903.

4669 11 février
1903.

PlîIX

DE l/ACTIS.

de
*

DÉSIGNATION DES BIENS.

et situation
de
la propriété.

Terrain
sis
De Brauwer. à MolenbeekSaint-Jean.
rue Ulens,
lot n° 59.

De Ro.

OBTENU.
II.

Terrain sis
à Schaerbeek,
rue de la
Consolation
et chaussée de
Louvain,
lots n 35, 36
et 37.
o s

A.

c.
FR.

Parcelles
sises :
à Linkebeek,
section C,
n° 109
et n° 110.

Vente.

Vente.

CONTENANCE

64
A.

« >

40

18,015

»

c. D-M
I l 10

10,780 32

68

20,497 26

20

(16 Mars

1903)

— 194 —
Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement, au fur et à mesure des offres qui lui
seront faites, les parcelles section E , n
381 et 384 de
Tourneppe.
Ces parcelles ayant une contenance totale, selon cadastre, de
98 ares 70 centiares, sont estimées d'après une expertise
récente, à 6,000 francs l'hectare, en principal, pour une superficie de 20 ares et à 4,000 francs l'hectare pour le restant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

* -xLe Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section C, n° 430, de
Dieghem, d'une superficie cadastrale de 70 ares 10 centiares.
U n amateur offre d'acquérir cette parcelle pour 7,105 francs
en principal, soit à 10,000 francs l'hectare, prix déterminé par
une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*• *
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré a la commune de Lennick-Saint-Martin une
partie de 4 ares 3 centiares de la parcelle section E , n ° 1 5 2 ' , de
cette localité, nécessaire pour le redressement et l'élargissement du chemin n° 8.
Cette cession serait consentie pour le prix principal de
270 francs.
L a commune de Lennick-Saint-Martin supporterait les frais
d'acte, réglerait directement avec les locataires les indemnités
d'engrais, etc., dues à ces derniers. Elle aurait, en outre, à
assurer l'accès à la parcelle, à exécuter, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

Travaux.
E n présence des cas de variole survenus r é c e m m e n t . l'Administration des hospices a été amenée à faire procéder d'urgence

— 195 —

(16 Mars

1903)

„ placement de linoléum sur les planchers du quartier des
maladies contagieuses à l'hôpital Saint-Jean, le manque d'étanchéité de ces planchers pouvant, en cas d'épidémie, être dangereux pour les services contigus aux salles d'infectieux.
L'exécution de ces travaux a nécessité une dépense de
3,363 francs, qui a été imputée sur le crédit « Réparations » et
dont le Conseil général demande la ratification par l'autorité
supérieure.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 9,000 francs environ, pour l'exécution de travaux de peinture, le placement de linoléum et pour
la réfection de ventilateurs et de châssis à divers locaux de
l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,376 francs environ, pour l'exécution de
travaux d'appropriation des cabinets de bains des salles n 6 e t ! 3
de l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
ns

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 360 francs environ, pour remplacer
par de l'asphalte le pavage actuel du local servant au lavage des
bouteilles, à la pharmacie de l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 3,180 francs environ, pour l'exécution de travaux de peinture des locaux du rez-de-chaussée du
pavillon des consultations gratuites, à l'hôpital Saint-Pierre.

(16 Mars 1903)

— 196 —

Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 380 francs environ, pour l'exécution de travaux de peinture à l'hospice des Enfants assistés.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,150 francs environ, pour les travaux suivants à l'hospice de l'infirmerie :
1 ° Renouvellement du carrelage de la salle n° 9 et des
cabinets y attenant et placement d'un lambris en carreaux de
faïence dans les dits cabinets ;
2° Renouvellement du pavage d'un corridor du pavillon n° III;
3° Établissement de W . - C . près de la salle n° 9 ;
4° Appropriation, en cabinet de bains, d'un local du pavillon n° 1.
Cette, dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
* -X-

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 600 francs environ, pour l'exécution
de travaux de peinture à la maison de secours de la 3 Division,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver cette dépense, qui sera imputée sur le crédit
c( Réparations ».
e

3
Hospices et Bienfaisance.
— Budgets pour 1903. — Vote
de douzièmes
provisoires.
Les rapports sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1903 n'ayant pu encore vous être soumis, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant

réprobation \ ces budgets, de voter trois nouveaux douzièmes provisoires pour chacune des deux branches de l'assistance publique, sur le pied des allocations des budgets de 1902.
(

e

4
Hospices et Bienfaisance. —Budgets de 1902.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil générai des hospices sollicite l'allocation aux
budgets de 1902 des Hospices et de la Bienfaisance de divers
crédits supplémentaires qui sont nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A. — H O S P I C E S .
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Frais de bureau
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc. .
Service des recherches cliniques
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage

fr.
.

1,400
8,000
. 1,399
2,401
. 18,064
300
1,420
2,790
3,259
11,090

33
»
66
31
95
»
63
04
77
03
50,126 72

HÔPITAL

SAINT-JEAN .

Réparations au local . •
fr.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc. . .
Service des recherches cliniques
Vêtements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage et chauffage
Dépenses diverses et imprévues. .
. . .

7,907 53
4,000 »
2,207 77
1,308 94
375 14
346 28
6,407 64
3,ii02 25
79193
26,647 48

A reporter.

.

. fr.

76,774 20

(16 Mars 1903)

— M»S Report, fr.

76,774 20

HOSPICE DE L'INFIRMERIE,

Réparations au local
fr.
Traitement des employés
Salaire du personnel domestique
Médicaments
. . . .
Instruments de chirurgie, appareils, etc. . .
Nourriture. . . •
Vêtements
Coucher
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage . . . • . . . .
Eclairage et chauffage .
Dépenses diverses et imprévues

2,099 65
100 »
1 ,753 28
5,400 »
685 68
9,504 25
1,545 71
262 80
1,393 49
1,629 68
1,500 »
567 55
26,442 0!)

HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Nourriture
Coucher
Blanchissage et nettoyage

. fr.

141
128
230
703

50
02
»
65
1,203 17

HOSPICE DES ORPHELINES.

Assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Dépenses diverses et imprévues

fr.
.

2
318
25
1,662

80
37
20
07
2,008 44

ORPHELINES.

Vêtements
Frais d'instruction

fr.

583 13
61 25

644

38

ENFANTS TROUVÉS.

Frais d'instruction

fr.

67 50

ENFANTS ABANDONNÉS.

Vêtements
Dépense-: diverses et imprévues

.

. fr.

245 »
55 89

A reporter, fr.

300 89
107,440 67

__ 1U9 —

(16 Mars 1903)
Report, fr.

107,440 67

HOSPICES DES ENFANTS ASSISTÉS.

Séparations au local
Frais de bureau
Frais d'inspection
Médicaments
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage

fr-

Ç 25
75 45
50 18
500 j>

72

•
3

>

6 s l

7

8

»
846 29
• M 7 0 95
765 10
6,030j32
2

' •

0

0

,

] y g

4

g

3 C )

ÎIOSPJCES-RÉUMS,
Dépenses diverses et imprévues.

.

.

.

.

.

.

.

fr

66 43

HOSPICE PACHÉCO.

Traitement des employés

fr-

100 »

HÔPITAL ROGER DE GRIMDERGUE.

Frais de bureau
Médicaments
Nourriture
Boisson
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses et imprévues

ADMINISTRATION

.

.

GÉNÉRALE ET FRAIS

.

.

116 oO
258 01
4,047 53
78 »
954 64
5o0 30

6,004 98

GÉNÉRAUX.

Traitement des gardes forestiers . . . . fr.
4 83
Traitement des employés
1,433 33
Salaire du personnel domestique
465 83
Frais de bureau
456 96
Réparations au local
67 05
A< lut et entretien du mobilier
240 90
Rentes
. 2,272 »
Primes d'assurance
13 43
Entretien des pensionnaires invalides. . . . 1,587 53
Frais de location
27 28
Secours au personnel subalterne
C i l 60
Restitution de proratas de pension d'enfants
payants à l'hôpital Roeer de Grimberghe .
60 »
7,240 74
Total, fr

134,799 14

Ces crédits sont justifiés comme i l suit
HÔPITAL SAINT-PIERÉHÉ.

Frais de bureau. —L'augmentation de dépense résulte de
la création de nouveaux imprimés et registres à l'usage des
chefs de service.
Médicaments — Certains médicaments nouveaux sont d'un
prix élevé q u i a causé l'insuffisance du crédit budgétaire prévu.
Instruments de chirurgie, appareils de pansement, etc. —
Plusieurs appareils coûteux et indispensables ont été acquis et
beaucoup d'instruments renouvelés ou réparés.
En outre, le nombre des analyses et de radiographies s'est
considérablement accru.
Nourriture. — L a nécessité d'une allocation supplémentaire
importante est due surtout au régime et au mode de traitement
des malades!
Les portions complètes distribuées sont plus nombreuses. Il
faut tenir compte aussi du système de suralimentation par le
suc de viande qui continue à recevoir une application plus
étendue.
Boisson. —> Le personnel domestique plus
augmenté la consommation de la bière.

nombreux a

Vêtements, coucher. — L e personnel médical a réclamé plus
de vêtements et d'objets de couchage; le linge.va plus souvent
au lessivage et l'usure en est plus rapide.
Enfin, de nouveaux modèles d'habillement ont été adoptés,
notamment des blouses et des capotes pour les infirmiers.
Achat et entretien du mobilier. - - A la demande des chefs
de service, le Conseil général a acquis des armoires pour les
instruments^ deux baignoires roulantes, une voiture pour le
transport des malades, une balance pour peser les malades, etc.
Trois appareils mata-fuegos ont été, sur l'avis du service d'incendie de la Ville, remplacés par des annihilateurs.
Blanchissage et nettoyage. — L'application plus rigoureuse
des règles de l'hygiène a eu pour conséquence l'augmentation
dans des proportions considérables du nombre des objets à
laver.

