— 101 —
» en informera immédiatement ses administrés par voie d'afD liches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
Ï> des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
o (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
» mode d'information le plus rapide.
>
i Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga>) lement par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
o telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
» chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
o la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en.
à laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
» modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
o Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. >>
:

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902).— 36 tirage
au sort. — 15 j u i n 1908. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1908.
e

er

Série
Série
Série
Série

12790
22188
28718
12790

n° 3, remboursable par .
. fr.
n° 11, remboursable par .
.
.
n° 14, remboursable par .
.
.
n° 2, s. 16901 n° 7, remboursables par

Série 6508
s.
6508
s.
10215
s.
10215
s.
12790
s.
16866
s.
22188

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

1,
25,
4,
16,
16,
22,
19,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

6508 n°
10215 n°
10215 n°
10215 n°
16866 n°
16866 n°
22188 n°

s. 6508 n° 20,
1, s. 10215 n° 3,
11, s. 10215 n° 12,
21, s. 12790 n° 6,
4, s. 16866 n° 14,
25, s. 22188 n° 12,
25, ren i boursables par

Série .6508
s.
6508
s.
10215
s. 16866
s.
16901
s. 28718
s.
28718

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

5,
23,
24,
16,
13,
8,
19,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

6508 n°
6508 n°
12790 n°
16866 n°
22188 n°
28718 n°
28718 n°

12, s. 6508 n° 21,
24, s. 10215 n° 9,
13, s. 12790 n° 19,
18, s. 16901 n° 10,
14, s. 22188 n° 24,
10, s. 28718 n° 18,
24, remboursables par

9~i

10,000
1,000
500
250

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 410 francs :
6508 | 10215 | 12790 | 16866 | 16901 | 22188 | 28718
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages 'par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication de l'entreprise de travaux de peinture
et de goudronnage à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 17 juillet 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture et de goudronnage à
l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 150 francs pour le l ' lot et à
100 francs pour le 2 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : <
< Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture et de goudronnage à l'Usine à gaz. >
•
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, rue du Chêne, 8, et au Musée commerciai, rue des Augustins, 15.
ei

e

Fait à Bruxelles, le 16 juin 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,

DE MOT.

Voitures de place. — Location du droit
de stationnement.
Le jeudi 2 juillet 1908, à dix heures du matin, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à la location du droit de stationnement des
voitures de place.
L'adjudication se fait à l'enchère pour un terme prenant cours
le i août prochain et linissant le 31 juillet 1911, à minuit.
Nul n'est admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a déposé,
au plus tard la veille du jour de l'adjudication, au bureau des
recettes des voitures de place (rue du Midi, 54), une somme de
60 francs.
L'ordonnance de police et le cahier des charges sont déposés
au bureau des voitures de place, 11, rue del'Amigo, où l'on peut
en obtenir au prix d'un franc l'exemplaire.
e i

Bruxelles, le 16 juin 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d é p o r t e r a la connaissance des intéressés que le
Conseil communal a voté le maintien des impositions communales en 1908, avec les modifications suivantes :
2° IMPÔT SUR LE REVENU CADASTRAL.

ART. 5. — Il ne doit pas être adressé à la Deputation permanente de réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc.
La réclamation présentée à M . le Directeur des contributions
directes suffit.
Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la

Députation permanente ordonne d'oflice le dégrèvement de la
taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, avant le premier
lundidu mois d'août de Vannée qui suit immédiatement
celle
de l'imposition. Elles seront frappées
de déchéance
si elles
n'ontpus été introduites avant l'apurementpar la
Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.
3° TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE LA
CONTRIBUTION

FONCIÈRE.

ART. 8. — Les réclamations
doivent être adressées
Députation
permanente du Conseil provincial, savoir :

à In

1° Les réclamations
contre les surtaxes ou contre les cotisations indues, dans les trois mois ci dater de ladélivrance
de
Vavertissement-extrait du rôle;
2° Les réclamations
ayant pour objet la remise de la taxe
pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de
fabriques et d'usines, dans un délai de trois mois à partir du
1 janvier qui suit immédiatement
Vannée de Vinhabitation
on de Vinactivité
;
e r

3° Les réclamations
relatives au redressement d'erreurs
d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents
de l'Administration,
avant le 1 lundi du mois d'août
de
Vannée qui suit immédiatement
celle de l'imposition. Ces
réclamations
seront frappées
de déchéance
si elles n'ont pas
été introduites avant Vapurement par la Députation
permanente du compte communal de Vexercice auquel la
taxe se rapporte.
er

ART. 9. — Les réclamations
ne doivent pas être écrites sur
timbre. Le réclamant
ne doit pas justifier du paiement des
termes êchus.
4° CENTIMES COMMUNAUX SUR LES PATENTES.

Sont exonérés de la présente taxe :
1° Les sociétés par actions soumises à la loi belge et dont tous
les sièges d'opérations se trouvent en pays étranger ;

j> Les bénéfices réalisés
dans leurs établissements

par les sociétés belges par actioi
distincts situés à Vétranger ;

3° Les classes 15, 16 et 17 du tarif A et les classes 13 et 14
du tarif B, annexés à la loi du 22 janvier 1849 sur la législation
des patentes.
Ces exonérations ne s'étendent pas aux administrateurs, commissaires et autres remplissant des fonctions analogues près des
sociétés susvisées.
ART. 3. — I l ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente, pour cause de surtaxe ou
d'imposition indue. L a réclamation présentée à M . le directeur
des contributions directes suffit. S i la décision rendue par ce
fonctionnaire, ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est
favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne
ifofiicele dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations
doivent être présentées
avant le premier
lundi du mois d'août de Vannée qui suit immédiatement
celle
de Vimposition. Elles seront frappées de déchéance
si elles
n'ont pus élé introduites avant l'apurement pur lu
Députationpermanente ducompte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.
5° TAXE SUR LES VOITURES, LES AUTOMOBILES, LES MOTOCYCLES
ET LES MOTOCYCLETTES.

ART. 14. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertisse nient-extrait du rôle.
toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs d'écritures,
de calcid, de luxation, etc., étant lofait
des agents de VAdministration, pourront être présodées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de Vannée
qui suit
immédiatement
celle de l'imposition. Ces réclamations
seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'<< purement pur la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.

ART. 16. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et

— 106 —
138, § l , de la loi communale
loi du o juillet 1871.
e r

6°

TAXE

combinés

COMMUNALE

avec l'article 8 de lu

S U R L E S CHIENS.

A u T. 7. — Les contribuables q u i se croiront indûment
imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'avertissement-extrait
du r ô l e .
Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs d'écritures,
de calcul, de taxation,
etc., étant U fait
des agents de VAdministration
pourront être présentes
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année
qui suit
immédiatement
celle de l'imposition. Ces réclamations
seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites
avant
V apurement pu r la Députation
permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas être écrites sur timbre et le
r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement des termes échus.
7°

TAXE

S U R L E S CONSTRUCTIONS

E T L E S RECONSTRUCTIONS.

A R T . 1 1 . — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies p a r les articles 137 cl
L38,§ 1 , de In loi communale combinés arec l'article S de la
loi du 5 juillet 18*71.
er

8°

TAXE

S U R L E S DÉBITANTS
ET

D E BOISSONS ALCOOLIQUES

D E TABACS.

A R T . 1 1 . — La taxe est recouvrée par le receveur communal, conformément
aux régies établies par les articles 137 et
138, § l . de la loi communale combinés avec Vurticle 8 de la
loi du 5 juillet 1871.
e r

A R T . 12. — Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes ou contre
les impositions indues doivent ê t r e adressées à l a Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater de
la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de VAdministration
pourront être présentées
jusqu'au
premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition.
Ces réclamations
seront frappées
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
Vapureincntjxir la Députation
permanente du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte,

A R T . 15. — Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise
ou qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être
réduite au taux de la taxe.
Le paiement de Va mende ne dispense pas du paiement de
lu taxe.

Les observations auxquelles ces modifications pourraient
donner lieu, doivent être présentées, par écrit, dans le délai de
dix jours, au Collège des Bourgmestre et Echevins delà ville de
Bruxelles.
Bruxelles, le 16 juin 1908.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis,
A cause du mauvais temps, le feu d'artifice qui devait être t i n
au Bois de la Cambre est remis au dimanche 20 juillet,
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE

DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Service de l'électricité. — Adjudication
compresseurs d'air.

publique de

Le vendredi 28 août 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de compresseurs d'air au service de l'électricité.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est lixé à 500 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions é c r i t e s sur timbre,

à peine de

nullité,

et cou-

— 108 —
formes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 28 aoiït,
avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour compresseurs d'air. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, clans les bureaux du
Service de l'électricité, rue Sainte-Catherine, 11, ainsi qu'au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 23 juin 1008.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
BE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Voitures de placet — Règlement de police.
Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation et
des règlements sur la police du roulage, et l'arrêté royal du
4 août 1899, pris en exécution de cette loi, portant règlement
général sur la police du roulage et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires
au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas contraires
aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de maintenir en vigueur et de compléter, en ce qui
concerne spécialement les voitures de place, certaines dispositions non directement prévues par le règlement général, et
répondant à des nécessités locales particulières, notamment à la
si tuation accidentée et à l'extension du territoire de la capitale ;
er

er

Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

TITRE

PREMIER.

Admission des voitures et location des lieux de stationnement.

Les voitures de place et les harnais
dans toutes leurs parties, rigoureusement

A R T I C L E PREMIER. —

doivent

être,

— 109 —
conformes aux types adoptés par le Collège. Ils doivent être
constamment entretenus en bon état de solidité et de propreté.
ART. 2. — Avant l'admission des voitures, le Collège fait
procéder à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles
réunissent les conditions de solidité et de construction nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées,
par un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire, d'une estampille dont le modèle sera déterminé par
le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
A R T . 3. —Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration
communale. A cet effet, les propriétaires doivent présenter
leurs voitures et leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui
leur seront indiqués.
A R T . 4. — Une autorisation ou permis de stationnement
est délivré à toute personne dont la voiture a été admise et
qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement
préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir
de voitures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront
conduits de front.
ART. 5. — Les voitures de place, avant d'être mises en
circulation, doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera apposé
sur le derrière de la caisse, ainsi que sous le siège, des deux
cotés.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également

-

Ho

-

peint, en couleur noire, sur le carreau le plus apparent des
deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans
la Forme prescrite.
A R T . 6. — Il n'est pas permis de modifier, d'effarer ou de
cacher ce numéro pour transformer ainsi momentanément
la voiture.
A R T . 7. — Les voitures doivent être toujours bien attelées
et les chevaux pourvus d'un reculement. Il est défendu
d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux,
malpropres, atteints de maladies ou hors d'état de faire le
service auquel ils sont destinés.
A R T . 8. — Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation
pour plus de huit jours une voiture pour la faire réparer,
il sera tenu d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit, en lui faisant connaître le carrossier qu'il
a chargé d'exécuter le travail.
Lorsqu'il remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également en informer l'Administration immédiatement et par
écrit.
ART. 9. — Les chevaux ou les voitures devenus momentanément impropres au service devront être représentés à l'inspection des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le Bureau des voitures de place devra en être avisé
au moins vingt-quatre heures à l'avance.
ART. 10. — Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. En outre, il est
enjoint à chaque cocher de remettre semblable bulletin à la
personne qui fait usage de sa voiture et avant qu'elle y monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle il prend la
voilure soit indiquée sur ce bulletin.

ART. 11. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire
de voitures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à loger les chevaux
et à remiser les voitures, doit être annoncé dans les vingtquatre heures au Bureau des voitures de place.
ART. 12.— Tout propriétaire de voitures de place qui voudra cesser son service devra en prévenir par écrit le Collège
échevinal. Si celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à
l'intervention du délégué de la Ville et aux frais du propriétaire.
A R T . 13. — Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur
lieu de stationnement pendant plus de huit jours sans une
autorisation du Collège ;
2° Au concessionnaire qui n'aura pas pris possession de
son lieu de stationnement ou de ses places dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise ;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient
fait constater que les réparations indiquées ont été faites ;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre
ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit ;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté dûment constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et
leurs chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des
chevaux réformés définitivement ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention au
présent règlement ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité
et de solvabilité;
•J° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droif de
place aux époques fixées par le rallier des charges. .

— 112 —
TITRE II.
Stationnement

et

circulation.

A R T . 14. — Nul ne peut faire stationner une voiture de
place sur la voie publique sans une autorisation spéciale
délivrée dans la forme prescrite à l'article 4.
Il est défendu de faire stationner sur la voie publique des
voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler
des clients, toute voiture autorisée ou non.
Il est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voiture qui se rend à son lieu de stationnement.
A R T . 15. — Les voitures autorisées ne peuvent occuper un
autre lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par
l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles,
concerts et autres réunions nombreuses. Dans ces cas, les
cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés. Les cochers doivent céder leur place et se retirer
aussitôt que les concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voitures de place deux voitures portant le
même numéro.
A R T . 16. — Les cochers doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 4 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 17. — Lorsque l'Administration communale juge
nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les
cochers sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 18. — Lorsque les voitures de place stationnent, les
cochers doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du
voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.

Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus en
état d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
ART. 19. — Les cochers doivent rester avec leur voiture
à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout
le temps que ceux-ci l'exigent.
A R T . 20. — Aux lieux de stationnement, les cochers doivent
ranger leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
11 leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ;
2° De se déplacer sans nécessité ;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants ;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur
donner à manger ou les relayer ;
5° De les tondre ou de faire leur toilette.
ART.21.—Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire
à la remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les
voitures malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui
seraient attelées contrairement aux prescriptions de l'article 7
ou dont le cocher serait en état d'ivresse.
A R T . 22. — Lorsqu'une personne demande une voiture
sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de
la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 23. — Les cochers des deux premières voitures d'un
stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la
voiture et les chevaux être bridés et prêts à marcher.
A R T . 24. — Indépendamment de la surveillance exercée
par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement et par eux-mêmes du bon état de leurs chevaux,
voitures et harnais.
A R T . 25. — Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre
personnes dans leurs voitures.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
DOC. — 8.

A R T . 26. — Les cochers sont tenus de charger et de décharger les bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les
déposer dans le vestibule de la maison ; le voyageur ne peut
exiger davantage.
A R T . 27. — Il est interdit d'effectuer au moyen de voitures
de place le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 28. — Les cochers doivent faire emploi du frein à la
descente des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres
par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans
une rue dont la pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé parles soins du Collège un tableau de ces nies! I),
A R T . 29. — Les voitures doivent être habituellement conduites au trot,sauf sur les rampes,dont le tableau est dressé (2).
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
A R T . 30. — Tout cocher retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter sa voiture.
A R T . 31. — L e fourrage destiné à la nourriture des chevaux
doit être renfermé dans les coffres de la voiture.
11 est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.
T I T R E III.
Des cochers.
A R T , 32. — Ne peuvent être employés que des cochers
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 33. — Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de place s'il ne produit une attestation de moralité
(1) V o i r p a y e l o .
( 2j V o i r page '15.
k

— 115 —
délivrée par l ' A u t o r i t é du lieu de son dernier domicile. Il doit,
en outre, justifier :
1° Qu'il est âgé d'au moins 18 ans ;
2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien
conduire les chevaux ;
3° Qu'il c o n n a î t parfaitement les rues de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise et sait déchiffrer les n u m é r o s des maisons.
A R T . 34. — Les cochers ne peuvent laisser prendre place
sur leur siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par l'article 25 n'est pas atteint. Le consentement
préalable de ces derniers est toujours n é c e s s a i r e .
A R T . 35. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
politesse et déférence envers le public.
A R T . 36. — E n cas de contestation entre le cocher et les
personnes qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S ' i l est
reconnu que le cocher est en d é f a u t , aucune r é t r i b u t i o n ne lui
est

due pour cette course. Dans

le

cas contraire, celle-ci

devra lui être p a y é e sur la base du tarif ordinaire.
A R T . 37. —Lorsqu'un cocher entre au service d'un concessionnaire ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer, e n d é a n s
les vingt-quatre heures, le Bureau des voitures de place. Le
cocher devra, dans le m ê m e délai, faire viser au dit Bureau
son permis, après l'avoir soumis à la signature de son patron.
Il ne pourra reprendre l'exercice de sa profession avant
d'avoir rempli ces f o r m a l i t é s .
A R T . 38. — Le cocher qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son livret au
Bureau des voitures de place.
A R T . 39. — Lorsqu'un cocher change de domicile, il est
tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au Bureau des voitures de place.
A R T . 40.— Les propriétaires de voitures de place doivent
avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les
noms des cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec
indication d u n u m é r o de celles-ci, les heures de sortie et de

—

116

-

rentrée et le salaire payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes
les fois qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la
Ville.
A R T . 41. — L a course terminée, le cocher s'assurera, autant
que possible en présence de son client, si celui-ei_ n'a rien
oublié dans la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer, la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingtquatre heures, au Bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel
de Ville ou dans un bureau de police si le lendemain est un
dimanche ou un jour férié.
A R T . 42. — Il est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur voiture ;
2° D'ôter leur uniforme;
3 ° De laisser monter le public sur l'impériale de leur
voiture ;
4 ° De laisser conduire leurs voitures par des tiers.
A R T . 43. — Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le
public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse ;
2 ° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5 ° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture ;
6 ° A tout cocher condamné pour contravention à quelque
disposition de la présente ordonnance ou aux arrêtés spéciaux
sur le roulage, ou à celui qui a été condamné pour avoir exercé
de mauvais traitements sur les chevaux ;
7 ° A u cocher dont la voiture ne sera pas pourvue de
bulletins comme il est dit à l'article 10, ou qui ne se sera pas
conformé aux autres prescriptions du même article ;

— 117 —
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de
racoler des clients.
A R T . 44. — Le permis peut être retiré également au cocher
qui, par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu
incapable d'exercer son état.
A R T . 45. —Toutes les dispositions concernant les cochers
sont applicables aux concessionnaires qui conduiront euxmêmes leurs voitures.
TITRE

IV.

Tarif.
A R T . 4 6 . — Le tarif maximum est établi sur les bases
suivantes :
VOITURE A U N C H E V A L

ET A QUATRE

PLACES

:

Prix du premier quart d'heure, 1 franc.
Prix de chaque quart d'heure suivant, 50 centimes.
A R T . 4 7 . — Pendant la nuit, i l sera dû : pour la première
demi-heure, 2 francs; pour chaque quart d'heure suivant,
1 franc.
Le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à
six heures du matin, en été, c'est-à-dire du 1 avril au 30 novembre, et après minuit jusqu'à sept heures du matin, en
hiver, soit du 1 décembre au 31 mars.
L'heure commence à courir à partir du moment où la voiture est prise ou retenue.
er

er

A R T . 48. —Tout quart d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'un quart d'heure
avant minuit, le cocher n'a droit, pour le premier quart
d'heure, qu'au prix du tarif du jour, même s'il n'arrive à destination qu'après minuit. De même, lorsqu'une voiture a été
prise avant six heures du matin en été, ou avant sept heures
en hiver, le cocher a droit pour le premier quart d'heure,

— 118 —
au prix du tarif de nuit, même s'il arrive à destination après
ces heures.
En cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est
tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'article 10.
A R T . 49. — Pour chaque colis, il est dû 25 centimes par
heure, sans que cette taxe puisse dépasser 1 franc pour la
totalité des colis. Ne sont pas considérés comme colis donnant
droit à la taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes
et généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
A R T . 50. — Le prix des courses au delà du périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A R T . 51. — Il est défendu aux cochers de rien demander au
delà des prix fixés; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A R T . 52. — Les cochers ne peuvent être tenus de circuler
sur les chemins de terre.
A R T . 53. — Les cochers sont autorisés à se faire payer
d'avance lorsqu'ils conduisent dos personnes aux théat res,
bals, concerts et autres lieux de réunions ou de divertissements publies, et quand ils transportent des gens m a s q u é s .
TITRE V.
Dispositions

pénales.

A R T . 54. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 55. — Indépendamment des dispositions qui précè-

dent, les propriétaires et cochers de voitures de place doivent
se conformer aux r è g l e m e n t s g é n é r a u x de police concernant
la circulation et le stationnement des voitures sur la voie
publique.
ART. 56. — Le Collège est c h a r g é de prendre toutes les
mesures qui seront j u g é e s n é c e s s a i r e s pour assurer aux dispositions qui p r é c è d e n t une p u b l i c i t é efficace.
Un extrait i m p r i m é de la p r é s e n t e ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis
que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt
du service.
ART. 57. — Est abrogé le r è g l e m e n t du 29 janvier 1900
sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 9 juin 1908.
PAR L E CONSEIL :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .
N° 63470. A. 26251.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 24 juin 1908.
LA D É P U T A T I O N P E R M A N E N T E :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
(S.)

{S.) E. BEOO.

DESGAINS.
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
A. DESGAINS.

Publié et affiché à Bruxelles, le 27 juin 1908.
Le Secrétaire

Président,

de la

Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — JUIN

1908.

Epuration
Pression

Parfaite.
moyenne

de la soirée

.

.

.

.

Pouvoir
éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion
de 42 gr
d'huile
.
.
mes

42

MM

.

104 .00.
UT

Voitures de place. — Location du droit de
stationnement.

Le jeudi 9 juillet 1908, à dix heures du matin, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à la location du droit de stationnement de
39 voitures de place, pour un terme prenant cours le 1 août prochain et expirant le 31 juillet 1909, à minuit, soit :
ER

1° Boulevard de Waterloo (sur le macadam en face de la place
Louise, vers l'ancienne porte de Hal) . . . . 15 voitures:
2° Rue Henri-Maus
12 id.
3° Boulevard du Hainaut (angle du boulevard
du Midi) . . •
2 id.
4° Ancienne porte de Schaerbeek . . . . . 1 0 id.
Nul ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé, au plus tard la veille du jour de l'adjudication, au
bureau des recettes des voitures de place (rue du Midi. 54), une
somme de 60 francs.
Les concessionnaires devront se conformer à l'ordonnance de
police et au cahier des charges du 9 juin 1908. déposés au bureau
des voitures de place, rue de l'Amigo. 11. où l'on peut en obtenir
au prix d'un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 1 juillet 1908.
ER

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS,

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

P r o g r a m m e g é n é r a l des f ê t e s et c é r é m o n i e s q u i a u r o n t
lieu à l ' o c c a s i o n de l a K e r m e s s e de B r u x e l l e s et des
Fêtes Nationales.

KERMESSE

DE BRUXELLES

S A M E D I 18 J U I L L E T .
A huit heures et demie du soir, au boulevard d'Anvers,

Formation du cortège des sociétés de l'agglomération bruxelloise qui prendront part aux fêtes jubilaires du Cercle
choral et philanthropique ce Les Sans-Nom », à l'occasion du
X X V anniversaire de sa fondation.
e

Itinéraire : boulevard du Nord, boulevard Anspach, Marché
aux Poulets, Marché aux Herbes, rue de la Colline, Grand'Place,
rue de la Tête d'Or.
D I M A N C H E 49 J U I L L E T .
A neuf heures du matin, au boulevard Barthélémy,
Départ de l ' O m m e g a n g ,

GRAND CORTÈGE DES SOCIÉTÉS DE

TIRS ET DE JEUX POPULAIRES.

Les sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
I
II
III
IV
V

Tir à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes) ;
Tir à l'arc au berceau (villes et communes) ;
Tir à la grande arbalète au but ;
Tir a l'arbalète à la perche ;
Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série ;
Tir a la petite arbalète au but (blason rond) ;
Tir à la carabine Flobert ;
/ Jeu de petite balle au tamis ;
Jeu de grosse balle ;
Jeu de balle (pelote) ;
Jeu de balle demi-dure ;
r

e

e

VI
VII

(

— 122 —
IX
^ \
I
XI
XII
T

Jeu de quilles ;
.leu de palets ;
Jeu de boule plate ;
Jeu de crosse ;
P ê c h e u r s à la ligne.

Elles parcourront l'itinéraire suivant :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la ViergeNoire, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard de la
Senne, place de Brouckère, boulevard Anspach, rue du Marchéoux-Poulets, rue du Marché-aux-Herbes et rue de la Colline,
pour arriver à la Grand'Plaee.
A héUf heures du matin,
Ouverture du G r a n d C o n c o u r s n a t i o n a l de P i g e o n s
v o y a g e u r s , sous le patronage et avec le concours de la Ville
de Bruxelles, par la Fédération des sociétés colombophiles
bruxelloises, au local de la Société <r L e Coq d'Or », rue du
Marché-au-Charbon, 74.
Le lâcher des pigeons a lieu à Pax, le samedi 18 juillet.
A dix heures, à la Grand'Plaee,
R É C E P T I O N DES SOCIÉTÉS D E TIRS E T D E JEUX POPULAIRES,

par

le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les Sociétés se rendront respectivement
dans les locaux ou aux emplacements désignés ci-après pour
commencer les concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société « Les Vrais
Amis ». Local : rue de Steenpoort, 3. Champ de tir : rue des
Goujons, 286, à Cureghem.
T i r à l'are à la perche (communes), Société c<: Saint-Michel ».
Local : rue des Riches-Claires, 15. Champ de tir : à la laiterie
du Lac, avenue du Moulin, à Forest.
2° T i r a l'arc au berceau, Société « Le Grand Serment royal
des Archers de Guillaume-Tell ». Local : rue de Laeken, 95.
3° Tir à la grande arbalète au but, Société « Grand Serment
royal Saint-Georges ». Local : rue des Six-Jetons, 82.
4° T i r à la grande arbalète à la perche, Société « Union et

Constance ». Local : rue Saint-Pierre, 6. Champ rie tir : Au
Cornet, à Uccle.
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l série, Société
« Guillaume-Tell ». Local : rue des Six-Jetons, 45-49.
2 série. Société « Grand Serment royal et noble ». Local :
rue des Visitandines, 3.
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société « L a
Nouvelle Alliance ». Local : rue des Eperonniers, 31.
7° Tir à la carabine Flobert, Société « Le Cercle Flobert ».
Local : rue d'Anderlecht, 81.
8° Jeu de petite balle au tamis, « Société Royale de Petite
Balle au Tamis ». Local : place du Grand-Sablon, 32. Le
concours aura lieu sur la place du Grand-Sablon.
9° Jeu de grosse balle, « Société Royale du Jeu de Paume ».
Local : boulevard de l'Abattoir, 19. Le concours a lieu boulevard
de l'Abattoir ; le grand championnat d'honneur est fixé aux
12, 13 et 14 juillet.
10° Jeu de balle (pelote), Société « Bruxelles-Alliés ».
Local : boulevard du Midi, 118. — Le concours aura lieu au
boulevard du Midi (rue de Russie).
11° Jeu de balle demi-dure, Société L'Espérance ». Local :
boulevard du Hainaut, 206. L e concours aura lieu boulevard
d'Anderlecht en face de l'Ecole vétérinaire.
12° Jeu de quilles ( l série), Société « Les Petits Bras de
ter Si, Local : rue du Chevreuil, 18.
r

e

e

i e

(2 .série.) Société c La Parfaite Amitié &. Local : rue do la
Prévoyance, 48.
13° Jeu de palets, Société « L a Fraternelle ». Local : rue du
Vautour, 59-61.
14° Jeu déboule plate, Société « Les Bons Amis ». Local :
rue de Terre-Neuve, 148.
15° Jeu de crosse, Société « Les Amis i n s é p a r a b l e ».
Local : rue de l'Industrie, 40.
16° Pêche à laligne,Société ce Les Petits Pêcheurs bruxellois ».
Local : rue Haute, 134.
e

A dix heures et demie, au boulevard du Midi :
Formation du cortège des Sociétés participant

au Grand

Festival international de musique et de chant d'en-

— m—
semble organisé sous les auspices de l'Administration corn*
inunale, par le cercle « Les Sans-Nom y>, à l'occasion du
X X V anniversaire de sa fondation.
e

Itinéraire
: Boulevard du Hainaut, boulevard Anspach, rue
Henri-Maus, rue du Midi, rue des Fripiers, rue Neuve, boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du Nord, place de Brouckère, boulevard Anspach, rue de la Bourse, rue au Beurre,
Grand'Place.
A onze heures, à l'Hôtel de Ville, réception par le Collège
des Bourgmestre et Echevins des Sociétés des Secours mutuels à
l'occasion de la célébration du 50 anniversaire de la Société
c<: La Fraternité belge ».
e

A onze heures et demie, dans la Salle de Milice, à l'Hôtel de
Ville, Remise du p r i x B a s t i n et REMISE DES INSIGNES ET
DES RÉCOMPENSES AUX OUVRIERS D E LA V l L L E .

A midi et demi, à l'Hôtel de Ville, réception par le Collège
des Bourgmestre et Echevins du Cercle choral et philanthropique
c< Les Sans-Nom » et des délégués des Sociétés participant au
Grand Festival international
de musique et de chaut d'ensemble.
A deux heures, ouverture du G r a n d F e s t i v a l international de musique et de criant d'ensemble, sur les kiosques
situés aux endroits suivants :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Grand'Place ;
Place de Brouckère;
Parc (kiosque de fer) ;
Place Surlet-de-Chokier ;
Square Marguerite ;
Place Anneessens;
Place Saint-Géry;
Place Sainte-Catherine;

9.
10.
M.
12.
13.
14.
15.
16.

Vieux-Marché-aux-Grains :
Marché-aux-Porcs ;
Porte de Flandre;
Place d'Anvers;
Porte de Ninove;
Place de la Chapelle ;
Vieille-Halle-aux-Blés ;
Place de la Justice.

A trois heures, au Bassin Vergote (nouvelles installations
maritimes),
G r a n d e s R é g a t e s internationales,

organisées

pat

le

— 125

—

« Cercle des Régates » de Bruxelles, avec le concours de
«l'Union N a u t i q u e » et du « Royal Sport Nautique » de Bruxelles
( 1" j o u r n é e ) .
A huit heures du soir, Grand'Place,
Concert donné par « l'Harmonie des Etablissements Delhaize »
(Le Lion).
LA

GRAND'PLACE SERA

DÉCORÉE ET ILLUMINÉE ET LA TOUR

DE L'HÔTEL DE V I L L E ILLUMINÉE AUX FEUX DE B E N G A L E .

Le Cercle des Fêtes du quartier Nord-Est organisera
dans le quartier une série de fêtes, concerts, concours de jeux
de balle, fèie de gymnastique, etc., etc., qui auront lieu du 12
juillet au 2 août.

L U N D I 20 J U I L L E T .
A dix heures du matin, dans la Salle de Milice de l ' H ô t e l de
Ville, tirage au sort des primes allouées aux Sociétés qui ont
pris part au GRAND FESTIVAL INTERNATIONAL DE MUSIQUE ET DE
CHANT D'ENSEMBLE organisé par le Cercle a Les Sans-Nom ».
A trois heures, au Bassin du Commerce,

Jeux nautiques de la Toison et du Beaupré. —
L'inscription des concurrents se fera au commissariat du port,
rue de la Dyle, le dimanche 12 juillet, de huit à dix heures du
matin.
A lu même heure, au Bassin Vergote (nouvelles installations
maritimes),
Deuxième j o u r n é e des Régates internationales, organisées par le « Cercle dos R é g a t e s de Bruxelles » avec le concours de « l'Union Nautique » et du « Royal Sport Nautique %
•
de Bruxelles.

A huit lieu res et demie du soir, Grand'Place,
C o n c e r t e x t r a o r d i n a i r e donné par l'Harmonie communale, sous la direction de M . Théo Mahy.
ILLUMINATION E T DÉCORATION DE LA GRAND'PLACE.

FÊTES

NATIONALES.

M A R D I 21 J U I L L E T .
A huit heures du matin,
Ouverture des Fêtes Nationales annoncées par des salves
t i r é e s par l'artillerie de la Garde civique.
A dix heures du matin, dans le grand hall du Palais du •
Cinquantenaire,
Distribution solennelle : u) des décorations spéciales décernées aux promoteurs et administrateurs des Sociétés mutualistes
et coopératives; b) des décorations agricoles; c) des décorations
industrielles.
A dix heures, au boulevard delà Senne,
Formation du Cortège des Sociétés d'Ex-Militaires du pays.
L'itinéraire sera indiqué u l t é r i e u r e m e n t .
A onze heures et demie,
par le Collège des Bourgmestre
et Echevins des Présidents et délégués de la FÉDÉRATION
RÉCEPTION A L ' H Ô T E L DE V I L L E

MUTUALISTE DES SOCIÉTÉS D'EX-MILITAIRES DE L'AGGLOMÉRATION

qui fête le X anniversaire de sa fondation, ainsi
que des délégués des sociétés invitées.

BRUXELLOISE,

e

A onze heures et demie, dans la Salle de xMiiice, à l'Hôtel de
Ville, distribution des prix aux vainqueurs du concours de tir
organisé par « l'Union des sociétés de Tir » de Belgique.
A une heure et demie, au Théâtre Royal du Parc,
REPRÉSENTATION DRAMATIQUE GRATUITE FRANÇAISE

donnée par

— 127 —
le Cercle « Alliance et Progrès » qui interprétera : « Les Vieux
Poulets», comédie en un acte de M . E u g . Mournès : « Les
Intellectuels », pièce en trois actes de M . Horace Van OiTel.
A une heure et demie, au T h é â t r e Royal Flamand,
REPRÉSENTATION

DRAMATIQUE

GRATUITE

FLAMANDE

donnée

par la Société Royale « De Verbroedering o qui interprétera :
a) « De Sterkste », drame en 3 actes de M . G . De Mey ;
b) « Ken Brombeer », comédie en 1 acte de M . H . Mélis.
A une heure et demie, à la place du Grand-Sablon,

Grand Championnat du jeu de petite balle au tamis,
organisé par la « Société Royale du Jeu de petite balle au
tamis ».
Les luttes continueront les 22 et 23 juillet.
Le 23 juillet, à trois heures et demie, se jouera la grande
décision.
A deux heures, au Vélodrome de la Cambre, boulevard de la
Cambre,

Grande fête sportive, organisée par « l'Atbletic and Runniiig Club » de Bruxelles, sous le patronage de l'Administration
communale.
A deux heures et demie, au Parc,

Grande Fête musicale donnée par. la ta ut are royale
», la fanfare royale M CKRCLK INSTRUMENTAL » et le « C E R C L E MEYERBEER » au kiosque de fer; la
Société royale « L E S ARTISANS RÉUNIS », la Société royale
« L'ORPHÉON DE BRUXELLES », le Cercle choral et philanthropique a LES SANS-NOM » et le « CHORAL-MIXTE », au Waux« PHALANGE ARTISTIQUE

Hall.
Après les concerts, les Sociétés se rendront en cortège à la
GRAND'PLACE où, VERS 7 HEURES, elles exécuteront I'HYMNE
NATIONAL.

A trois heures, au Parc du Cinquantenaire,

Grande Fête aérostatique, organisée sous les auspices de
1 Administration communale par

I'AÉRO-CLUB

de Belgique.

A ai.,- heures et demie, au T h é â t r e Royal Flamand,
donnée par la Société
royale « De W i j n g a à r d », qui i n t e r p r é t e r a :
REPRÉSENTATION GRATUITE FLAMANDE

« Nieuwe Rijkdom, pièce en 3 actes, par L . Slock; « Zecralten », comédie en 1 acte, par D . Speehnans.
A sept heures cl demie du soir, au T h é â t r e Royal du Parc,
REPRÉSENTATION

DRAMATIQUE

GRATUITE FRANÇAISE,

donnée

par le Cercle « Euterpe », qui i n t e r p r é t e r a :
« Pierrot millionnaire », comédie en 2 actes, par M . F é l i x
Bodson ; « Le Conflit », pièce à 3 actes, par M . Félix Bodson.
A huit

heures et demie,

CONCERTS SUR LES PLACES SUI-

VANTES :

Place De Brouckère :
Place d'Anvers :
Place de Ninove ;
Place de la Chapelle ;
Vieux-Marché-aux-Grains.
A lu même

heure, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s ,

SPECTACLE

DE PANTOMIME

donné

par le « Pantomimiste

Club » de Bruxelles.
A huit heures et demie,
I l l u m i n a t i o n à l a l u m i è r e é l e c t r i q u e de la place de
B r o u c k è r e et du Monument Anspach, ainsi que de la place
Fontainas.
ILLUMINATION DES MONUMENTS PUBLICS ET DE LA G R A N D ' P L A C E .

M E R C R E D I 22 J U I L L E T .
A huit heures du matin, salves tirées

par l'artillerie de

l'armée.
A dix heures et demie, au Palais de> A c a d é m i e s ,
Distribution solennelle des r é c o m p e n s e s pour actes de courage
et de d é v o u e m e n t .

— 129 —
A six heures et demie, au Théâtre Royal Flamand.
REPRÉSENTATION GRATUITE FLAMANDE d o n n é e par

la

Société

« De Meibloem », qui interprétera :
a) Neel de Stoelmaker,

drame en 4 actes, par j . Bollen ;

b) Een valsch Bericht,

comédie en 1 acte, par Lievevrouw-

Coopman.
A sept heures et demie, au Théâtre Royal du Parc,
REPRÉSENTATION DRAMATIQUE

GRATUITE FRANÇAISE

donnée

par la « Société royale de la Grande-Harmonie », qui interprétera :
Agneessens, drame historique de Gust. Vaëz,
A huit heures et demie, boulevard de la Senne,
SPECTACLE DE PANTOMIME organisé par le « Cercle des Pantomimistes Réunis » de Bruxelles.
A la même

heure : CONCERTS SUR LES PLACES suivantes :

Place de la Vieille-Halle-aux-Blés;
Place du Marché-du-Parc ;
Place Anneessens ;
Place Sainte-Catherine.
A la même

heure, GRAND'PLACE :

CONCERT EXTRAORDINAIRE donné par VHarmonie

communale

sous la direction de M . Théo Mahy.
ILLUMINATION de la Grand'Place.
JEUDI 23 J U I L L E T .
A huit heures du matin, salves tirées par l'artillerie de la
garde civique.
A une heure et demie, au Théâtre Royal Flamand,
REPRÉSENTATION DRAMATIQUE GRATUITE WALLONNE d o n n é e par

le Cercle c< Nameur po tôt », qui interprétera :
a) Inle li clichette
A. Adolphy;
DOC
—
9.

et Vhuche,

comédie en un acte, par

— 130 —
b) Tâti Vperruqui,
comédie en 3 actes, par E . Remoucharnps
(versions namuroises de Berthaler).
A six heures et demie, au Théâtre Royal Flamand,
REPRÉSENTATION GRATUITE FLAMANDE donnée par la Société
« Hoop in de Toekomst » qui interprétera :
a) Gestruikeld,

pièce en 3 actes de M . A . Bogaerd ;

b) De Gewenschte Karel,

comédie en 2 actes deR. Verhulst.

A sept heures et demie, au Théâtre Royal du Parc,
REPRÉSENTATION GRATUITE FRANÇAISE donnée par a L'Union
Dramatique et Philanthropique », qui interprétera :
Saintplaix,

comédie en 4 actes de M . Variez.

A huit heures et demie, Grand'Place,
CONCERT donné par « l'Harmonie des Aveugles » de l'Institut
royal de Woluwe et organisé par la Société « Centre Attractions ».
A huit heures et

demie,

Illumination à l a l u m i è r e é l e c t r i q u e de la place de Brouckère, du monument Anspach et de la place Fontainas.
A neuf heures, SPECTACLES DE CINÉMATOGRAPHIE donnés :
1° Place du Grand-Sablon, par M . De France;
2° Nouveau-Marché-aux-Grains, par M . Beîot.
A neuf heures et demie, dans l'île du Bois de la Cambre,
Grand

feu

d'artifice

de clôture,

tiré

par la Maison

J. Ricard et C .
i e

SAMEDI 25 J U I L L E T .
A huit heures du soir, au Bain royal, rue de l'Enseignement,
F ê t e de N a t a t i o n , organisée par la Fédéra lion belge des
Sociétés de natation
avec le concours des élèves des croies
communales de Bruxelles.

DIMANCHE 2b' JUILLET.
A deux heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
Grand concert

pique « LES

organisé par le Cercle choral et philanthro-

SANS-NOM » .

A deux heures et demie, dans le Grand Hall du Palais du Cinquantenaire,
G r a n d e F é t e m i l i t a i r e avec le concours des troupes et des
musiques militaires de la garnison de Bruxelles.
(Un programme spécial indiquera les détails de la tête.)
Approuvé par la Commission organisatrice des fêtes en séance
du 4 mai 1908.
UÉchevin-P
LÉON

résident,

LEPAGE.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR

L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Approuvé en ce qui concerne les Fêtes nationales.
Le Ministre

de

VIntérieur,

F. SCHOLLAERT.

Travaux de transformation à l'Ecole primaire n° 4,
rue des Six-Jetons, 77. — Adjudication.
Le vendredi 24 juillet 1908, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de transformation à l'école
primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 77.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le

versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le 24 juillet 1908, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 1-50
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3° Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
Bruxelles, le 6 juillet 1908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le
EMILE

Collège,

DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

É c o l e primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 77. — Ecole
primaire n° 9, rue des Eburons, 50. — Adjudication
publique pour l a fourniture et le placement d'une
partie de mobilier.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le mardi 25 août 1908, à une heure et un quart de
relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture et de la pose d'une partie de mobilier, destinée
aux Ecoles primaires n 4 et 9.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des cliarges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
o s

— 133 —
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture et le placement
d'une partie du mobilier destinée aux Ecoles primaires n 4 et 9.
Lot n° ... •>.
o s

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au bureau du
Service technique de la 6 Division, rue de l'Etuve 11, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
e

Fait à Bruxelles, le 7 juillet 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Travaux de maçonnerie.
Adjudication publique du 21 août 1908.
Le vendredi 21 août 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de maçonnerie, au service de
l'électricité.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 6,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
21 août 1908, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour travaux de maçonnerie au service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux du
Service de l'électricité, rue Sainte-Catherine, 11, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans de la construction sont exposés à l'Usine d'électricité

— m —
à Laeken, quai des Usines, 14 et aux bureaux, rue Sainte-Catherine, 11.
Bruxelles, le 7 juillet 1908.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que deux écoles moyennes, l'une pour garçons et l'autre pour
filles, s'ouvriront le 1 octobre prochain, boulevard Clovis
(angle de la rue de Gravelines).
Une section préparatoire sera annexée à chaque école ; les
enfants y seront admis dès l'âge de six ans.
Un avis annoncera ultérieurement les jours et heures fixés
pour les inscriptions.
er

Bruxelles, le 10 juillet 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire.

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Construction d'une bibliothèque avec dépendances,
place Rouppe. — Adjudication.
Le vendredi 14 août 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'une bibliothèque avec dépendances, place Rouppe.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et

—

135

-

conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le 14 août
1908, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 5 .
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
E

Bruxelles, le 13 juillet 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis.

1

Des classes de gardiennat seront ouvertes à partir du
août 1908, dans les Jardins d'enfants suivants :
Jardin n° 1, rue Notre-Dame de Grâces.
Id.
3, rue de l'Orsendael.
Id.
4, rue de Locquenghien.
Id.
5, rue des Fleuristes.
Id.
9, rue du Char.

ER

Bruxelles, le 1 5 juillet 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire.

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Vu l'art. 3 de la loi organique de l'instruction primaire (loi du
20 septembre 1884, du 1 5 septembre 1 8 9 5 et du 22 juillet 1897);

— 136 —
Vu l'art. 1 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897,
Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en
additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction
gratuite pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du
1 octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à cette
m ê m e date, dans les écoles primaires communales, adoptées ou
privées, subsidiées (adoptables) établies dans la commune;
er

er

Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 7 au 14 septembre, leurs enfants âgés de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se munir, à cette fin.
de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance des
enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que d'un
certificat médical constatant que ces enfants ont été vaccinés et,
le cas échéant, du billet concernant le montant de la contribution personnelle pour laquelle ils sont taxés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1908.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

(4) École communale ou école libre.

Fêtes Nationales. — Grande fête Aérostatique,
organisée sous les auspices de la ville de Bruxelles
par l'Aéro-Club de Belgique au Parc du Cinquantenaire, le mardi 21 juillet, à trois heures.
1° Corso aérien pour ballons libres, montés, fleuris et garnis
de pavois de fête ;
2° Grands concours internationaux de périmètre routier et de
distance maxima, avec la participation des sociétés aéronautiques
d e l à France, de l'Allemagne, d e l à Suisse, de l'Angleterre et de
la Belgique ;
3° Ascension d'un ballon perdu (<; Le Méphisto » cubant
1,000 mètres cubes ;
4° Bouquets aérostatiques, etc., etc.
Bruxelles, le 15 juillet 1908
PAR L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 1 0 tirage
au sort. — 15 juillet 1908. — Liste officielle.
103séries, soit 2,575 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1909.
e

Série 110180 n° 16, remboursable par . . . . fr. 250,000
Série 123788 n° 19, remboursable par
2,500
Série 155832 n° 11, remboursable par
1,000
Série 94349 n° 11, s. 156147 n° 6, remboursables
par
500
Série 4342 n° 7,
s
13003 n° 10,
s. 39506 n° 11,
s. 62935 n° 10,
s. 69678 n° 8,
s. 94961 n° 18,
s. 107835 n° 14,
s. 140534 n° 20,
s. 151647 n° 23,

s. 11893 n° 14, s.
s. 16153 n° 6, s.
s. 51830 n° 15, s.
s. 65243 n° 19, s.
s. 79880 n° 14, s.
s. 94961 n° 21, s.
s. 107835 n° 25, s.
s. 148433 n° 17, s.
remboursables par

13003 n° 3,
32720 n° 14,
59421 n° 5,
66976 n° 14,
88458 n° 3,
96906 n° 5,
136357 n° 19,
150902 n° 18,
200 francs.

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs:
1073
4342
8631
9618
11357
11893
13003
13132
14379
16153
19282
24250
25277
29915
31919

32720
35809
37582
37609
39506
40673
40801
46392
48122
49966
51235
51830
52374
54996
59421

60324 79880
61063 80381
62935 88458
63036 88647
63268 89880
65243 91646
65845 92548
66976 94193
67839 94309
69678 94349
72667 94514
75732 94961
76364 96906
76522 107835
78375 110180

111328
111365
111431
111461
112108
112520
114693
116244
116622
116801
116926
117549
119283
120094
121616

122800
123788
124880
124964
127169
130927
132132
132918
133097
133727
136357
140534
143714
145206
145923

147444
148433
150902
151647
153086
155832
156147
156511
158494
158743
162640
163543
168327

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus

—

138

—

doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold I ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
Vu les art. 90 et 94 de la loi^communale,
Arrête :
Article premier. Le 21 juillet courant, de une à trois
heures de relevée, toute circulation de véhicules autres que
les voitures des personnes assistant au Te Deum sera interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
e r

Art. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée au Roi, à la Famille royale,
aux Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des Chambres, aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts
Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l'Académie royale de Belgique, à MM. les officiers généraux de la
garde civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides
de camp, aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés
de Septembre.
Art. 3. La porte du milieu du Parvis est réservée, pour
l'entrée comme pour la sortie de l'église, aux chefs de corps
de la garde civique et de l'armée, aux officiers de ces corps,
aux officiers pensionnés, aux fonctionnaires qui arriveront à
pied à l'église et aux décorés et médaillés du Gouvernement.
Art. 4. Les deux portes latérales du Parvis sont destinées
au public, pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue du Treurenberg. Elles se retireront, sauf
celles de la Cour, en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se
rendre aux emplacements désignés à l'article 6.

—

139 —

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures stationneront dans
l'ordre ci-après :
1° Celles de la Cour, place Sainte-Gudule ;
2° Celles des Membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et de Loxum ;
3° Celles des P r é s i d e n t s et Membres des Chambres l é g i s l a tives, rues du Marché-au-Bois et de la Putterie ;
4° Celles des Ministres, des Ministres d'État, de la Cour
de cassation, de la Cour des comptes, du Général inspecteur
général des gardes civiques, du Lieutenant général commandant
la circonscription et du Général commandant la division militaire, rue du Bois-Sauvage ;
Et 5° Celles de la Cour d'appel, du P r é s i d e n t de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Gouverneur de la province,
du Commandant provincial, des Membres de l'Académie royale
de Belgique, des Bourgmestre et Echevins, des Tribunaux,
des Envoyés extraordinaires et Ministres r é s i d e n t s belges, des
fonctionnaires supérieurs des Ministères, ainsi que celles des
autres autorités publiques, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement f e r m é e ,
dans l'ordre ci-dessus indiqué, et, d è s lors, plus aucune voiture
ne pourra y être introduite.
Art. 7. Les escortes se tiendront, durant la c é r é m o n i e , aux
endroits suivants :
1° Celle de la Famille royale, place Sainte-Gudule;
2° Celles des Chambres législatives, rue de la Chancellerie;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, de
la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue Sainte-Gudule.
Art. 8. A l'issue de la c é r é m o n i e , le départ aura lieu comme
suit :
A. Parla porte de l'église, donnant place Sainte-Gudule,
pour se retirer par la rue du Treurenberg :
La Famille royale ;
Le Corps diplomatique ;
Les Présidents et Membres des Chambres l é g i s l a t i v e s ;
B. Par la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se retirer par la rue de Ligne et la place du Congrès :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, la Cour de cassation, la
Cour des comptes, le Général inspecteur général des gardes

— 140 —
civiques, le Général commandant la 4 circonscription militaire
le Général commandant la division militaire, la Cour d'appel',
le P r é s i d e n t de la Cour militaire, l'Auditeur général, le Conseil
des mines, le Général commandant la garde civique, le Gouverneur de la province, le Général commandant la province, les
Membres de l'Académie royale de Belgique, les Bourgmestre
et Echevins, les Tribunaux, etc., etc.
e

Art. 9. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du laisser-passer sont tenus de le porter
ostensiblement.
Art. 10. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 11. Les infractions aux
seront punies de peines de police.

dispositions qui précèdent

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1908.
EMILE D E M O T .

Service de l'électricité. — Adjudication publique de la
fourniture de 2 lots de 5,000 tonnes de charbon.
Le vendredi 21 août 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de charbon nécessaire au service.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 3,000 francs par lot.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.

-

141 —

Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : c- Soumission pour charbon au service de
l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 17 juillet 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Mesures de police pour les funérailles
du Comte de Mérode Westerloo, Président du Sénat.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation à l'occasion des
funérailles du Comte de Mérode Westerloo, Président du Sénat,
Arrête :
Art. 1 . — Le 20 juillet courant, de 10 heures du matin
jusqu'à l'issue de la cérémonie et le départ des troupes, toute
circulation de véhicules autres que les voitures conduisant des
personnes assistant aux funérailles, est interdite dans les voies
publiques ci-après :
Rue aux Laines, à partir du Petit-Sablon jusqu'à la rue de la
Prévoyance, rue du Grand-Cerf, rue de Wynants, place Poelaert, rue des Quatre-Bras, rue de la Régence, rue Van Moer, rue
Charles-Hanssens, rue Watteeu, rue des Minimes, depuis la
place du Grand-Sablon jusqu'à la rue du Faucon, place du
Grand-Sablon, rue Bodenbroeck, place Royale, rue Royale et
boulevard du Jardin-Botanique.
Cette interdiction s'étendra à toutes les voies publiques
débouchant dans^celles indiquées ci-dessus, sur une distance de
30 mètres.
er

— 142 —
Art. 2. — Les voitures des personnes se rendant à la mortuaire devront toutes y arriver par la place du Petit-Sablon ou la
rue des Petits-Carmes. Ces voitures se retireront par la rue des
Quatre-Bras pour aller stationner boulevard de Waterloo, aux
endroits et dans l'ordre qui seront indiqués par la police.
Art. 3. — Les voitures des Corps constitués et des autres
autorités qui se rendront directement à l'église, sans passer par
la mortuaire, y arriveront par la place du Grand-Sablon et la rue
des Minimes. Ces voitures se retireront par la rue des Minimes,
la rue de Wynants, la rue aux Laines pour aller stationner, suivant les indications de la police, rue de Wynants et rue aux
Laines, en passant par la rue de la Prévoyance.
A l'issue de la cérémonie religieuse, ces voitures avanceront
vers l'église, dès que l'ordre leur en sera donné ; elles se retireront ensuite par la rue Charles-Hanssens, la rue Van Moer, la
place Poelaert, la rue des Quatre-Bras et le boulevard de
Waterloo.
Art. 4. — B est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Art. 5. — Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1908.
EMILE D E

MOT.

Enquête.
La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » sollicite,
sous le bénéfice de l'article 4 de la loi sur les tramways du
9 juillet 1875, le maintien des voies existant au boulevard de la
Cambre, l'exécution de modifications à apporter à ces voies, ainsi
que l'établissement de voies de raccordement aux abords de
l'Exposition.
Conformément aux articles 6 et 7 du règlement relatif aux
concessions de péages du 10 septembre 1875, cette demande, les
plans et le mémoire justificatif resteront déposés, pendant
quinze jours, à l'inspection du public, à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de M. l'Ingénieur en chef Putzeys, rue de l'Amigo, n° 11.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront rerues

— 143 —
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du
matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 19 juillet 1908.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

EMILE

Collège,
D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Saint-Josse-ten-Noode.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 22 juillet 1908.
EMILE D E

MOT.

Extrait de Varrêté royal du 11 mai 1905.

Art. 1 , § IL — a. Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
» de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre
» en informera immédiatement ses administrés par voie d'at» fiches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
» des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
» (zone suspecte) des limites de sa communes, en recourant au
» mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga)) lement par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
er

— 144 —
»
»
»
»
»
9

telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
500,000 kilogrammes de sel é g r u g é destiné à la fonte
des neiges. — Adjudication.
Le vendredi 21 août 1908, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 500,000 kilogrammes de sel égrugé
destiné au service du nettoyage de la voirie, pour la fonte des
neiges.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit au plus tard le 10 octobre 1908.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, doivent être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
commercial en Belgique.
L'entreprise delà fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 24 juillet 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

— 145 —

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les intéressés
que des arrêtés royaux, en dates des 5 février et 16 juillet 1908,
ont approuvé les délibérations du Conseil communal, des
9 décembre et 9 juin derniers, maintenant pour Lannée 1908,
avec les dispositions réglementaires y relatives :
1° La perception des centimes additionnels au principal de la
contribution personnelle au taux de 95 p. c. ;
2° La taxe de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières ;
3° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat ; le
taux de cette taxe est de 15-30 p. c. ;
4° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur les chiens ;
6° La taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac ;
7° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
8° La taxe sur les voitures, les automobiles, les motocycles et
les motocyclettes.
Les modifications ont été publiées lors de l'enquête.
Bruxelles, le 24 juillet 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 25 juillet 1908.
Le Secrétaire
de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Abattoir. - - Construction d'une aubette pour gardien.
Adjudication.
Le vendredi 28 août 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjuDOC. — 10.

— 146 —
dicatiou de l'entreprise de la construction d'une aubette pour
gardien à l'Abattoir de Bruxelles.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement a
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
28 août 1908, avant onze heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant outre
l'adresse du Collège, la mention : c< Soumission pour l'entreprise
des travaux de
(indiquer l'objet) ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Les plans de la construction sont exposés, rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
Bruxelles, le 28 juillet 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service d u nettoyage de l a v o i r i e . —

F o u r n i t u r e de

175,000 k i l o g r a m m e s de foin en 7 lots, de 25,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.

Le vendredi 4 septembre 1908, aune heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
a l'adjudication de la fourniture cle 175,000 kilogrammes de foin,
divisée en sept lots de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires
au Service du nettoyage de la voirie.

— 147 —
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit suivant les indications du tableau ci-dessus :
I !' lot. 25,000 kilog. à fournir le 30 nov. 1908, au plus tard.
E

id.

15 déc. 1908,

25,000

id.

15 mars 1909,

id.

25,000

id.

15 avril 1909,

id.

5 et 6 lots. 5 0 , 0 0 0

id.

15 mai 1909,

id.

7

id.

15 juill. 1909,

id.

2

E

lot.

25,000

3

E

lot.

4

E

lot.

E

E

E

lot.

25,000

id.

Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 9 du cahier des charges, à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins,15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 31 juillet 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU GAZ. —

JUILLET

1908.

Epuration
Pression moyenne

Parfaite.
de la soirée

.

.

.

.

Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
.
mes

42

M M

.

104 .10.
I U

— 148 —

École professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
et Nélis), rue Joseph-SUvens, 20, et rue Haute, 14.
Les cours de l'année scolaire 1908-1009 commenceront le
septembre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux ; i l se répartit sur trois années et une année de
perfectionnement.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de huit heures à
midi et de deux à six heures.
Pour être admis à l'école, les élèves doivent être âgés de
14 ans au moins et de 18 ans au plus, posséder les qualités physiques requises pour l'exercice du métier et avoir terminé leurs
études primaires. La capacité des élèves sera constatée par un
examen d'entrée.
Aucun minerval n'est perçu, mais chaque élève est tenu de
payer un droit d'inscription de cinq francs.
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs
études à l'école.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école.
1

er

Bruxelles, le 1 août 1908.
er

PAR L E C O L L È G E ;

Le Secrétaire,

Le

Collège,

E M I L E DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Travaux de voirie.
Adjudication du 25 septembre 1908.
La ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour le prolongement de l'avenue Louise
jusqu'à l'entrée de l'Exposition de 1910 et la création d'artères
y aboutissant.
Soumission.
L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entre-

— 149 —
prise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la
suscription : Travaux de voirie.
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 25 septembre 1908, avant onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai de
cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le vendredi 25 septembre 1908, à une heure
et un quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les. plans annexés au prix de vingt-deux francs
l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef
Putzeys, rue du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures, ainsi qu'au Musée
commercial, rue des Augustins, n° 15.
Bruxelles, le 7 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

E M I L E D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture et de
l'installation d'un élévateur à charbon à l'Usine à
gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 6 novembre 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l H ô t e l de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture et de l'installation d'un
élévateur à charbon à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 5,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.

— 150 —
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'entreprise de la fourniture et
de l'installation d'un élévateur à charbon à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des plans à raison de 1 franc par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée
commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 7 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

E M I L E DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Travaux de voirie. — Adjudication
du 18 septembre 1908.
La ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour le prolongement de l'avenue Louise
jusqu'à l'entrée de l'Exposition de 1910 et la création d'artères y
aboutissant.
Soumission.
L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la
suscription : « Travaux de voirie. »
Elle pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 17 septembre 1908, avant onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.

Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai de
cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
Ouverture
des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le vendredi 18 septembre 1908, à une heure
et un quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les plans annexés, au prix de vingt-deux francs
l'exemplaire, dans les bureaux de l'ingénieur en chef Putzeys,
rue du Marché-au-Charbon,30,à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures, ainsi qu'au Musée commercial,
rue des Augustins, n° 15.

Bruxelles, le 7 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ville

de Bruxelles.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer ses concitoyens que le Conseil communal a, dans sa séance du 3 août, voté à l'unanimité, l'ordre du
jour suivant, dont il a ordonné l'affichage.
Le Conseil communal,
Ayant pris connaissance des explications fournies dans la
séance de la Chambre des Représentants du 29 juillet par M . le
Ministre des travaux publics, sur l'abandon du projet Maquet et
les études nouvelles du Gouvernement,
Emet le vœu:
1° Que les plans à élaborer pour le Mont-des-Arts soient présentés au Parlement dans le plus bref délai, la ville de Bruxelles
entend ue ;
2° Que les plans tiennent compte de la nécessité de maintenir,
dans le quartier, le plus de magasins possible, et de lui restituer
ainsi son animation traditionnelle ;
3° De voir le Gouvernement faire disparaître, sans délai, les
ruines et les décombres delà Montagne de la Cour et aménager

— 152 —
provisoirement en square, les terrains qu'il a acquis, jusqu'àc e
qu'ils puissent recevoir leur destination définitive.
Étaient présents : MM. De Mot, Bourgmestre ; Steens, Max,
Echevins; Vandendorpe, Furnemont, Crick, Brabandt,Theodor',
De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs'
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardv, Burthoul, Hanssensj
Bauwens, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, HuismanVandenNest, Depage, Jacqmain, Camille Huysmans, Moons,
Levêque.
Bruxelles, le 7 août 1908.
Le

Bourgmestre,

EMILE DE

MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de charbon.
Le vendredi 25 septembre 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de charbon nécessaire au Service de la distribution d'eau jusqu'au 1 juillet 1909.
er

Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, ou au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 7 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

— 153 —

Entretien des toitures des b â t i m e n t s communaux, etc.
pendant les a n n é e s 1909, 1910 et 1911. — Adjudication.
Le vendredi 16 octobre 1908, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'entretien des toitures des
bâtiments communaux, etc., pendant les années 1909, 1910 et
1911.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le vendredi 16 octobre, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription: « Soumission pour l'entreprise de l'entretien des toitures des bâtiments communaux, etc., pendant les années 1909,1910 et 1911. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 8 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le Collège,
MAURICE

LEMONNIER.

L DWELSHAUVERS.

Distribution d'eau. — Adjudication de l a fourniture
de plantes et d'arbres.
Le vendredi 25 septembre 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à

— 154 —
l'adjudication de la fourniture de plantes nécessaires au Service
de la distribution d'eau.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 14 août 1908.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le
MAURICE

Collège,

LEMONNIER.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication u'urie fourniture de pavés destinés au
Service de la voirie.
Le vendredi 18 septembre 1908, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication d'une fourniture de pavés pour le Service de la
voirie.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
18 septembre 1908, avant onze heures.
Elles seront enfermées clans une enveloppe cachetée, portant,

— 155 —
outre l'adresse du Collège, la mention : c< Soumission pour une
fourniture de pavés.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
Marché-au-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, n°15.
Bruxelles, le 14 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

Le
MAURICE

Collège,
LEMONNIER.

A. DWELSHAUVERS.

Corps des sapeurs-pompiers. — Entreprise de la
fourniture des objets et matières nécessaires à
l'habillement des sapeurs-pompiers, — Adjudication
du 18 septembre 1908.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le vendredi 18 septembre 1908, à 13 1/4 heures, dans
une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la fourniture des objets et matières nécessaires à l'habillement des sapeurs-pompiers, divisée en 7 lots, comme suit :
1 lot. — Drap bleu d'uniforme.
2 lot. — Drap bleu pour costumes d'incendie.
3 lot. — Molleton en laine noire.
4 lot. — Doublure en toile argentin.
5 lot. — Coton molletonné (cuir bleu).
6 lot. — Buffleterie.
7 lot. — Bonneterie (gants, chaussettes, gilets de laine,
caleçons, chemises, essuie-mains et gilets de corps).
es soumissions, rédigées sur papier timbré, à peine de nullité, devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures. Elles
seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette suscription: « Soumission pour la fourniture de
(indiquer l'entreprise et le numéro du lot).
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalableer

e

e

e

e

e

e

T

— 156 —
ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissionnaires déclarés adjudicataires seront tenus de
déposer entre les mains du Receveur communal dans les cinq
jours de la notiiication du résultat de l'adjudication à peine de
déchéance, une somme égale à 5 p. c. du montant du lot qui leur
a été adjugé, sans qu'elle puisse toutefois être inférieure à
25 francs.
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, à la caserne des Pompiers, place eu Jeu-de-Balle, ainsi
qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 14 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le
MAURICE

Collège,

LEMONNIER.

A. DWELSHAUVERS.

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902). —37 tirage
au sort. — 14 a o û t 1908. — Liste officielle. —
8 s é r i e s , soit 200 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1909.
e

er

Série 9799 n° 7 remboursable par
.
. fr. 200,000
Série 9799 n° 1 remboursable par
.
.
.
2,500
Série 13905 n° 24 remboursable par
.
.
.
1,000
Série 12887 n° 23, s. 13771 n° 23, remboursables par.
500
Série 9799
9799
s.
s. 12887
13771
s.
13905
s.
19623
s.
22233
s.
27664
s.
29611
s.

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

5, s. 9799 n° 12,
16, s. 12887 n° 9,
22, s. 13771 n° 8,
24, s. 13771 n° 25,
7, s. 13905 n° 10,
13, s. 19623 n° 20,
19, s. 27664 n° 18,
22, s. 27664 n° 23,
19, rem boursables par

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

9799
12887
13771
13905
13S05
22233
27664
29611

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

14,
12,
13.
4,
11.
11,
21,

%

200

— 157 —
Série 9790
s.
13771
s.
13905
s.
22233
s.
27664
s. 27064
s.
29011

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

22,
14,
17,
7,
7,
14,
3,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

12887
13771
19623
22233
27664
27664
29611

n
3, s. 12887 n ° 1 5 ,
n° 16, s. 13905 n° 8,
n° 19, s. 22233 n° 6,
n° 13, s. 27664 n° 2,
s. 27664 n° 13,
D° 11,
n° 20, s. 29611 n° 1,
n° 10, remboursables par
u

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs.
9799 | 12887 | 13771 | 13905 | 19623 | 22233 | 27G64 | 29611
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
tjui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Places de jeux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
En vue d'être utile au développement physique de l'enfance
la Ville a approuvé les emplacements ci-après où les enfants
pourront jouer librement :
Square Marie-Louise ;
Parc-Léopold : terrasse devant le musée et le plateau autour
du kiosque ;
Parc : bois longeant la rue Ducale ; le quinconce du bois des
frênes à l'angle de la rue de la Loi et la rue Royale ;
Boulevard de Waterloo (allée des Piétons) ;
Id.
du Midi
(
id.
);
Id.
d'Anvers
(
id.
);
Nouveau Marché-aux-Grains ;
Place du Jeu-de-Balle ;
Id. de la Seune ;
Id. du Grand-Hospice ;
Id.

du Grand-Sablon (quadrilatère formé par les arbres) ;

— 158 —
Square de la Porte de Hal ;
Boulevard BischolFsheim ;
Square Marguerite ;
Place des Gueux ;
Bois de la Cambre : toute la vallée du pont rustique entre l'allée des Amazones et le chemin des Patineurs.
Bruxelles, le 15 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

MAURICE L E M O N N I E R .

DWELSHAUVERS.

Enquête.
Par délibération en date du 3 août 1908,1e Conseil communal
a adopté un plan relatif à la suppression de la partie de l'impasse
des Souliers (rue des Tanneurs) qui y est indiquée par une teinte
jaune.
Le projet est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux
de la 3 Division, rue du Lombard, n° 16.
Les observations auxquelles il pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur la matière.
e

Bruxelles, le 20 août 1908,
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

MAURICE L E M O N N I E R .

DWELSHAUVERS.

Double école moyenne, filles et garçons, rue de
Gravelines. — Adjudication publique pour la
fourniture de matériel didactique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 4 septembre lb08, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à i'adjudica-

tion de la fourniture du m a t é r i e l didactique d e s t i n é à la double
école moyenne, rue de Gravelines.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, inscrites sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
devront être conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de m a t é r i e l didactique destiné à la double école moyenne, rue de Gravelines,
Lotn
»
0

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au Service du
Matériel scolaire, 11, rue de l'Etuve, et au M u s é e commercial,
rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 21 août 1908.

Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

MAURICE

Collège,

LEMONN1ER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Fournitures de bureaux, articles pour dessinateurs,
calendriers, etc., n é c e s s a i r e s aux différents services
de l'Administration en 1909. — Adjudication
publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 16 octobre 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après i n d i q u é e s et réparties en trois lots
comme il suit :
1 lot. — Fournitures de bureau: encres, crayons, plumes,
carnets, etc
er

2 lot. — Articles pour
couleurs, etc.
e

dessinateurs :

mètres,

pinceaux,

3- lot. — Calendriers, agendas, etc.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement

— ICO —

à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au 16 octobre
1908, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour fournitures de bureau, etc., pendant
l'année 1909. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue du
Lombard, 14 (où sont déposés les types et échantillons des
objets à fournir), ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 21 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

MAURICE

Collège,

LEMONNIER.

A. DWELSHAUVERS.

École d'apprentissage pour jeunes gens.

E C O L E S S E RATTACHANT A L'INDUSTRIE

DU BÂTIMENT

ET DU MOBILIER.

Ecole communale

de menuiserie,

14, rue Haute.

La réouverture des cours est fixée au 1 septembre. — Les
inscriptions sont prises tous les jours au local de l'école. Age
d'admission: minimum 14 ans, maximum: 18 ans. Droit d'inscription: 5 francs. (Voir affiche spéciale.)
er

Ecole de plomberie,

installations

de gaz et

zingucrie,

Palais du Midi, entrée : 9, rue du Miroir.
La réouverture des cours est fixée au jeudi 1 octobre, à sept
heures du soir.— Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au
Directeur de l'école, avant le 21 septembre, ou se présenter au
local les 21 et 22 septembre, entre sept et neuf heures du soir.
er

— 161

-

L'âge d'admission est fixé à 17 ans. Il est perçu un droit d'inscription de 10 francs.
Ecole de tapissier's-garnisseurs.

— Local : Palais du Midi.

La rentrée est fixée au 15 septembre, à sept heures et demie
du soir. — Inscriptions le 11 et 12 septembre, de sept à neuf
heures du soir au local de l'école. Age d'admission: 14 ans.
Droit d'inscription : 10 francs. (Voir affiche spéciale.)
Ecole professionnelle
de mécanique
de
précision,
d'horlogerie et d'électricité.
— Local: Palais du Midi.
La rentrée est fixée au 15 septembre, à dix heures du matin.—
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser au local, tous les
jours non fériés entre dix heures et midi (entrée par l'Ecole
industrielle). Age d'admission : 14 ans. Droit d'inscription :
fr. 62-50.
Ecole d'apprentissage et de perfectionnement
de bâtiments,
14, rue Haute.

pour

peintres

La réouverture est fixée au vendredi 2 octobre, à sept heures
du soir. — Les inscriptions se font au local de l'école, lès
dimanches 20 et 27 septembre, de neuf heures à midi,le lundi28
et le mercredi 30 septembre, de sept à neuf heures du soir. Age
d'admission : 14 ans. (Voir affiche spéciale.)
Ecole de sculpture

sur bois, 95, rue des Minimes.

La réouverture est fixée au vendredi 2 octobre. —Les inscriptions sont reçues chez le Secrétaire, 36, rue de Rollebeek, à
partir du 1 septembre. Age d'admission : 15 ans.
er

Ecole de dessin pour ébénistes et menuisiers, 144, rue du Midi
(Académie des Beaux-Arts.)
La rentrée des cours est fixée au 4 octobre. — Les inscriptions seront reçues au local les 20 et 27 octobre, de dix à midi.
Age d'admission : 14 ans.
Ecole d'art appliqué ci la décoration
du cuir
20, rue des Douze-Apôtres.

et du

métal,

Ouverture des cours : 1 octobre. — Les inscriptions seront
reçues au local de l'école à partir du 1 septembre de deux à
quatre heures. (Voir affiche spéciale.)
D O C — 11.
er

er

— 162 —
ECOLES

S E RATTACHANT A L'INDUSTRIE DU VÊTEMENT.

Ecole de tailleurs.— Local: Palais du Midi.
La réouverture est iixée au 1 septembre. —Inscriptions tous
les jours au local de l'école. Age d'admission: 14 ans. (Voir
pour les conditions affiche spéciale.)
er

Ecole d'art appliqué

à la bijouterie, l'orfèvrerie

et la ciselure.

Local: Palais du Midi.
Réouverture des cours : le 27 septembre. — Inscriptions : les
dimanches 13 et 20 septembre, de onze heures à midi. Age
d'admission: 14 ans.
Ecole de coiffure, place Fontainas, 17-10.
La rentrée des cours est fixée au jeudi 1 octobre. — Les inscriptions seront prises du 1 au 30 septembre chez le SecrétaireTrésorier, 138, boulevard du Hainaut. — Après cette date,
aucune inscription n'est plus admise. Age d'admission: 14 ans.
Droit d'inscription : 10 francs.
er

er

Ecole de coupe pour chausseurs, 85, rue Terre-Neuve.

Inscriptions le lundi 14 septembre, à cinq heures, au local
(s'adresser pour renseignements chez M . A . Devos, Secrétaire,
123, rue Brogniez).
ECOLES

SE

RATTACHANT

A

L'INDUSTRIE DU LIVRE.

Ecole de typographie. — Local: Palais du Midi.
La rentrée est fixée au 1 septembre, à huit heures du soir.
— Pour les inscriptions, s'adresser chez M . Dumont, Directeur,
rue Verte, 152. Age d'admission : pour les compositeurs : 14 uns,
pour les imprimeurs : 16 ans.
er

Cercle d'études

typographiques, 3, rue Villa-Hermosa.

Réouverture des cours: le lundi 14 septembre, à huit heures
.du soir. — Inscriptions tous les jours au local jusqu'au 7 septembre.
Ecole de lithographie, 1-3, rue du Poinçon.

La réouverture des cours est fixée au 15 septembre. — Inscriptions au local de sept heures et demie à neuf heures du soir.
Age d'admission: 16 ans. Droit d'inscription: 6 francs.

— 163 —
Cercle d'études

lithographiques,

20,

rue des Douze-Apôtres.

Ces cours sont réservés aux ouvriers lithographes. Pour
renseignements, s'adresser chez le Président, M . Van Pé, rue
d'Anderlecht, 7.
Ecole de reliure

et dorure.

— Local : Palais du Midi.

La rentrée est fixée au 16 septembre, à huit heures du soir.
— Les inscriptions seront reçues les 11 et 12 septembre, de sept
à neuf heures du soir, au local de l'école. Age d'admission:
14 ans. Droit d'inscription: 10 francs. (Voir affiche spéciale )
E C O L E S D E PERFECTIONNEMENT POUR EMPLOYÉS.

Ecole commerciale

de la mutuelle

des

employés,

110, boulevard du Hainaut.
La réouverture des cours est fixée au 5 octobre. — Les inscriptions sont reçues chez le Directeur des cours, 42, rue du Noyer,
du 25 septembre au 5 octobre ; à l'école, à partir du 5 octobre à
sept heures et demie du soir. Age d'admission: 16 ans. Droit
d'inscription : 5 francs par cours, fr. 2-50 par section. (Voir
affiche spéciale.)
Institut

philologique,

Ecole normale de garçons et Ecole
industrielle.

La réouverture est fixée au 30 septembre. — Les inscriptions
sont reçues tous les jours ouvrables, aux locaux et chez le Directeur des cours, 3, rue de Constantinople. Droit d'inscription:
15 et 10 francs. Age d'admission: 15 ans. (Voir affiche spéciale.)
sténographique
unitaire
de Belgique
(système
Prevost-Delaunay), Ecole industrielle et Ecole Normale
(110, boulevard du Hainaut).

Association

La réouverture des cours aura lieu au commencement d'octobre. — Les inscriptions sont prises au siège social, 59, rue dn
Marché. Age d'admission : 14 ans. Droit d'inscription : 5 francs.
(Voir affiche spéciale.)
Ecole

centrale

nouvelle

de

sténo-dactylographie,

24, rue des Fripiers.
Réouverture des cours: le lundi 3 octobre, à six heures. —
Les inscriptions se prendront au local à partir du 14 septembre,

— 164 —
les lundi et samedi de six à huit heures. Age d'admission •
14 ans. Droit d'inscription: 5 francs.
Institut

stènographique
de Belgique (système Duployé),
50, rue des Eburons.

La réouverture des cours aura lieu en octobre. — Pour les
inscriptions, s'adresser 68, rue Van Campenhout. Age d'admission : 13 ans. Droit d'inscription : 5 francs. (Voir affiche spéciale.)
Ecole

des géomètres-arpenteurs,

110, boulevard du Hainaut.

Réouverture des cours: le 15 octobre. — Les inscriptions
sont reçues chez le Directeur, 98, rue des Mélèzes, de neuf à
onze heures du matin et au local. Age d'admission : 14 ans. Droit
d'inscription: 25 francs pour les aspirants-géomètres et 10 francs
pour les géomètres. ("Voir affiche spéciale.)
Bruxelles, le 25 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Écoles primaires et jardins d'enfants.
Date de réouverture : jardins d'enfants et écoles primaires, le
lundi 14 septembre 1908.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de
la rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
iY. B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires
et de 3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.
SECTION DU DEMI-TEMPS.

Garçons : école n° 10, rue de Rollebeek, n° 22.
Filles : école n° 15, rue Haute, n° 107.

Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles primaires ; toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent être
admis.

Cours d'adultes.
Des COURS PRIMAIRES DU SOIR pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Les cours élémentaires et moyens se donnent du 1 octobre
au 31 mars : le mardi, le mercredi et le vendredi, de huit heures
à dix heures du soir, pour les hommes ; de sept heures trois
quarts à neuf heures trois quarts, pour les jeunes filles et les
femmes et dans certaines écoles le dimanche de neuf heures et
demie à midi et le lundi, de cinq à sept heures et demie du soir.
Des cours spéciaux de perfectionnement seront créés selon les
besoins. (Voir à ce sujet l'affiche spéciale.)
Des COURS DE GYMNASTIQUE destinés aux adultes se donnent
le soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la période d'hiver ; les
lundi, mercredi et vendredi pendant la période d'été :
er

Ecole n° 7, rue Haute, 255. — École n° 10, rue de Rollebeek,
Ecole n° 12, rue du Canal. — Ecole n° 13, place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, il faut être âgé de
14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées, le
lundi 14 septembre prochain, à six heures du soir pour les
jeunes gens, à huit heures pour les hommes.
Un COURS

SUPÉRIEUR D'ADULTES avec section préparatoire

est destiné à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.
Les cours ont lieu à partir du 1 octobre, aux jours et heures
ci-après :
er

Cours supérieur (section préparatoire) : mardi, mercredi et
vendredi, de huit à dix heures du soir.
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de huit à dix heures du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 11, rue des Douze-Apôtres, n° 1, à 7 heures et demie
du soir, les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine.
Les inscriptions sont reçues au local, rue des DouzeApôtres, n ° l .

— 166 —
Conditions

d ad7nission.
,

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : être â g é de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : être â g é de 15 ans et posséder, au moins les
m a t i è r e s r e n s e i g n é e s au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur comprend trois a n n é e s d'études ; les cours de
langues comprennent deux a n n é e s d'études.
Section préparatoire : être â g é de 14 ans et posséder le
programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 34 : les
mercredi 16 et vendredi 18 septembre, de sept heures et demie
à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues, pour les cours supérieurs et la section préparatoire.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par PAdministration communale. (Bureau de la population.)
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées cidessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 22 septembre, pour le cours supérieur et la section p r é p a r a t o i r e ; — le mercredi 23 septembre,
pour les cours de langues.
Un COURS DE DESSIN INDUSTRIEL pour jeunes gens se donne à
l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi, le dimanche, de neuf à
onze heures trente du matin. — Réouverture : le 20 septembre,
à neuf heures.
Bruxelles, le 25 août 1908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

DWELSHAUVERS.

Travaux de voirie.
Réadjudication du 18 septembre 1908.
La ville de Bruxelles remet en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour l ' é t a b l i s s e m e n t d'une rue entre la rue
du Gentilhomme et le carrefour des rues de Loxum et des
Paroissiens.

L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, sous peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges de
l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter
la suscription : Travaux de voirie.
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 18 septembre 1908, avant onze heures.
CAUTIONNEMENT. Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai de
cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
O U V E R T U R E D E S SOUMISSIONS. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le vendredi 18 septembre 1908, à une
heure et un quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les plans annexés, au prix de douze francs l'exemplaire, dans les bureaux de M. l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures, et au Musée commercial, rue des
Augustins, n° 15.
SOUMISSION.

Bruxelles, le 20 août 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,.

Le
MAURICE

Collège,

LEMONNIER.

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication publique d'une
installation de tuyauterie de vapeur à l'usine d'Electricité, quai des Usines, 14, à Laeken.
Le vendredi 16 octobre 1908, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication d'une installation de tuyauterie de vapeur.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.

— 168 —
Le cautionnement à fournir sst fixé à 5,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins',
l'indication suivante : « Soumission pour tuyauterie de vapeur
à l'usine d'Electricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes, clans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 1 1 , tous les jours ouvrables de neuf heures du matin
à quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 1 5 .
Bruxelles, le 31 août 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE M O T .

À. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU

GAZ.—

AOÛT

1908.

Epuration
Pression

Parfaite.
moyenne de la soirée

Pouvoir éclairant
la combustion

: Consommation de gazpendan t
de 4 2 gr
d'huile
mes

42

M M

.

104 .20.
M

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 5 octobre, à neuf
heures du matin pour les cours du jour et à sept heures du soir
pour ceux du soir.

— 169 —
A.

—

ADMISSION DES ANCIENS

ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, les 21 et 22 septembre, de neuf à onze
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit, perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Les élèves vétérans des cours de nature et de figure antique
(dessin, peinture et sculpture) qui se représentent à l'admission
sont astreint à concourir comme les aspirants. Ne seront
admis de droit que ceux qui auront obtenu une distinction au
concours pour les prix, soit dans les cours supérieurs, soit dans
ceux qui les précèdent immédiatement.
B.

—

INSCRIPTION DES ASPIRANTS.

Du 23 au 26 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'Ecole
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de
places qui seront disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de 12 ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° Un certificat de vaccination ou leur Carte scolaire ;
3° Un certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.
Toute demande d'inscription d'un mineur devra être faite par
le père ou, à son défaut, par^la mère ou le tuteur.

— 170 —
EXAMENS

DE PASSAGE

E T D'ADMISSION.

Les places disponibles dans chaque classe seront distribuées
entre les anciens élèves et les aspirants provisoirement inscrits,
d'après le résultat des examens ouverts à cet effet.
Ces concours commenceront le 28 septembre, sauf ceux
d'architecture, section A, qui auront lieu du 1 au 3 octobre, à
neuf heures du matin.
Les anciens élèves, à moins de circonstances exceptionnelles
à apprécier par le directeur et le professeur, ne pourront se présenter à l'épreuve d'admission que dans la classe qui suit immédiatement celle qu'ils ont fréquentée pendant l'année précédente.
Les jeunes gens nouvellement inscrits qui se présenteraient
pour une des classes moyennes ou supérieures devront justifier
de leurs études antérieures.
Les anciens élèves qui, sans motils sérieux, ne se seront pas
présentés à l'examen d'admission dans les délais fixés, pourront
se voir écartés pour toute l'année scolaire.
Les bulletins d'admission définitive sont envoyés a domicile.
— Nul n'est admis à fréquenter les cours s'il n'est muni de ce
bulletin.
er

MINERVAL.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

Il est perçu par trimestre un minerval de 15 francs pour les
cours du soir ou du jour et de 30 francs pour les cours du jour
et du soir.
Ce minerval est payé anticipativement par trimestre.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval de 15 francs par an.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorises par la fortune. Les demandes relatives à l'octroi
de ces bourses seront formulées verbalement par les élèves au
moment de l'inscription.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux, auront à payer un minerval de 30 francs pour l'année
scolaire.
Avis. — Le cours d'architecture, comprend quatre années
d'études (jour et soir) pour la section A, architectes, et cinq
années (soir seulement) pour la section B (artisans).
En 4 année, les élèves arrivés à la section A peuvent suivre
le cours de composition soit le jour, soit le soir et, dans ce
dernier cas, disposer de leur journée.
e

Un coûts <Tarchitecture ogivale sera, à partir de la présente
année, ajouté à la section A ; ce cours se donnera le soir.
Bruxelles, le 1 septembre 1908.
er

Le

PAR LE COLLÈGE :
Le

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Association pour l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l
des
femmes — E c o l e professionnelle et m é n a g è r e C o u vreur,
d i r i g é e par M
Liefman^,
rue T e r r e Neuve. 114.
l i e

COURS

1.
2.
3.
4.

PROFESSIONNELS.

Confection.
Lingerie.
Modes et articles de jais.
Commerce.
COURS DE LA SECTION MÉNAGÈRE.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples de
femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique ; soins aux malades,
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval: 25 francs par trimestre. Des bourses sont accordées.
Conditions d'admission : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder les
notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
B. — Les institutrices,

gui désirent

se préparer

à Vemamen

pour l'obtention du diplôme
de VEtat pour l'enseignement
de l'économie domestique et des travaux du ménage pourront suivre les cours théoriques
et pratiques
d'économie
domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, samedi 26
lundi 28 et mardi 29 septembre, de neuf heures du matin à midi!
Examen d'admission: le mercredi 30 septembre.
Rentrée des classes, jeudi 1 octobre 1908.
er

Bruxelles, le 1

er

septembre 1908.

Le Comité administratif:
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le
P.

Président,
TEMPELS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

A. D W E L S H A U V E n S .

Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur,
rue de Terre-Neuve, 114. —Ecole de Commerce et
de Comptabilité pour dames (cours du soir).
Le programme comprend : la comptabilité et la tenue des
livres, les éléments de législation commerciale, l'écriture et la
rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique, la dactylographie.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine de huit à dix heures du soir, du 1 octobre
au 30 avril.
Le cours complet comprend deux années d'études.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis
à cet effet.
Il est perçu un droit d'inscription de 5 francs. Ce droit d'inscription sera restitué, à la fin de l'année scolaire, aux élèves qui
auront fréquenté assidûment les cours pendant toute l'année.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école, 114, rue de
er

Terre-Neuve, les samedi 26, lundi 28 et mardi 29 septembre, de
une heure et demie à quatre heures et demie de relevée.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M la Directrice de l'école.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à 16 ans.
U c

Rentrée des classes : vendredi 2 octobre 1908.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1908.

Le Comité administratif :
Le Secrétaire,
A.

Le

LACOMBLÉ.

P.

Président,
TEMPELS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'article 73 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés, provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l'inspection du public, du 3 septembre courant au 31 janvier prochain,
dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-de-chaussée).
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés:
l
2
3

i e

(J

e

4
5

fi

e

Division, rue de la Régence ;
»
rue du Poinçon ;
>>
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
»
>•>

rue de Ligne ;
rue du Taciturne ;

6 Division, rue de Livourne ;
7
»
rue de la Dyle,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale, 3.
e

e

Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner
lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et
Echevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l'impossibilité d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable devant
la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au Collège, avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1908.

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Service de l'électricité.—Adjudication publique de la
fourniture de regards en fonte.
Le vendredi 16 octobre 1908, à une heure et un quart de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de regards en fonte.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 300 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture de regards en
fonte. »

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 1 1 , les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 4 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Vanderheyden, 1 9 , rue
du Pont-Neuf, à Bruxelles, le lundi 1 2 octobre 1 9 0 8 , à onze
heures du matin, au magasin de la Ville, quai de Willebroeck,!7,
à Bruxelles, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente :
300 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 4 septembre 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Cours spéciaux pour adultes établis à l'école n° 4,
rue des Six-Jetons, 77.
1. Ecole de commerce et de
comptabilité.
Le mardi, mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à
neuf heures.
2. Cours de langue française : orthographe,
correspondance commerciale, littérature.

rédaction,

—

176

—

Les mardi, mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à
neuf heures trois quarts.
3. Cours de langue flamande: orthographe, rédaction, correspondance commerciale, littérature.
Les lundi et jeudi, de huit à dix heures.
4. Cours de langue anglaise.
Les lundi et jeudi, de sept et demie à neuf heures.
5. Cours préparatoire
aux cours spéciaux:
arithmétique,
éléments d'algèbre, formes géométriques et dessin géométrique :
français.
Les mardi, mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à
neuf heures trois quarts.
CONDITIONS D'ADMISSION.

Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Posséder une instruction primaire complète.
Etre âgé de 1 6 ans au moins (sauf pour le cours préparatoire).
Les inscriptions à ces cours se prennent à partir du 2 octobre,
de huit à neuf heures du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (bureau de la population).
Bruxelles, le 5 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours d'éducation et Ecoles moyennes pour jeunes
filles. — Cours A . —rue du Marais, 0 8 . — Cours JB.
— rue de la Paille, 24. — Ecole moyenne C. —
boulevard Clovis, 40.
Chacun des établissements comprend:
1° Un cours supérieur (Cours A et B) ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants,
admis les enfants des deux sexes.

où sont

Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à la section supérieure, rue du Marais.
Un cours spécial de français pour jeunes iilles étrangères est
également donné aux cours A .
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions seront reçues :
Aux course, à partir du 23 septembre, de neuf heures à midi,
le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures,
le mardi, le jeudi et le samedi.
Aux coursl?, à partir du 22 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
A l'école moyenne C, à partir du 20 septembre.
Les examens d'admission et les examens de passage pour les
élèves en retard auront lieu : Aux cours A , le mardi 29 septembre:
aux cours B, le mercredi 30 septembre, à neul heures.
Rentrée des classes : jeudi 1 octobre 1908.
er

Bruxelles, le 5 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de jeunes filles dirigée
par Madame Thunus, rue du Poinçon, 26.

SECTION COMMERCIALE.

Commerce. Sténographie, dactylographie, arithmétique commerciale, géographie et histoire économique, français, flamand,
anglais, allemand, géométrie, hygiène, dessin, couture, gymnastique, cuisine.
COURS

PROFESSIONNELS.

Confection.
Lingerie (lingerie courante et lingerie
Corsets et jupons.
Modes et accessoires de toilette.
DOC.

—

12.

fine).

— 178 —
Broderie

astistique

en tous genres

derie blanche).
Dessin

décoratif,

composition

(broderie de soie et bro-

et histoire

de

fart.

Les élèves des cours professionnels reçoivent les cours suivants: Dessin, histoire du costume, gymnastique, hygiène,
comptabilité spéciale à chacun de ces cours, cuisine.
COURS

GÉNÉRAUX.

(Suivis pendant une partie de la journée par les élèves des
cours professionnels manuels). Français, arithmétique, géométrie, sciences, géographie, histoire, flamand, anglais, allemand, écriture, couture, gymnastique.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les élèves doivent être âgées de
12 ans et posséder les connaissances de l'enseignement primaire
(6 année d'études inclusivement).
Les élèves munies d'un diplôme de sortie des écoles moyennes
ou de l'école primaire supérieure annexée à l'école normale de
Bruxelles, sont dispensées des cours généraux et admises à
suivre les cours professionnels toute la journée.
e

Rentrée des classes : le jeudi 1 octobre.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 28, 29 et
30 septembre, de neuf heures à midi.
Un cours de dessin professionnel (coupe de vêtement, etc.)
pour jeunes filles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à
Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le
lundi, de six à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
er

Réouverture: 1 octobre 1908.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école, chez M Lavergne, directrice des cours, le dimanche 27 septembre, de dix
heures à midi et le lundi 28 septembre, de cinq à sept heures du
soir.
er

) L E

Bruxelles, le 5 septembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 179 —

Ecoles primaires. — C o u r s du 4 degré.
e

Les cours du 4 degré sont institués pour les élèves qui, ayant
terminé leurs études en 6 année primaire, peuvent passer encore
deux ans à l'école avant d'embrasser une profession (commerce,
industrie, métier, administration, etc.).
e

e

L'enseignement y est essentiellement intuitif et expérimental.
Les matières du programme sont en rapport direct avec les
besoins de la vie.
Les cours du 4 degré sont installés aux écoles suivantes et se
distinguent par leurs tendances.
e

Pour les garçons

:

Ecole n° 1, rue Terarken : Ces cours ont spécialement pour but
de préparer les jeunes gens à se rendre immédiatement utiles
dans les maisons de commerce, dans les administrations où ils
peuvent se placer.
Ecole n° 4, rue de Six-Jetons : Les tendances des cours sont les
mêmes qu'à l'école n° 1. L'étude de la langue anglaise y remplace
celle de la langue allemande.
Ecole primaire supérieure technique, rue la Chapelle, n° 12 :
L'école prépare principalement les jeunes gens aux professions
manuelles, aux écoles professionnelles, aux écoles industrielles, à
l'académie.
Pour les filles :

Ecoles n° 8, rue du Vautour; n° 16, rue Blaes ; n° 19, rue
Vérouèse etn° 20, rue du Canal.
Les cours ont pour but de préparer les jeunes iilles pour les
emplois de commerce et les métiers relevant de la couture.
La durée dos cours est de deux ans.
Un diplôme est accordé aux élèves qui ont suivi les cours avec
succès.
Pour être admis, i l laut pouvoir justifier par un examen ou par
la production d'un certificat de capacité, lu connaissance du programme primaire.
La rentrée des cours est lixée au lundi 14 septembre 1908.

— 180 —

Les demandes d'inscription peuvent être adrèsgées dès maintenant au Chef de chaque école respective.
Bruxelles, le 5 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Écoles primaires supérieures annexées aux écoles
normales.
Ecole de garçons, boulevard du Hainaut, 110.
Ecole de filles, rue du Miroir, 106.
Programme: Morale; langues française, flamande; arithmétique, géométrie, algèbre ; sciences naturelles, hygiène ; géographie ; histoire ; tenue des livres ; dessin ; musique ; gymnastique
et natation.
Ecole de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
Ecole de filles : Langue anglaise ; économie domestique,
cuisine ; travaux à l'aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales
et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois la
situation de fortune des parents justifie cette faveur, être admis
gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la section primaire, et de
douze ans à la section supérieure.
Miner val.
Garçons : 60 francs par an, pour les deux premières années
d'études de la section primaire ; 80 francs par an, pour les
années suivantes et pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par terme : une

reduction progressive d'un cinquième est accordée aux frères
fréquentant l'école primaire supérieure de garçons.
Filles : 30 francs par an, pour la section primaire ; 50 francs
par an, pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par mois.

A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN

D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. — Minerval : 2 francs par mois.
La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires,
au jeudi 1 octobre.
Les demandes d'inscriptions, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées :
er

Pour les garçons : boulevard du Hainaut, 110.
L'examen d'admission à la section supérieure a lieu le
28 septembre, à huit heures du matin.
Pour les renseignements, s'adresser à l'école à partir du
25 septembre.
Pour les filles : tous les jours non fériés, rue des Visitandines, 22, pour la section supérieure ; pour l'école d'application,
rue du Miroir, 106, à partir du 25 septembre.
L'examen d'admission à la section supérieure a lieu le
25 septembre, à huit heures et demie à l'école.
Pour les renseignements s'adresser à l'école à partir du
25 septembre, de neuf heures à midi.
Bruxelles, le 10 septembre 1008.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Cours de commerce et de comptabilité pour adultes.
Pour les garçons : école primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 77.
Le

cours s'ouvrira le 2 octobre. Il se donne les mardis,

—

182

—

mercredis et vendredis, de sept heures trois quarts à neuf heures
du soir.
Conditions d'admission : habiter la ville ou y exercer un
emploi.
Posséder une instruction primaire complète. Être figé de seize
ans au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 2 octobre,
de huit à neuf heures du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin délivré par l'Administration communale (bureau
de la population).
Pour les filles : école primaire n° 19, rue Véronèse, 2 1 .
La réouverture du cours est fixée au 2 octobre prochain.
Il comprend deux années d'études.
Il se donne les mardi, mercredi et vendredi de chaque
semaine, de sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts.
Conditions d'admission : Posséder une instruction primaire
complète.
Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Les inscriptions seront reçues à l'école à partir du 28 septembre, de sept à huit heures du soir.
E C O L E PROFESSIONNELLE

E T MÉNAGÈRE A U G . C O U V R E U R ,

RUE T E R R E - N E U V E ,

Ecole

de commerce

.114.

et de comptabilité

pour

dames.

Le programme comprend: la comptabilité et la tenue des
livres, les éléments de législation commerciale, l'écriture et la
rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique, la dactylographie.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, de huit à dix heures du soir, du 1 octobre au
3 0 avril.
Le cours complet comprend deux années d'études.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis à
cet effet.
Il est perçu un droit d'inscription de 5 francs. Ce droit
d'inscription sera restitué, à la fin de l'année scolaire, aux élevés
qui auront fréquenté assidûment les cours pendant toute l'année.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école, 1 1 4 , rue
Terre-Neuve, les samedi 2 6 , lundi 2 8 et mardi 2 9 septembre,
de une heure et demie à quatre heures et demie de relevée.
ER

— 183 —
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
lle
la Directrice de l'école.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à seize ans.
Rentrée des classes : vendredi 2 octobre 1908.

sa demande à M

Bruxelles, le 10 septembre 1908.
Vu et approuvé
PAR

par le Collège

des Bourgmestre

L E COLLÈGE :

et Echevins

Le

Le Secrétaire,

:

Collège,

E M I L E D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue de Louvain, 58. Directeur : Arthur Lamotte.
Ecole B (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue du Peuplier, 12. Directeur : Arthur Rombouts.
Ecole C (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
boulevard Glovis, 40 (quartier N.-E.).
Directeur : Edouard Lamotte.
SECTIONS PRÉPARATOIRES

(ÉCOLES A,

B

ET

C).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études ; il comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la préparation aux études
moyennes des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à la l année préparatoire, l'enfant doit être
âgé de six ans au moins.
,

e

ECOLES MOYENNES PROPREMENT DITES (ÉCOLES A,

B ET

C).

Les écoles moyennes proprement dites comprennent quatre
années.
Le programme des trois premières années est celui des écoles
moyennes de l'Etat.
La quatrième année constitue une classe de perfectionnement
où l'on achève de former les jeunes gens pour la vie pratique. —
Une large place y est réservée aux langues étrangères, aux
sciences et au commerce.

— 18'. —
Les programmes sont combinés de telle sorte qu'au sortir de
la classe de perfectionnement, les élèves peuvent aspirer à des
fonctions dans le commerce et l'industrie, entrer dans la classe
de seconde des athénées ou se présenter avec succès aux
examens suivants : a) examen de géomètre-arpenteur ; b) examen
de commis dans les administrations publiques (chemin de fer
contributions, caisse d'épargne, hôtel de ville, etc.) ; c) examens
d'entrée aux écoles spéciales (institut supérieur de commerce
d'Anvers, institut commercial des industriels du Hainaut,
institut des hautes études commerciales et consulaires de Liège,
institut agricole de Gembloux, école des mines, etc.).
La rétribution

trimestrielle

est fixée comme suit :

15 francs pour les deux premières
préparatoire ;

années de la section

20 francs pour les quatre années suivantes ;
25

»

pour l'école moyenne.

Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une m ê m e famille, habitant sous le même toit, qui
fréquentent les écoles moyennes et les cours d'éducation de la
ville de Bruxelles.
Moyennant une rétribution annuelle de 20 francs, les élèves
peuvent suivre un cours d'études, de. quatre à cinq heures et
demie du soir, pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous la
surveillance d'un professeur.
Il n'est exigé de rétributions particulières pour aucun cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leur repas de midi
à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du personnel.
La rentrée des classes est fixée au mardi 1
heures du matin.

er

octobre, à neuf

Les inscriptions sont reçues au local des trois écoles, de dix
heures à midi, à partir du vendredi 25 septembre.
Les examens auront lieu à l'école A, à l'école B et à l'école C,
le 2 octobre, à neuf heures du matin.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré par le
chef de l'établissement que l'enfant a fréquenté antérieurement.
Bruxelles, le 10 septembre 1908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Avis.
Le public sera admis à visiter les locaux des écoles moyennes,
boulevard Clovis et rue de Gravelines, le dimanche 27 septembre, de deux à quatre heures de l'après-midi.
Bruxelles, le 1 0 septembre 1908.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

Collège,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Cours de musique gratuits pour

ECOLE COMMUNALE N° 1 0 ,

adultes.

RUE DE R O L L E B E E K ,

22.

Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles reprendront le jeudi 1 octobre prochain, à 8 heures du soir.
Le programme comprend :
ER

L'étude du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
(voix mixtes) et de l'histoire de la musique.
Pour être admis à suivre les cours, il faut être âgé de 1 5 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 1 octobre,
au local, les lundi et jeudi, de huit à neuf heures et demie du
soir.
ER

Les cours se donnent :
Pour les jeunes gens, les lundi et jeudi, de huit à neuf heures
et demie du soir.
Pour les jeunes fdles, les lundi et jeudi, de sept heures trois
quarts à neuf heures et quart du soir, par M Jacobs et M. B.
Lagye, professeurs de musique aux écoles primaires.
l l e

ECOLE COMMUNALE N° 1 3 ,

PLACE ANNEESSENS.

La réouverture du cours de musique, donné à l'école n° 43,
place Anneessens, par M . J. Maeck, professeur aux écoles primaires, est fixée au 1 4 septembre prochain.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi et
lesamedi, de huit à dix heures du soir.

— 186 —

Le cours comprend :
1° Un cours de solfège et de théorie musicale mettant les
jeunes gens qui l'auront suivi assidûment à même de lire couramment un morceau de musique ;
2° Un cours d'harmonie ;
3° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de chœurs
à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le préau
de l'école n° 13 ;
4° Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la société,
des fêtes de famille ou des réunions quelconques.
Pour être admis au cours de musique, i l faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut se faire inscrire chez le Directeur de l'école n° 13,
place Anneesens et auprès du professeur, M . J. Maeck, tous les
jours de cours.
ECOLE

COMMUNALE

N ° 16,

R U E BLAES,

47.

Un cours de musique pour jeune filles est ouvert à l'école primaire n° 16, à partir du 1 octobre prochain.
Le programme comprend:
Eléments du solfège, diction, chant individuel, étude de
chœurs.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de 14 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues les 29 et 30 septembre
au local de l'école, de huit à neuf heures du soir.
Les cours se donnent les mardi et jeudi, de huit heures à neuf
heures et demie du soir.
ER

ECOLE

COMMUNALE,

N ° 7,

R U E HAUTE,

255.

Cours gratuits de solfège et d'instruments à vent,

donnés par M . Pierre Backx.
Les cours reprennent le mardi 15 septembre.
Ils se donnent deux fois par semaine, le mardi et le vendredi :
1° de sept heures et demie à neuf heures du soir, aux élèves de
la section inférieure ;
2° de neuf à dix heures et demie du soir, aux élèves de la
section supérieure.

— 187 —
Le programme comprend :
a) La théorie musicale ;
b) Le solfège élémentaire et le solfège approfondi ;
c) La transposition (emploi des 7 clés) ;
d) L'étude des instruments à vent.
Pour être admis au cours, i l faut être âgé de 14 ans au moins
et posséder une bonne instruction primaire.
Bruxelles, le 10 septembre 1908.
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours d'adultes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que des cours pour adultes, organisés de manière à s'adapter
aux besoins les plus divers des jeunes gens et adultes désireux
de compléter leur instruction, se donnent dans les écoles primaires communales du 1 octobre au 31 mars.
ER

Ils comprennent les sections suivantes :
I.

COURS É L É M E N T A I R E S

(lecture, écriture et calcul):

a) Classes pour élèves âgés de 16 ;
b) Classes
id.
âgés de plus 16 ans.
IL

COURS M O Y E N S .

Ces cours sont destinés aux élèves qui ne possèdent pas une
instruction primaire complète. — Ils comprennent deux années
d'étude.
Le programme de ces deux sections a été rédigé de manière à
s'adapter au degré d'instruction des élèves et à fournir à ceux-ci
les connaissances réellement pratiques et utilitaires qui leur conviennent. Une causerie au besoin avec projections lumineuses et
une lecture consacrées à des sujets d'intérêt général et proportionnées au degré de culture des élèves auront lieu chaque
semaine.

— 188 —
III.

COURS

SPÉCIAUX

DE PERFECTIONNEMENT

destinés aux personnes ayant fait des études primaires ou des
études équivalentes :
Les élèves pourront, à leur choix et dans la mesure du possible,
suivre un ou plusieurs de ces cours. Les cours suivants ont été
organisés suivant les besoins :
1. Cours de langues : français, flamand, allemand et anglais.
2. Mathématiques (cours spécialement destiné à l'entrée aux
écoles industrielles et d'apprentissage).
3. Ecole de commerce et de comptabilité (une école pour
hommes adultes à l'école n° 4); une école de jeunes filles ; à
l'école Couvreur, rue Terre-Neuve ; un cours de comptabilité est
ouvert à l'école n° 19, rue des Eburons.
4. Cours spéciaux de dessin (un cours est installé à l'Académie
des Beaux-Arts).
5. Chant d'ensemble (école n° 10, rue de Rollebeek, 22;
école n° 13, place Anneessens, 11 ; école n° 16, rue Blaes, 47).
6. Gymnastique (école n° 7, rue Haute, 255 ; école n° 10, rue
de Rollebeek, 22 ; école n° 12, rue du Canal ; école n° 13, place
Anneessens, 11).

Pour les jeunes filles.
7. Cours de couture et de raccommodage.
8. Cours de coupe et de dessin de coupe et d'assemblage.
Les cours pour adultes ont lieu le mardi, les mercredi et le
vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir pour
les hommes.
Les cours élémentaires et moyens pour jeunes fdles et femmes
ont lieu les mêmes jours, de sept heures trois quarts à neuf
heures trois quarts du soir et dans certaines écoles, le dimanche,
de neuf heures et demie à midi et le lundi de cinq à sept heures
et demie du soir.
Les inscriptions se prennent dans toutes les écoles primaires
communales du 22 au 30 septembre courant.
Bruxelles, le 10 septembre 1908.
P A R L E COLLÈGE:

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

— 189 —

Palais du Midi. — Ecole industrielle.
Les leçons commenceront le jeudi 1

er

octobre 1908.

Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les principes
et les applications industrielles du dessin, la physique et l'électricité, la chimie, la mécanique, les machines motrices, la
comptabilité et les sciences commerciales.
Voir le tarif détaillé du minerval de ces cours à la quatrième
page de la circulaire-programme.
Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des Bourses sont accordées par l'Administration provinciale
et la Ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle
peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en s'adressant à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La bibliothèque de l'école industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques et notamment les importantes collections de brevets belges et étrangers, est ouverte tous les jours
non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours sont:
Être âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent le
programme de l'enseignement primaire. Les élèves sont priés de
se munir des certificats permettant de constater leurs études
antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année et nul ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité et
de sciences commerciales, devront subir un examen sur l'arithmétique, la rédaction française et la géographie générale.
COURS DE MONTEURS-ÉLECTRICIENS.

11 est annexé un cours de monteurs-électriciens, comprenant
des leçons théoriques et des séances de travail manuel.
Ce cours se donne le dimanche, de huit à douze heures du
naatin et un soir de semaine.

— lî#0 —
Pour y être admis i l faut être âgé de. 16 ans au moins
et posséder, au minimum, une instruction primaire.
Minerval. — Le minerval est de 12 francs par an, payable lors
de l'inscription.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du 26 septembre, à la bibliothèque de Y école de deux à quatre heures et
de sept heures et demie à neuf heures et demie du soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1908.
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle pour jeunes filles, rue du Marais,
n° 94, à Bruxelles.

DIRECTRICE

: M

m e

CLAEYS.

Le patronage de l'Etat, de la province et de l'Administration
communale de Bruxelles est accordé à l'Ecole professionnelle
pour jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1865, par l'Association
pour l'enseignement professionnel des femmes.
L'enseignement comprend les cours généraux, obligatoires
pour toutes les élèves, et des cours spéciaux pour l'apprentissage de diverses professions où peut s'exercer l'industrie des
femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité sont délivrés aux
élèves de tous les cours professionnels qui, ayant terminé leurs
études, subissent avec succès les examens établis à cet effet.
COURS

GÉNÉRAUX.

Langue française, langue flamande, arithmétique, comptabilité, histoire, géographie, notions de sciences naturelles,
hygiène, pédagogie maternelle, économie domestique, cuisine,
dessin, gymnastique.
COURS

SPÉCIAUX.

1. Commerce (arithmétique appliquée, rédaction commerciale, droit commercial, géographie commerciale, sténographie,
dactylographie, langue anglaise, langue allemande) ;
2. Confection ;

— 191 —
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Lingerie (broderie blanche) :
Fleurs artificielles ;
Modes ;
Dessin industriel (composition décorative) ;
Peinture sur porcelaine, faïence, verre et tissus :
Broderie artistique, Batik.
Conditions d'admission.

a) Pour être admise comme élève régulière, i l faut être âgée
de 12 ans au moins et posséder les connaissances de l'enseignement primaire.
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent être âgées de 16 ans et posséder les
connaissances du programme de l'enseignement moyen ou primaire supérieur.
Le minerval est fixé à 30 francs par trimestre pour les
élèves régulières et à 36 francs pour les élèves adultes,
payable par anticipation, aux dates désignées ci-après :
l octobre, 15 décembre, 1 mars, 15 mai.
Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 28 et 29 septembre,
de dix heures à midi et de deux à quatre heures.
L'examen d'admission aura lieu le 30 septembre, à neuf
heures.
Bt

er

L a rentrée des classes est fixée au 1

er

octobre.

Cours de dessin et 'de peinture.

Dessin : Ce eours comprend : le dessin à main levée, le dessin
d'ornement appliqué à diverses industries (dentelles, broderies,
papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après plâtre, d'après
nature et la composition. Il se donne les lundi, .mercredi et
vendredi, de neuf à douze heures et le lundi après-midi, de deux
à quatre heures et demie.
Peinture : L'enseignement comprend : la peinture sur
faïence, sur porcelaine, sur étoile et sur verre. Ce cours se
donne les mardi, jeudi et samedi, de neuf à douze heures.
Vu et approuvé

par le Collège

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

des Bourgmestre et Echevins :
Le
EMILE

Collège,
D E MOT*

— 192 —
Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 11 tirage
au sort. — 15 septembre 1908. — Liste officielle.
103 séries, soit 2,575 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1909.
e

Série 82514 n° 3,
Série 102692 n° 16,
Série 32454 n° 7,
Série 32440 n° 15,
Série 9514 n° 17,
s. 21159 n° 24,
s. 36225 n° 24,
s. 70307 u° 19,
s. 83897 n° 12,
s. 92514 n° 25,
s. 130972 n° 2,

remboursable par.
fr. 25,000
remboursable par.
.
1,500
remboursable par.
.
1,000
s. 117844 n° 13, remboursables par 500

s. 20153
s. 22761
s. 50762
s. 77268
s. 83897
s. 99263
s. 164337

n° 2, s. 20153 n° 11,
n° 8, s. 28853 n° 8,
n° 3, s. 62302 n° 23,
n° 10, s. 78654 n° 14,
n° 20, s. 92514 n° 23,
n° 5, s. 130725 n° 9 ,
n° 10, remboursables par.

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
96
969
2139
5135
9514
10043
14607
15025
20153
20267
21159
21643
21970
22761
23425

25201
26489
26490
28853
30830
32215
32440
32454
32689
35073
36225
39530
39549
42040
45800

45911
48430
50133
50156
50762
51315
54073
54406
55022
56583
57009
62229
62302
62599
66818

67817
68667
69485
70018
70307
71280
73379
75283
77268
78484
78654
79025
82514
83897
85265

87330
87938
90653
91780
92514
95465
96717
96719
96745
97186
98996
98998
99263
99541
102692

106793
107020
109551'
109759
111659
113779
117844
118004
119548
121357
122830
123431
125556
126602
129100

130725
130938
130972
139029
139596
139790
140670
143930
145246
154079
161093
161275
164337

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Bibliothèques populaires.
Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1,
» n° . 3,
» n° 6,
» n° 7,
9 n° 8,
» n° 10,
> u 13,
» n° 18,
» n° 19,
» n° 20,
u

rue Terarken, 2 ;
Nouveau-Marché-aux-Grains, 28 et 29 ;
boulevard du Midi, 86 ;
rue Haute, 255 ;
rue du Vautour, 68 ;
rue de Rollebeek, 22 ;
place Anneessens, 11 ;
rue de Schaerbeek, 62 ;
rue Véronèse ;
rue du Canal, 53.

Avis IMPORTANT. — Choix des livres. — Ces bibliothèques
possèdent chacune plus de 3,000 volumes, en langues française
et flamande, parmi lesquels de nombreux romans, des recueils
de vers, des ouvrages sur les professions et métiers, les sciences
sociales, les grands voyages, l'histoire, ainsi que de nombreuses

revues périodiques, Le Thyrse, la Revue de Belgique, le Tour
du Monde, les Lectures pour Tous, « Onze Kunst », etc.

Les personnes qui veulent utiliser leurs loisirs pour étendre
leur instruction, de même que celles qui recherchent dans une
lecture facile et agréable, une distraction à leurs préoccupations
habituelles y trouvent les livres en rapport avec leurs goûts.
Les bibliothécaires sont des instituteurs et des institutrices
d'écoles communales ; les lecteurs peuvent toujours faire appel
à leurs conseils pour être guidés dans le choix de leurs lectures.
Aux jeunes gens, il n'est prêté que des livres en rapport avec
leur âge, leur procurant une distraction saine et morale ou
contribuant à leur développement intellectuel et moral.
BIBLIOTHÈQUE ALLEMANDE ET ANGLAISE. — La Bibliothèque de
l'école n" 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture. — Le dimanche, de neuf heures
et demie a midi, le mardi et le vendredi de six heures et demie à
nuit heures et demie du soir.
PRÈr DES LIVRES. — Les prêts sont absolument gratuits. —
Les livres peuvent être emportés à domicile et être conservés
pendant quinze jours, par toute personne honorable habitant la
DOC

—

i'A.

— 194 —
ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat délivré par le
bureau des renseignements à l'Hôtel de Ville (entrée par la rue
de l'Amigo), les membres des Comités scolaires, les directeurs
ou directrices d'école, les instituteurs ou institutrices ou toute
autre personne connue du bibliothécaire.
BIBLIOTHÈQUE

PÉDAGOGIQUE

ET

SCIENTIFIQUE

CENTRALE.

Une bibliothèque, comprenant, à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches du
savoir humain, est établie à l'école n" 3, Nouveau-Marché-auxGrains, 28.
Cette bibliothèque peut être fréquentée par les personnes
habitant la Ville et autorisées par M . l'Echevin de l'instruction
publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
BIBLIOTHÈQUE

FLAMANDE.

Une bibliothèque flamande, fondée par la Société Met WilIcmsftmds, est établie rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n" 1).
Elle est accessible au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de quatre heures et demie à six heures
et demie du soir.
BIBLIOTHÈQUE

DES

ARTS

DÉCORATIFS.

Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les
locaux de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du Midi ; elle
est accessible gratuitement au public tous les jours, de dix
heures à midi et demi, de une heure et demie à quatre heures
et de sept à dix heures du soir ; le dimanche, de neuf heures
à une heure de relevée. E^lle est fermée du 1 au 31 août.
er

BIBLIOTHÈQUE TECHNOLOGIQUE.

Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une bibliothèque scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant
notamment une importante collection de brevets de tous les
pays.

— 195 —
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1908.

Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Travaux extérieurs de restauration à exécuter à l'église
de Notre-Dame au Sablon (6 entreprise). — Adjudication.
e

Le vendredi 30 octobre 1908, à une heure et quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la 0 entreprise des travaux extérieurs de restauration
de l'église de Notre-Dame au Sablon.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
e

Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
30 octobre 1908, avant 11 heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de restauration... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
e

Bruxelles, le 19 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

— 196 —
Ecole primaire n° 21, boulevard du Midi, n" ,S(3.
Le cours de langue anglaise pour adultes (jeunes filles)
reprendra le 1 octobre prochain.
Il se donne le mardi, le mercredi et le vendredi, de sept heures
trois quart à neuf heures trois quart du soir.
Les inscriptions sont reçues à l'école, du 24 septembre au
1" octobre, de sept à huit heures du soir.
er

Bruxelles, le 21 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Distribution d'eau. — Adjudication de l'exhaussement
d'un château d'eau et de l'établissement de deux
conduites d'eau dans le Bois de la Cambre.
Le vendredi 16 octobre 1908, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'exhaussement d'un château d'eau et de l'établissement
de deux conduites d'eau dans le Bois de la Cambre.
Le cautionnement est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le 16 octobre 1908,
avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour l'exhaussement d'un château d'eau
et P établissement de deux conduites d'eau dans le Bois de la
Cambre. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc

l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 21 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours publics gratuits.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. — A V Université libre (entrée par la rue des Sols).
1° Botanique, professeur M. Bommer, le lundi 16 octobre. —
Première leçon : Le protoplasme ;
2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M. Ed. Cattier, le mardi 6 octobre. — Première
leçon : Les grands orateurs d'Athènes ;
3° Hygiène, professeur M . le docteur Péchère, en octobre, le
mercredi.
4° Economie politique, professeur M . H . Denis, le samedi
7 novembre. — Première leçon : Considérations générales sur
le développement de la science économique ;
5° Littératures germaniques, professeur M . P. De Reul, le
jeudi 15 octobre. — Première leçon: La réforme en Allemagne
et en Angleterre. — I. Les mystiques allemands et les origines
de Martin Luther ;
6° Littérature Néerlandaise, professeur M . H . Teirlinck, le
vendredi 9 octobre. — Première leçon : Stijn Streuvels.
B. — A l'Ecole industrielle,
le passage du Travail).

au Palais du Midi (entrée par

7" Physique, professeur M. Berge, le mercredi 14 octobre.—
Première leçon : L'électricité et ses développements ;
8° Chimie, professeur M . Berge, le jeudi 15 octobre. —

Première leçon: Les transformations chimiques des produits
d'origine régêtale

et animale.

Bruxelles, le21 septembre 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Cours du soir. — Ecole m é n a g è r e communale n° 3,
rue des Eburons, 13-15.
Un cours pratique d'économie domestique (travaux de ménage :
cuisine, lavage, repassage, raccomodage, etc.) pour jeunes filles
adultes s'ouvrira à partir du 1 octobre prochain à fécole
ménagère n° 3, rue des Eburons, 15.
er

Pour les renseignements et les inscriptions s'adresser à l'école.
Bruxelles, le 22 septembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. -— Fourniture
d'avoine en deux lots de 40,000 kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le vendredi 30 octobre 1908, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication delà fourniture de 80,000kilogrammes d'avoine,
en deux lots de 40,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, savoir : le premier lot, au plus tard le 20 novembre
1908 ; le deuxième lot, au plus tard le 5 janvier 1909.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de nul-

lité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 6 mars 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15, ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où l'on peut obtenir tous autres renseignements,
tous les jours ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 22 septembre 1008
Le

PAR LE COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

Collège,

KMII.E D E

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 niai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation de deux cas de rage,
l'un à Ixelles et l'autre à Saint-Gilles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 24 septembre 1908.
EMILE D E M O T .

— 200 —
Extrait de l'arrêté

royal du 11 mai 1905.

Art. 1 , § II. — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre
en informera immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
(zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
mode d'information le plus rapide.
>
:) Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga» lemeut par voie d'affiches (pue la rage a été constatée dans
•) telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
» chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
» la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
» laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
» modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
y> reliée au collier par une forte courroie appropriée.
>) Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
D le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »
er

»
»
»
»
»
D

Perception d'un droit de place au marché aux chiens.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu l'article 77, § 5, de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article premier. Le marché aux chiens a lieu tous les
dimanches, de huit heures du matin à midi, sous le hall nord de
l'Abattoir.
Il est exclusivement affecté à la vente des chiens.
Art. 2. A partir du 1 janvier 1909, i l sera perçu un droit de
place de dix centimes par chien exposé en vente.
er

Art. 3. Les marchands se conformeront aux injonctions de la
police, tant pour prendre possession de leurs places que pour se
ranger durant la vente et évacuer le marché.
Art. 4. Il est défendu aux marchands d'offrir ou de présenter
en vente et à toute personne de marchander ou d'acheter des
chiens avant et après les heures fixées pour l'ouverture et la
clôture du marché.

