— 1219 —

(20 mei 1968)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

16
Les séances du Conseil communal de Bruxelles présententelles encore une utilité quelconque, si les décisions qui
devraient normalement s'y prendre ont été antérieurement
décrétées ailleurs, par exemple au Secrétariat permanent
de recrutement ?
Question de M. Pire.
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, avant d'aborder le
sujet de la question, je voudrais vous demander la parole
pour la fin de la séance ; l'ordre du jour a été rapidement
abordé, et j'ai oublié de vous demander la parole par motion
d'ordre.
M. le Bourgmestre. Je pense qu'il vaut mieux terminer
par cela.
M . Pire. Comme nous sommes en séance publique, je
m'en tiendrai à un point de vue général en évitant de citer
des noms ou des fonctions.
Il nous a été soumis, lors de l'avant-dernière réunion, un
rapport ayant pour objet la nomination à l'essai de deux candidats à des postes vacants dans les services de la Ville,
rapport dont il faut féliciter l'auteur pour la précision des
détails fournis qui permettent d'être édifié sur l'avenir réservé
à la Ville quant à sa satellisation.
(1) V o i r p. 1127 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1127 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(20 mai 1968)

— 1220 —

Il aurait pu être plus complet s'il avait indiqué le nombre
de candidats d'expression française qui auraient eu la naïveté
de se présenter à l'examen de seconde langue. De toute
façon, la preuve est irréfutable que le résultat serait connu
d'avance.
Je suis personnellement sceptique quant à la sûreté de
jugement des examinateurs puisque ceux-ci sont bilingues. Ne
peut être bilingue qu'un néerlandophone ! L'exemple fourni
par les faits évoqués démontre qu'ils sont donc presque
juge et partie.
Des vingt-six candidats ayant répondu aux différents appels
publics, comme par hasard, ce sont deux éléments d'expression néerlandaise qui remportent la palme. Depuis que le
critère de capacité n'est plus que linguistique, le pas à franchir n'est plus grand pour conclure que les francophones
sont des incapables, des sous-développés. Et attention, d'après
l'origine des diplômes des deux intéressés et la résidence de
l'un d'eux, il s'avère que les Bruxellois de souche seront
toujours évincés ; les « Brusselaars buiten » s'annoncent.
De ce qui précède, de nombreux enseignements sont à
tirer :
1) que les associations de fonctionnaires d'expression française ont raison de se plaindre des difficultés inutiles,
ridicules et tatillonnes que présentent les examens de
seconde langue ;
2) que, par conséquent, prôner un bilinguisme légal et imposé est une fumisterie ; si, pour être reconnu bilingue, il
faut justifier d'une origine néerlandaise ;
3) qu'entendre bêler à longueur d'année que Bruxelles doit
être accueillante et ouverte à tous est une mystification.
Elle l'est de moins en moins pour une partie des habitants du pays à qui l'on ferme tout accès à la carrière

— 1221 —

(20 mei 1968)

sens. Elles s'y refuseront obstinément et avec raison, si
elles sont exposées à subir la fourberie et l'hypocrisie des
lois linguistiques et des conséquences désastreuses pour
leurs propres concitoyens qui n'arriveront plus à faire
carrière dans leur propre administration communale avec
les conséquences traîtresse que cela implique ; nous avons
pu nous en rendre compte lorsque des dossiers émanent
de l'Echevin des Finances.
Aussi, je propose, afin de prouver que nous n'abdiquons
pas nos pouvoirs au profit de commissions, de sous-commissions, de secrétariats permanents de recrutement ou autres — procédés des plus déplorables, cela a été démontré
à suffisance — que les candidats nommés provisoirement
passent un contre-examen en langue française devant un
professeur de l'Université de Liège, par exemple. Examen
présentant des modalités égales à celles proposées par les
examinateurs de seconde langue pour les candidats de langue
française et auquel je demande d'assister. Que cela plaise
ou non au Secrétariat permanent et tutti quanti.
En éliminant cette répréhensible démission, nous aurions
l'assurance qu'aucune partialité n'intervient dans la nomination de nos fonctionnaires, et nous ne nous exposerions pas
à être accusés de venir dans cette enceinte simplement pour
entériner des décisions prises ailleurs, décisions qui, normalement, logiquement et légalement, devraient être tranchées
ici.
En conséquence, je demande au Conseil — s'il est d'accord — qu'aux conditions de recrutement de fonctionnaires,
soit ajoutée une clause spécifiant que les candidats ayant
subi l'épreuve du Secrétariat permanent de recrutement, se
présentent à l'examen communal de langue française, dont
les examinateurs seront recrutés à l'Université de Liège.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je n'ai pas
très bien compris ce que l'on reprochait à l'Echevin des
Finances, mais l'Echevin des Travaux publics va répondre
qu'il n'a pas mal de difficultés à trouver des candidats architectes ; il a finalement trouvé un excellent candidat d'expression néerlandaise. Ce candidat a donc dû passer un examen
de seconde langue, c'est-à-dire en français, et il a échoué !

(20 mai 1968)

—

1222 —

M . le Bourgmestre. Je répondrai très brièvement à M . Pire
parce que je ne peux m'en tenir qu'aux principes et lui
répéter une fois de plus ce que j'ai été obligé de lui dire à
maintes reprises, c'est que le Conseil communal n'est compétent que pour les matières d'intérêt local.
Vous pouvez évidemment considérer, bien entendu, que
c'est une affaire de cette nature. Mais je dois tout de même
vous rappeler le texte de l'article 78 de la loi communale :
« Le Conseil fait les règlements communaux d'administration
intérieure et les ordonnances de police communale. Ces
règlements et ordonnances ne peuvent être contraires aux lois
ni aux règlements d'administration générale ou provinciale ».
C'est là exactement le cas devant lequel nous nous trouvons ; peut-être qu'à votre avis la loi pourrait être ou devrait
être modifiée, mais ce n'est évidemment pas nous qui avons
le pouvoir de prendre un règlement qui serait en contradiction avec la loi telle qu'elle existe à l'heure actuelle.
M . Pire. Bien, Monsieur le Bourgmestre, i l est possible
que ce que vous dites soit exact, seulement je constate ici, en
lisant un résumé d'une séance du Sénat, que nous n'avons
pas épuisé tous les artifices de procédure que nous permettait
la loi parce que, pour la question qui nous préoccupe, un
sénateur a dit ceci : «... que, à aucun moment, il n'a été
question de retrait aux communes d'un droit que le Parlement a entendu leur conserver ».
Dans le rapport de la Commission de l'Intérieur, il est
stipulé que les examens ou épreuves linguistiques ont lieu
sous le contrôle du Secrétariat permanent de recrutement,
mais sont organisés par l'Autorité communale. S'il apparaissait que l'arrêté royal est une interprétation abusive de la loi
en certaines de ses dispositions, pourquoi les communes
n'ont-elles pas introduit un recours auprès du Conseil d'Etat,
s'élevant contre l'attribution au seul Secrétariat permanent de

alors à soulever la question de savoir si l'arrêté royal serait
en désaccord avec la loi. Mais l'arrêté royal est formel et
le Conseiï d'Etat avait donné, je pense, un avis antérieur qui
semblait être favorable. Par conséquent, je ne vois pas très
bien le Conseil d'Etat en sa section « administration » être
d'un avis différent du Conseil d'Etat en sa section « législation ».
M . Pire. Mais, de toute façon...
M . le Bourgmestre. E h bien, de toute façon, nous sommes devant le fait brutal qui est celui que je vous dis, et je
ne vous dis pas cela avec plaisir, je souhaiterais, et beaucoup
d'entre nous, que ce ne soit pas comme cela. Adressez-vous
à M M . les Parlementaires, ce sont eux qui doivent modifier
la loi, et je souhaiterais personnellement qu'ils le fassent.
M . Pire. Cela ne résoud pas la question.
M . le Bourgmestre. Je suis bien d'accord que cela ne résoud
pas la question. Ce n'est en tout cas pas nous qui pouvons
la résoudre, puisque nous sommes dessaisis de ce pouvoir
d'organiser nous-mêmes les examens.
M . Pire. Nous sommes tout à fait d'accord, ce que M . le
Bourgmestre répond est parfait, seulement, sans vouloir
insister, i l me semble que nous avons tout de même le droit
de contrôler ce qui se passe au bureau de recrutement, parce
que cette histoire-là est beaucoup trop commode.
M . le Bourgmestre. Nous y avons un délégué du Secrétariat.
M . Pire. Je me fie à ce que vous avez dit, Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Et le délégué a le devoir de nous faire
rapport s'il se passe des choses critiquables. Nous ne sommes plus qu'observateurs, tandis que, précédemment, c'était
un représentant du Secrétariat de recrutement qui était observateur, mais avec droit de veto. On a renversé la situation.

(20 mai 1968)

— 1224 —

M . Dispy. Sans droit de veto...
M . le Bourgmestre. Avec droit de veto.
M . Pire. De toute façon, Monsieur le Bourgmestre, nous
n'avons plus aucun droit, nous n'avons plus aucun contrôle
dans la nomination de nos fonctionnaires. C'est le bureau de
recrutement qui décide et pas le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons que le regretter,
mais c'est comme cela, Monsieur Pire. Je vous répète tout
le temps la même chose, ce n'est pas à nous que vous devez
dire cela. Ce sont les Parlementaires qu'il faut convaincre.
M . Pire. Faisons entendre notre voix.
M . le Bourgmestre. Eh bien, vous l'avez fait entendre, et
moi j'ai fait entendre la mienne, mais voilà, nous sommes
d'accord quant à l'intention, mais nous ne sommes pas d'accord quant à la procédure.

17
Ne

serait-il pas opportun
de revoir le règlement
concernant
la circulation des « véhicules-radio
sur le territoire de Bruxelles ?
Question

de M.

de

police
»

Brouhon.

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, ma première question a trait aux règlements de police concernant la circulation
des véhicules-radio à Bruxelles.
Tp

rpdptnpnt

r\e* nn]\rp

n u i e*ct ATI ^ 7 i a l l ^ ^ r

rtanc

notrp

Ville

— 1225 —

(20 mei 1968)

Toutefois, des autorisations sont régulièrement accordées
permettant la diffusion par haut-parleur dans les rues, de
musique et de publicité à l'occasion de fêtes de quartier. Des
autorisations sont également accordées de faire circuler des
véhicules-radio à l'occasion soit de manifestations, soit aussi
de courses cyclistes, par exemple.
D'un autre côté, l'interdiction à laquelle je viens de faire
allusion est régulièrement transgressée, et elle le fut notamment lors de la dernière campagne électorale. Cela crée une
situation équivoque, en ce sens que ceux qui veulent respecter la réglementation ont le sentiment d'être victimes de
discrimination par rapport à ceux qui ne la respectent pas.
Et je pourrais vous citer un cas bien précis, celui d'une
caravane publicitaire pour laquelle le Parti socialiste belge
avait demandé une autorisation, qui lui fut accordée bien sûr,
sans pouvoir diffuserde la musique ou des slogans publicitaires.
A u moment de la concentration de cette caravane publicitaire, une voiture de police est venue place de Dinant
inspecter le véhicule pour voir s'il répondait aux règlements,
et pendant ce temps montait de la rue des Alexiens un
autocar à étage — je ne citerai pas le parti ou le candidat
pour lequel il faisait de la publicité — et qui donnait de la
musique à plein haut-parleur et qui lançait des slogans sans
que la police intervienne de quelque façon que ce soit.
Dès lors, tous les militants du parti qui respectaient la
réglementation avaient, bien sûr, la réaction de dire : vous
voyez qu'à Bruxelles il y a deux poids et deux mesures, selon
que l'on appartient à une couleur ou à l'autre, on peut faire
quelque chose qui est interdit ou on ne le peut pas.
M. Dispy. Il était sans couleur.
M. Brouhon. Dans ces conditions, mais disons qu'il était
arc-en-ciel.
M. Dispy. Caméléon...
M. Brouhon. Non, je n'ai pas dit cela. Dès lors, Monsieur
le Bourgmestre, la proposition que je voudrais vous faire

(20 mai 1968)

— 1226 —

est d'examiner s'il ne serait pas préférable de revoir la réglementation en cause et d'autoriser, sous des conditions très
expresses et qui peuvent être très rigoureuses, évitant les
abus, la circulation des véhicules-radio.
Pour respecter le repos des enfants, des malades et des
personnes d'âge, on pourrait les fixer, entre autres, entre
10 heures du matin et 13 heures et de 14 h 30 à 19 heures,
mais enfin, il ne faut pas improviser, et c'est davantage une
proposition que je voudrais vous faire dans son principe,
quitte à ce que vous l'examiniez et à ce que le Collège nous
propose une solution plutôt qu'une proposition formelle et
ferme aujourd'hui.
Une chose pourrait nous être rétorquée, celle que, dès que
cette interdiction serait levée, la Ville de Bruxelles serait
assaillie de demandes de l'espèce.
J'ai eu la curiosité de m'enquérir auprès des communes
qui ne pratiquent pas cette interdiction, du nombre de demandes qu'elles ont. Ce nombre de demandes est relativement
minime et, pendant des périodes entières de l'année, il n'y en
a quelquefois pas plus d une ou deux par semaine.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en ce qui concerne, d'abord, les fêtes de quartier, braderies, kermesses,
courses, etc., il est exact que, à l'occasion de ces festivités,
des dérogations sont accordées aux interdictions énoncées
par le Règlement général de police.
Mais j'insiste d'abord sur le fait que ce sont des autorisations accordées toujours à une collectivité, soit des organisateurs d'une course cycliste, soit des associations de commerçants, etc., il n'y a jamais d'autorisations individuelles,

— 1227 —

(20 mei 1968)

S'il fallait laisser circuler des camions avec des hautparleurs, admettre des haut-parleurs fixes pour la diffusion
de slogans publicitaires ou autres dans tous les quartiers,
notamment dans ceux du Centre, je crois qu'il y aurait vraiment une source inévitable d'abus, ce serait une cacophonie, un tapage extrêmement déplaisant, même dans le
courant de la journée, et d'autant plus le soir.
Le Code de la route interdit de klaxonner. Pourquoi autoriserait-on de faire tout ce tapage à des fins publicitaires ?
On fait des campagnes contre le bruit. E h bien, s'il y a un
bruit que nous devons essayer d'éviter, c'est bien dans le
domaine auquel vous venez de faire allusion, dès lors, il me
paraît inimaginable de modifier les dispositions actuellement
en vigueur.
En ce qui concerne les campagnes électorales, là je prendrais peut-être une attitude moins intransigeante, la règle
est également formelle, des véhicules avec haut-parleurs ne
peuvent circuler pour diffuser de la propagande électorale et,
durant la récente campagne, nous avons été sollicités maintes
fois, et nous avons toujours formellement refusé d'accorder
une dérogation.
Il est probable que dans quelques cas particuliers, dont
celui que vous avez cité, l'interdiction n'a pas été respectée.
Je ne puis que le regretter, mais je ne pense pas que, sur
ce point, i l y ait lieu de modifier le règlement.
Je pourrais vous dire que l'autorité pourrait veiller à
l'avenir, lors d'une campagne électorale, à être plus vigilante
et à donner des instructions formelles aux policiers pour
qu'ils répriment les infractions. Mais je me demande s'il n'y
aurait pas lieu de réfléchir au fait que, sans vouloir assimiler
bien entendu les campagnes électorales aux courses cyclistes
et aux kermesses, on pourrait peut-être admettre, pendant
une certaine période, moyennant des modalités à convenir,
d'accorder une liberté relative.

(20 mal 1968)

— 1228 —

18
Par suite de la négligence des industriels intéressés et des
services chargés de la surveillance de la réglementation
relative à l'hygiène publique, les habitants du quartier de
l'avenue du Port et de la rue Claessens se plaignent du
dégagement exagéré de poussières en provenance de certaines
entreprises. Il convient de mettre fin à cette situation.
Proposition de M.

Brouhon.

M . Brouhon. Oui, Monsieur le Bourgmestre, cette question a trait à une partie de l'activité industrielle à l'avenue
du Port.
Vous n'ignorez certainement pas que, tant sur le plan
national que sur le plan local, i l existe une réglementation
tendant à empêcher la pollution de l'air et le dégagement
exagéré de poussière. Il appartient au Service compétent de
veiller à son application.
Depuis plusieurs mois, les habitants du quartier de l'avenue
du Port, de la rue Claessens et des artères environnantes, se
plaignent amèrement du dégagement de poussière de ciment
en provenance de plusieurs entreprises installées le long du
canal. Ces entreprises ont une activité économique intéressante, bien sûr, mais i l n'en demeure pas moins qu'elles
devraient prendre les mesures de précaution indispensables
pour faire en sorte que leurs activités ne constituent pas
une gêne, un inconvénient pour le voisinage.
Or, elles ne le font pas, et la situation créée, i l suffit de
passer avenue du Port, au-delà de la place des Armateurs
lorsque l'on vient du centre de la Ville, i l suffit donc de
passer avenue du Port pour se rendre compte des dommages

— 1229 —

(20 mei 1968)

nager. Ils devraient réaliser leur petite maison, et dans les
circonstances donnant droit, cela ne se fait certainement pas
dans des conditions avantageuses pour eux.
C'est la raison pour laquelle je voudrais attirer l'attention
des services de la Ville pour qu'ils interviennent et qu'ils
obligent les industriels en cause à respecter la réglementation
à laquelle ils sont soumis comme les autres.
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, je suis administrateur au Maritime, et je suis différentes fois intervenu
auprès des fonctionnaires. Maintenant, comme vous avez mis
cela à l'ordre du jour, j'ai demandé à l'assemblée maritime
pour voir ce que je devais répondre.
Alors, nous avons reçu une réponse de notre directeur
général et cela n'a pas l'air d'être favorable, parce que
c'est un marchand de briques, ciment et béton qui est installé
là. Il est sur un terrain qui est très petit. Je suis déjà allé
voir si je ne savais pas l'obliger à entrer dans le terrain pour
décharger son ciment, et i l sait difficilement le faire. M o i je
trouve que c'est ici la Ville, le Collège, qui doit examiner...
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je profite de la
question posée par M . Brouhon, pour évoquer une autre
situation peut-être pas aussi grave, ni aussi permanente,
mais en fait tout de même aussi désagréable.
Il s'agit des entreprises de démolitions qui agissent dans
le quartier Querelle, rue du Lavoir, et qui ne respectent pas
les habitants en raison des dégagements de poussière,^ des
accumulations de détritus et un certain sans-gêne à cet égard
dans leur activité de démolition.
Plusieurs interventions ont déjà eu lieu auprès du Commissaire de la Ville de Bruxelles, et il ne semble pas que,
jusqu'à présent, une modification soit intervenue dans le
comportement des entreprises de démolitions et les entreprises qui s'occupent de l'aménagement du quartier, vous comprendrez que j'ai saisi cette occasion de dire cela publiquement après l'avoir déjà dit à plusieurs reprises en Section de
Police notamment et auprès du Commissaire en chef lui-

(20 mai 1968)

—

1230 —

même, il serait bon qu'une réponse soit apportée publiquement aussi à l'évocation que je fais, suite à l'intervention de
M . Brouhon. Je vous remercie.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, j'ai écouté avec attention les différentes interventions, et je me permets, M . Dipsy d'ailleurs l'a prévu,
de laisser de côté sa propre intervention.
Le problème des autorisations de démolitions dépend, d'une
part, de M . l'Echevin des Travaux publics et, d'autre part,
de M . le Bourgmestre. Je veux donc répondre aux deux
questions principales.
M . Brouhon a soulevé un problème, un de ces nombreux
problèmes qui préoccupent toujours mon service et le Collège, à savoir de protéger nos habitants contre les manifestations polluantes dues à l'exercice de certaines industries. Mais i l a parlé d'or, lorsqu'il a parlé des services compétents qui doivent réagir. Les services compétents, figurezvous justement, ce ne sont pas les services de la Ville, puisque, s'il y a une loi sur la pollution de l'air, s'il y a un règlement communal sur les effets de la pollution de l'air et sur
la répression de cette pollution de l'air, i l arrive surtout pour
tous les bâtiments, pour toutes les entreprises qui sont ici en
cause, et notamment des entreprises de construction, des
autorisation de commodo qui sont de première classe, lesquelles dépendent donc, je ne dois pas souligner la chose,
du Ministre du Travail. Ceci, par conséquent, nous dépasse.
L a note de notre collègue, M . Brouhon, ne précisait pas
les différentes entreprises qui sont ici en jeu, si, bien entendu,
vous voulez me les faire connaître par un petit mot, je ne
manquerai pas, comme je le fais lorsque des cas de ce genre
me sont signalés, et je m'empresserai d'attirer l'attention, de
mon côté, au nom du Collège, au Ministère, sur ces question ç

— 1231 —

(20 mei 1968)

compétence du Collège. C'est évidemment peut-être une
lacune, mais enfin, c'est une chose qui est certaine.
Je me résume donc, en disant que chaque fois qu'un de
ces problèmes, même si ce n'est pas une autorisation de
deuxième classe qui est de notre compétence, vient à la connaissance d'un de mes collègues, je demanderais, car nous
rendrons de bons services à nos concitoyens en le faisant,
de le signaler de manière à ce que le Collège puisse, de son
côté, appuyer des interventions dans ce sens auprès de l'autorité supérieure qui est seule compétente.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je remercie bien
certainement M . l'Echevin Piron de la réponse qu'il vient de
faire, et je ne manquerai pas de lui fournir les précisions
qu'il demande.
Je voudrais souligner cependant que, dans les cas en
cause, i l y a un service de la Ville qui est compétent, c'est
celui de la Police, parce que l'activité de ces entreprises —
il suffit de passer par là pour s'en apercevoir — a pour
résultat de salir la voie publique, et là nous avons un règlement de police qui oblige, par exemple, les entrepreneurs,
à faire en sorte de brosser la boue qu'entraîne le passage
de camions.
Ici, ce n'est pas que de la boue, ce sont des couches de
ciment, de poussières de ciment qui sont là sur le trottoir et
sur la chaussée et qui volent au moindre coup de vent, et
là je crois qu'en dépit des autorisations et de l'inspection
que doit exercer le Ministère du Travail, notre Police est
compétente pour dresser procès-verbal si une activité aboutit à salir la voie publique.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, quand je réfléchis à ce
que M . Brouhon vient de nous dire, obliger ces gens à
s'occuper de l'entretien de la voirie, cela finirait par ressembler à des brimades. Cela devient évidemment très compliqué. Il est en effet déplaisant — et j'y passe très souvent — de constater l'état de la rue, mais il devrait évidemment y avoir d'autres moyens, sans recourir à des procédés
un peu tortueux.

(20 mai 1968)

— 1232 —

M . l'Echevin De Rons. Voici. Mesdames et Messieurs, à
la suite de l'intervention de M . Dispy, je me suis informé, il
semble bien qu'effectivement certains démolisseurs n'utilisent
pas les toiles qu'ils doivent poser lors de certaines démolitions, je crois qu'on pourrait peut-être prévoir dans la
convention avec les démolisseurs qu'ils doivent respecter
strictement ce règlement communal.
Ce serait, de toute façon, le bon exemple. Quant à vous
dire qu'il sera possible de l'éviter dans chaque cas, je n'oserais pas vous le promettre, parce que le nombre de surveillants est évidemment assez restreint, et on démolit un peu
partout, mais, tout de même, si la Ville donnait déjà le bon
exemple, il est possible que l'on aboutisse à un bon résultat.
L a chose est notée, et je donnerai des instructions aux Travaux publics pour nos propres démolitions.

19
Comment remédier à la situation dans laquelle sont exposés
les malades et les accidentés au point de vue de l'appareil de
radiographie de l'Hôpital Brugmann (Garde) ?
Question de M. C. De Greef.
M . le Bourgmestre. M . De Greef accepte de remettre sa
question à quinzaine.
M . C. De Greef. Oui, M . l'Echevin m'a demandé de remet-

— 1233 —

(20 mei 1968)

20
// serait souhaitable que les femmes d'ouvrage des services
de la Ville de Bruxelles soient dotées d'un vêtement de travail
uniforme et décent.
Le Collège ne pourrait-il envisager la possibilité de procurer
ce vêtement aux intéressées ?
Question de M
Avella.
me

M. Pellegrin. Je demande la parole par motion d'ordre,
Monsieur le Bourgmestre.
L a première question que va poser M Avella se rapporte, selon son libellé, à une question de personnel. Or, i l
est de tradition que les questions de personnel soient traitées
en « comité secret ».
m

e

Dès lors, je demande, dans l'éventualité où vous permettrez à M Avella de développer sa question, si nous pourrons à l'avenir, porter des questions similaires à l'ordre du
jour d'une séance publique ?
m

e

M . le Bourgmestre. Oui, M Avella ne voit peut-être pas
d'inconvénient à ce que l'on remette cela en comité secret.
m

e

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je l'ai proposé
moi-même tout à l'heure, j'ai demandé que cette question
figure au comité secret.
m e

M . le Bourgmestre. Eh bien, nous allons vous donner
satisfaction.
M. Van Geyt. Ce qui vient de se passer pourrait tout de
même créer un précédent, en ce sens que quand des questions
de ce genre sont destinées à venir en comité secret, on n'en
commence pas moins par les annoncer dans l'ordre du jour
public. Ce peut être une bonne chose.
M. le Bourgmestre. Il faut qu'une porte soit ouverte ou
fermée, cela je l'ai toujours entendu dire. Vous voulez un
huis clos qui ne soit pas à huis clos ?

(20 mai 1968)

— 1234 —

Vous avez la parole, Madame Avella, pour la dernière
question qui, je pense, peut être exposée en séance publique.

21
Ne pourrait-on revoir l'état du dallage de l'entrée et des
chemins reliant les différents pavillons scolaires de l'école
des Pagodes ?
En cas de pluie, ces endroits présentent des flaques d'eau
infranchissables, obligeant les parents, les enfants et les
membres du personnel à circuler sur les bas-côtés gazonnés
humides et boueux.
Question de M

me

Avella.

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, ma seconde question est libellée de façon à ce que je ne doive pas trop vous
parler de ce qui se passe à l'école des Pagodes, je pense que
vous connaissez la situation aussi bien que moi, si pas
mieux.
m e

Il est un fait certain, c'est que ces écoles pavillonnaires
sont excessivement bien, cela a énormément d'avantages
mais aussi des inconvénients. Et ici, je m'excuse pour M . Pellegrin, mais je dois quand même parler du personnel.
Quand le personnel et les enfants doivent se rendre d'un
pavillon à l'autre s'il fait beau, c'est très bien, mais s'il
pleut, i l y a des flaques d'eau partout, et i l devient très
difficile de marcher sur les dalles posées sur chaque petit
chemin. Ils sont obligés de marcher dans la partie gazonnée,
ce qui fait, qu'où bien, ils ont les chaussures remplies d'eau,
ou bien celles-ci sont boueuses.

— 1235 —

(20 mei 1968)

grand-chose à faire, quelques petits travaux, c'est-à-dire, je
pense qu'il faudrait abaisser les pelouses gazonnées ou bien
remonter le dallage des chemins.
M . le Bourgmestre. E n effet, Madame, comme vous vous
en doutiez, ce problème n'a pas échappé à l'attention du
service de l'Instruction publique, puisque, d'ici quelques
jours doivent commencer les travaux d'édification d'un nouveau pavillon et, qu'en liaison avec cette édification, l'on va
établir un dallage sur le terrain compris entre le dit pavillon
et la salle de gymnastique existant à l'heure actuelle. C'est
une première chose donc qui sera liée à la réalisation du
pavillon.
Nous mettons à l'étude notamment les suggestions que
vous venez de faire. E n tout cas, est mis à l'étude l'établissement d'une partie dallée sur une autre parcelle du terrain,
pour servir d'aire de jeux, on améliorera le dallage à l'entrée de l'école à front de l'avenue des Pagodes et enfin on
procédera à l'élargissement des chemins reliant les différents
pavillons l'un à l'autre, notamment par l'établissement d'une
dalle supplémentaire. Je n'exclus pas toutes les autres suggestions que vous venez de faire au suiet du niveau du gazon,
etc.

22
Le Conseil communal de Mouscron a voté à l'unanimité une
motion dans laquelle il estime indispensable que le règlement
global du contentieux linguistique soit confié à l'autorité^
communale. Le moment étant opportun, crucial et d'actualité
pour le Conseil communal de Bruxelles de prendre une
décision semblable, y serait-il sensible ?
Question de M. Pire.
M . Pire. Voici, Monsieur le Bourgmestre, je voulais vous
entretenir au sujet d'une lettre que vous m'avez envoyée le
17 mai 1968, m'informant que vous ne portiez pas une

(20 mai 1968)

— 1236 —

question que je posais à l'ordre du jour. Malgré la lassitude
que l'on éprouve de répéter toujours la même chose, je me
vois obligé de parler du refus du Collège.
M . le Bourgmestre. Précisément, nous craignons que l'on
répète toujours la même chose, et qu'on le fasse dans des
conditions qui ne sont pas régulières. Cette fois-ci, je suis
bien obligé, et je sais la position du Collège que j'exprime
comme ma conviction personnelle, qu'il n'est pas question
de débattre et d'exposer finalement la question et la développer sous le prétexte de protester contre le fait qu'elle
n'est pas à l'ordre du jour.
Vous savez que c'est toujours la même situation et je
vous l'ai déjà répété je ne sais combien de fois, c'est la
fameuse question de la compétence purement communale et
des instructions de l'autorité supérieure.
M . Pire. Si vous permettez je puis me défendre.
M . le Bourgmestre. Je vous autorise à lire le texte de la
question.
Nous ne sommes pas d'accord sur le fait que, sous prétexte de protester contre une décision du Collège à cet
égard, vous développiez tout de même cette question, ce
qui précisément, nous pensons, ne convient pas.
M . l'Echevin Morelle. Par motion d'ordre, je propose au
Collège, de lire le texte de la proposition de M . Pire et de
demander au Conseil communal s'il estime qu'il y a lieu de
donner la parole oui ou non à M . Pire.
M . Dispy. Sur la proposition de M . l'Echevin Morelle, je
mnrr\\ç

n u p 1A f r m e p i l

onmmnficil

PYnrimp

nar

lin

vnte

ÛUe

— 1237 —

(20 mei 1968)

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, wat mij
betreft, begrijp ik niet goed het verschil in gevolg dat U
geeft aan de ene vraag van de heer Pire ten aanzien van de
andere vraag van de heer Pire.
Ik vind dat beide vragen op dezelfde voet hadden moeten
behandeld worden, en om dezelfde redenen. De ene vraag
omdat ze U persoonlijk meer aanstaat, mag wel behandeld
worden, en de andere vraag die U persoonlijk minder aanstaat, mag niet behandeld worden. Waarom dit onderscheid ?
Ze zouden toch aile twee op hetzelfde principieel verzet
stuiten !
M. le Bourgmestre. Question d'appréciation.
M. Deconinck. Oui, voilà, question d'appréciation. C'est
cela.
M. Pire. Si vous refusez que nous nous expliquions, une
fois pour toutes, sur nos droits respectifs, nous entretenons
un dialogue de sourds. Si vous décidez que je n'ai rien à
dire et que je ne puis pas me défendre, alors évidemment
où sont nos droits ? Et je veux vous prouver, que nous
avons le droit de parler de cela.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez lire la question et le
Conseil appréciera si nous avons à entrer dans le détail. Le
Collège considère que cela n'est vraiment pas une question
communale bien que, vous allez voir, on parle de Conseil
communal.
M. Pire. ... Nous avons le droit de parler de cela, quoi
que vous disiez.
M. le Bourgmestre. Je vais donner lecture du texte de la
question et le Conseil appréciera si M . Pire peut la développer et qu'elle donne lieu à un débat.
Nous n'avons pas tous les droits, Monsieur, vous refusez
de l'admettre et nous perdons du temps à traiter des questions qui ne sont pas de la compétence communale.

(20 mai 1968)

— 1238 —

Enfin, voici donc le texte de la question de M . Pire : « Le
conseil communal de Mouscron a voté à l'unanimité une
motion dans laquelle il estime indispensable que le règlement
global du contentieux linguistique soit confié à l'autorité
communale. Le moment étant opportun, crucial et d'actualité, pour le Conseil communal de Bruxelles de prendre une
décision semblable, y serait-il sensible ? »
Ce n'est vraiment pas de la compétence communale, n'estce pas ?
Je vous propose, chers Collègues, que, sans entamer les
débats, on décide si la question doit être mise à l'ordre du
jour ou pas. C'est le Conseil communal qui va prendre ses
responsabilités. On approuve la position du Collège ou on la
désapprouve.
M . Dispy. Sur cet aspect de la question, Monsieur le
Bourgmestre, je voudrais faire une brève déclaration. Je
crois que le Collège outrepasse ce qu'il convient de faire. Je
suis en désaccord et je puis le dire, au nom de M . Van
Geyt qui lui aussi est en désaccord sur le fond du problème
évoqué par M . Pire. Mais je crois que c'est son droit de
l'évoquer, de le développer devant nous parce qu'il a fait une
recherche, tenant compte de nos avis antérieurs, pour tenter de donner au problème qu'il veut présenter, en partant
de la situation à Bruxelles, un caractère communal.
Je crois qu'aujourd'hui, dans son libellé, il a donné une
base communale à son intention d'intervention, que je combattrais, s'il la développait. Mais cela, c'est le débat, et ce
débat ne serait pas inutile.
Je ne comprends pas l'attitude du Collège qui, me semblet-il assez délibérément et depuis tout un temps, prend assez
bien de libertés avec l'interdiction au Conseil communal de
traiter certains problèmes qui sont évidemment délicats, difficiles à traiter devant l'opinion publique. Mais nous som-

— 1239 —

(20 mei 1968)

Nous sommes majeurs, nous sommes des gens raisonnables, nous savons émettre des points de vue en toute quiétude
et en toute sérénité, et si un des trente-neuf n'était pas dans
ce cas, cela renforce d'autant plus les qualités des autres. Par
conséquent, je ne vois pas, ni dans la forme, ni dans le
fond, en quoi on pourrait s'opposer à entendre un débat
amorcé, même par M . Pire.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois que cela
pose une question de principe général, c'est-à-dire celui de
savoir quelles sont les règles de gestion et d'organisation des
assemblées publiques et une des premières choses que nous
avons faites lorsque nous avons été élus, c'est de voter en
notre sein un règlement d'ordre intérieur.
Dans ce règlement d'ordre intérieur, il est clairement précisé que l'ordre du jour des séances du Conseil communal
est déterminé par le Collège. Dans cette hypothèse, lorsqu'un
membre du Conseil pose une question au Collège, ce membre du Conseil pose cette question ; à ce moment-là, le
Collège l'examine et le Collège dans la mesure où le Collège
retire ou estime qu'une question ne doit pas être discutée
devant le Conseil communal, c'est que le Collège estime qu'il
n'y a pas de majorité au sein de ce Conseil communal pour
la discuter.
Par conséquent, la logique ultime de notre raisonnement
est de soutenir la proposition faite par M . l'Echevin Morelle,
c'est de confirmer ou d'infirmer la décision prise par le
Collège sur un point de procédure.
M . Pire. U n dernier mot, voici la réponse du Ministre
de l'Intérieur à un sénateur qui s'informait des droits de
l'opposition et de la minorité. J'insiste sur la date récente
de cette question: 17 octobre 1967.
Voici cette réponse : l'alinéa 4 de l'article 63 de la loi
communale dispose que toute proposition étrangère à l'ordre
du jour doit être remise au Bourgmestre, ou à celui qui le
remplace, au moins deux jours avant l'assemblée.
Suivant la doctrine et la jurisprudence, cette disposition
reconnaît et confirme le droit d'initiative qu'a tout conseiller

(20 mai 1968)

— 1240 —

communal agissant séparément, de faire ajouter à l'ordre du
jour fixé par le Collège échevinal, une ou plusieurs propositions dont i l entend informer le Conseil communal.
Je résume le reste de la réponse : est contraire aux dispositions de l'article 63, toute autre décision qui rognerait le
droit d'initiative que cet article garantit aux conseillers communaux. Voilà, Messieurs.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il est
nécessaire de dire que les membres du Conseil ne partagent
absolument pas la manière de voir de M . Klein. M . Klein
veut instaurer une espèce de régime autoritaire sous l'égide
du Collège, appliquant la censure préalable sur les questions
posées par les membres du Conseil communal, et je suis
heureux de dire que nous avons constaté que le Collège luimême ne l'entend absolument pas ainsi.
En général, nous pouvons développer librement les questions que nous voulons développer, et je pense que chacun
est d'avis qu'il faut que les choses restent ainsi à l'avenir.
Quant à la question posée par M . Pire, je comprends
évidemment l'énervement de certains de nos collègues et des
membres du Collège devant les questions répétées de M . Pire,
mais enfin, cet énervement ne doit pas nous empêcher de
lui reconnaître le droit de poser des questions et, dès lors,
moi, j'estime qu'il doit avoir la possibilité de développer ses
idées, quitte à nous à dire, le cas échéant, que nous ne les
partageons pas.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je n'ajouterai que
deux choses. Je répondrai à M . Dispy quand i l dit « nous
sommes majeurs », oui, mais nous sommes des majeurs sous
tutelle. Nous devons respecter les prescriptions de l'Autorité

T5_: Ji:i j ; * v

—

—~**Z„ ,

v

Q\7dit

VOUS

— 1241 —

(20 mei 1968)

faire remarquer que j'ai constaté à diverses reprises des
témoignages d'impatience, et notamment sur les bancs auxquels appartient M . Schouppe.
Je croyais donc, et c'était le sentiment du Collège, que
nous perdions beaucoup de temps à discuter de choses
ou bien que l'on a déjà discutées ou bien à l'égard desquelles nous n'avons pas de pouvoir de décision. C'est la
raison pour laquelle j'ai dit, si le Conseil communal veut se
consacrer à discuter des questions de ce genre, c'est lui qui
le décide. Et c'est la raison pour laquelle j'ai proposé que
le Conseil communal dise oui ou non. Si vous trouvez
ensuite que les débats sont trop longs, vous ne vous en
prendrez qu'à vous-mêmes !
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, au début de la
présente nouvelle législature communale, nous vous avons dit
que nous mènerions toujours une opposition constructive et
que nous ne ferions rien qui puisse contribuer à un sabotage quelconque des débats.
Une forme réelle de sabotage de débat consiste à poser
des questions à tort et à travers sur des sujets pour lesquels
le Conseil communal n'est pas compétent. Nous l'avons déjà
affirmé à plusieurs reprises. Mais, ceci dit, si c'est la thèse
qui vient d'être développée par M . Klein qui prévaut, Monsieur le Bourgmestre, il n'y aura plus une seule séance
convenable de ce Conseil communal.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas exactement, je crois
d'ailleurs que M . Klein a invoqué un règlement...
M. Brouhon. M . Klein a invoqué la loi de la majorité.
Le droit de porter des questions au Conseil communal est
un droit qui toujours, ici à Bruxelles et dans la plupart des
conseils communaux qui ont une vie démocratique, a été
reconnu à chacun des membres, tant de la majorité que de
l'opposition.
D'ailleurs, si l'on faisait le total des questions qui ont été
posées au sein de ce Conseil communal, on s'apercevrait
très certainement de ce qu'il y en a davantage du côté de la
majorité que du côté de l'opposition.

(20 mai 1968)

— 1242 —

Je rappelle que les membres de l'opposition ont été euxmêmes d'accord pour considérer qu'il fallait un certain
règlement. Ce règlement, ils l'ont respecté. Mais nous nous
opposons à ce que ce soit la seule loi de la majorité qui
décide du droit de parler. Il y a là, à nos yeux, une responsabilité qui doit être prise par le Collège.
Le Collège décide de la recevabilité et en avise les groupes selon la procédure qui avait été instaurée. S'il estime
qu'une question ne répond pas à la règle généralement admise
par le Conseil communal, l'auteur de la question non inscrite
à l'ordre du jour a le droit de faire prévaloir son point de
vue. Qu'un vote intervienne alors, c'est compréhensible. Mais
qu'on dise purement et simplement que ce sera l'assemblée
dans sa majorité, qui, désormais, décidera si une question
doit être traitée ou non, Monsieur le Bourgmestre, c'est
quelque chose que vous-même, j'en suis persuadé, au fond
de vous-même, vous ne désirez pas.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je suis navré que
mon intervention ait suscité une telle polémique, parce que,
réellement, je suis tout aussi respectueux que n'importe quel
membre de ce Conseil des règles élémentaires de la démocratie, j'estime ne pas devoir recevoir de leçons à cet égard ;
ce que j'ai simplement voulu dire, c'est que si le Collège a
estimé devoir ne pas mettre une question à l'ordre du jour,
c'est parce que le Collège — et je ne suis pas chargé de le
défendre et je ne sais pas ce qui s'est passé au Collège,
mais je suppose que le Collège a estimé que le Conseil communal, dans sa majorité, c'est bien ce que j'ai dit, était
lassé par les interventions successives et inlassables de certains membres — estimait, dans cet esprit, qu'il y avait
une majorité au Conseil pour ne plus tolérer qu'à tout propos on pose des questions qui, par ailleurs, sont des questions
qui, généralement, ne rentrent pas dans la compétence du

— 1243 —

(20 mei 1968)

U est évidemment facile de crier immédiatement à l'autoritarisme et à la dictature, c'est un argument comme un
autre mais, en tout cas, en ce qui me concerne, je refuse
de m'engager dans cette voie.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
dans les réponses que M . le Bourgmestre a adressées à
M . Pire, et à d'autres conseillers d'ailleurs, à l'égard de
certaines questions qu'ils voulaient poser, apparaissait principalement comme critère le fait que les sujets abordés
étaient de la compétence du Conseil communal ou non.
Il faut tout de même admettre que c'est quelque chose
d'assez élastique comme notion, parce que le fonctionnement des conseils communaux et les problèmes que les conseillers communaux ont abordés, sont bien sûr presque toujours régis par des législations de portée nationale et, à ce
titre-là. beaucoup de matières sont à la fois communales
souvent même provinciales et aussi ont souvent leur aboutissement au niveau national.
Il est assez difficile de dire quand c'est oui ou non de la
compétence du Conseil communal. Je voudrais tout de même
rappeler que chaque fois que nous discutons le budget ici,
tout le monde ne se cache pas pour critiquer les lois et règlements de l'autorité centrale au sujet de la répartition des
fonds, du mode de répartition, des distributions, etc. Et il y
a beaucoup d'autres domaines, par exemple en matière de
santé publique, où nous agissons de la même manière.
Le Collège aurait-il tendance à être plus restrictif sur les
sujets à caractère communautaire et linguistique ? Cela se
pourrait car, comme plusieurs l'ont signalé ici, ce sont des
sujets délicats, facilement passionnels, au sujet desquels on
garde assez difficilement le contrôle de soi-même et au sujet
desquels on juge assez souvent avec trop peu d'objectivité.
Seulement, la question est tout de même de savoir ce qui
est le principal là-dedans : si c'est de permettre un débat libre
ou d"aller jusqu'à des motions, ou encore des motions à ne
présenter que dans certains cas.
Les circulaires que vous invoquez — assez anciennes
d'ailleurs, il faut bien reconnaître qu'elles n'ont pas été

(20 mai 1968)

— 1244 —

confirmées depuis lors — semblaient dire que les décisions
du Conseil communal n'étaient pas à prendre en des sujets
qui dépassaient sa compétence.
Je souhaiterais, Monsieur le Bourgmestre, qu'il y ait tout
de même une fois une étude, non pas dans un sens restrictif à cet égard, mais un examen de la situation le plus serein
possible et que, suite à cela, on décide du comportement à
avoir à l'égard des questions qui sont posées.
Maintenant, peut-être y a-t-il certaines questions de
M . Pire, et ici je m'adresse à M . Pire — je lui ai déjà dit
à titre individuel — qu'il aborde certains de leurs aspects,
qui le sont d'une certaine manière, en fonction de ses options,
et qui parfois donne l'impression que ces problèmes sortent
de la compétence du Conseil communal, alors qu'en fait la
plupart des problèmes qu'il a abordés ont une incidence
sur le plan communal.
Seulement, il a peut-être tendance à émettre des considérations de portée générale qui font un peu passer au second
plan l'aspect purement communal de sa proposition. C'est à
chacun à veiller à rester dans le cadre des attributions
communales, supervisées par une législation générale.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je me rends au raisonnement de M . Leblanc qui est parfait à mon avis, mais on
parle ici toujours de règlements, de lois, mais il y a en
premier lieu la façon de les interpréter, à la lettre ou dans
leur esprit. Ici, on choisit la lettre, et nettement.
Remarouez, je vous prie, que je ne m'occupe exclusivement que de ce qui se passe à Bruxelles, d'affaires purement
communales ou intéressant la population qui nous a mis ici.
L'autonomie communale — critère de démocratie — est
déjà suffisamment battue en brèche de l'extérieur sans que
«mio

TT

m a t t m n o

H n

n n t r o

n n n r

lo

limiter

pnrnfP.

olllS.

_

1245 —

(20 mei 1968)

tées ? D'autres encore qui punissent ceux qui envahissent,
perturbent et saccagent les locaux scolaires. Dites-moi, sontelles respectées ? Encore celles qui pénalisent le reniement
du serment constitutionnel. Pourtant en dépit de lois, des
serments, trois cents bourgmestres ont refusé de délivrer les
bulletins de recensement que des lois obligeaient de distribuer. Dites-moi si elles sont respectées ?
M . le Bourgmestre. Je pensais qu'il fallait confier aux
soins du Conseil communal l'attitude à prendre sur l'opportunité d'aborder telle ou telle question ! On semble donner à
cette attitude ou à cette proposition un sens péjoratif.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, j'ai toujours dit que
je ne cherchais pas à compliquer votre tâche et je le maintiens. Je ne veux pas passer pour le hérisson du Conseil.
J'estime qu'il y a des questions de la plus haute importance.
Le Conseil communal est à même de savoir ce que la population veut et que le Conseil communal doit pouvoir faire
entendre sa voix.
Je ne veux pas aborder le fond du problème...
Une voix. Qu'on vote !
M . le Bourgmestre. Le Conseil a été saisi d'une proposition formelle de M . l'Echevin Morelle.
M . le Secrétaire me dit que pour décider l'urgence il faut
les deux tiers des voix ; ce n'est pas cette question d'urgence
qui doit intervenir, c'est simplement l'opportunité de savoir
si le Conseil communal aborde des questions que le Collège
considère comme n'ayant pas un caractère communal.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vous demande
pardon, mais je crois que, dans la lettre et dans l'esprit de
la loi, porter un point qui n'était pas à l'ordre du jour,
constitue effectivement une question urgente.
L a question de l'urgence est une chose et le droit, pour
M . Pire, de développer sa question, en est une autre. Si
M . Pire demandait à la développer aujourd'hui, bien sûr il

(20 mai 1968)

— 1246 —

faudrait les deux tiers des voix pour obtenir l'urgence. Mais
si la question n'est pas inscrite à l'ordre du jour et si l'on
estime qu'il peut la développer, alors i l pourrait le faire
normalement à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Je n'en suis pas sûr. Ce n'est pas à
l'ordre du jour, non pas parce que c'est une question qui
vient de surgir, mais parce que le Collège a refusé la mise à
l'ordre du jour, parce qu'il estime qu'elle n'a pas un caractère communal. A mon sens, la question des deux tiers ne
doit pas intervenir.
M . Cousin. Si je comprends bien, nous allons simplement
voter pour voir si cette question peut être posée par M . Pire.
S'il y a un vote positif, M . Pire la reposera à une séance
ultérieure. Dans ce cas-là, pourriez-vous redonner lecture de
cette question ?
M . le Bourgmestre. « Le Conseil communal de Mouscron
a voté à l'unanimité une motion dans laquelle i l estime indispensable que le règlement global du contentieux linguistique
soit confié à l'autorité communale. Le moment étant opportun, crucial et d'actualité pour le Conseil communal de Bruxelles de prendre une décision semblable, y serait-il sensible ?»
Ceux qui estiment que la question peut être posée, sont
priés de lever la main.
M . Brouhon. Nous nous refusons à participer à un vote qui
mette en cause les droits de l'opposition. Dès lors, nous nous
abstenons, non pas sur le fond de la question de M . Pire,
mais sur le principe.

— 1247 —

(20 mei 1968)

Cela ne me semble pas favorable, ni à la majorité, ni à
l'opposition. C'est prendre le problème par un mauvais
bout, dans l'équivoque et la confusion.
Par conséquent, je propose tout simplement ceci : qu'à la
lumière de cette discussion, le Collège revoie le problème
pour la prochaine réunion.
M . le Bourgmestre. Cela présente l'avantage de ne pas
prolonger un débat. Donc renvoi au Collège.

Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1968 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 mei 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 10 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 10.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 10 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 10.

— 1248 —

(20 mai 1968)

COMITE SECRET — M E T GESLOTEN D E U R E N

Question de M
Avella :
Il serait souhaitable que les femmes d'ouvrage des services de la
Ville de Bruxelles, soient dotées d'un vêtement de travail uniforme et
décent.
Le Collège ne pourrait-il envisager la possibilité de procurer ce
vêtement aux intéressées ?
m

e

M . le Bourgmestre répond.
Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à la restauration
des orgues au temple protestant de la rue du Musée.
De Raad keurt het bestek aangaande de herstelling van het orgel
van de Protestantse kerk van de Museumstraat goed.
Le Conseil admet le rapport relatif à la création d'un emploi de
directeur du nouveau marché de gros et fixe les conditions de recrutement et le régime pécuniaire du titulaire de cet emploi.
De Raad neemt het verslag aan betreffende de instelling van een
betrekking van directeur voor de nieuwe markt en stelt de aanwervingsvoorwaarden en de bezoldigingsregeling van de titularis van
deze betrekking vast.
Le Conseil décide de considérer M
Anne-Marie Gulikers comme
démissionnaire de ses fonctions d'institutrice primaire.
l l e

Il nomme à titre définitif, en qualité de professeur d'éducation
physique aux établissements d'enseignement du jour, M . René Moens ;
en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour,
M M . François De Ceuleneer, Michel Perrette et M
Anita Schoonheere ; en qualité de chargé de cours, aux établissements d'enseignement du soir, M M . Paul Hautem en Marius Vanroelen ; en
qualité de surveillant-éducateur aux établissements d'enseignement du
soir, M . Henri Huysmans.
l l e

De Raad benoemt definitief de heer Albert Leduc tôt de functies
van leraar bij de dagonderwijsinrichtingen.

— 1249

—

(20 mei

1968)

De Raad benoemt voorlopig de heer Henri Allecourt tôt de
functies van werkmeester bij het Technisch Instituut van de Stad
Brussel.
Le Conseil décide d'accorder une indemnité complémentaire
propriétaire de l'immeuble sis rue des Tanneurs, 111/113.

au

Il approuve le principe d'une dépense pour travaux d'élargissement de la rue de Montoyer (section Commerce/Trêves).
Il approuve une dépense pour la restauration des
l'Eglise Protestante de la rue du Musée.
Le Conseil autorise l'acquisition
publique, des maisons :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

orgues

de

à l'amiable, pour cause d'utilité

rue du Téléphone, 46 ;
rue du Théâtre, 15 et 33 ;
rue du Télégraphe, 21 ;
chaussée d'Anvers, 183/185 ;
chaussée d'Anvers, 199 ;
chaussée d'Anvers, 201 (angle rue du Téléphone) ;
chausée d'Anvers, 225.

De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving tôt
nut van 't algemeen, van een huis gelegen in de Filip Vander Elststraat, 3.
Le Conseil autorise l'échange avec soulte au profit de la Ville et
pour cause d'utilité publique, de terrains sis avenue de l'Héliport et
rue du Frontispice.
Il approuve, en ce qui concerne la détection d'incendie à l'Hôtel
de Ville et à la Maison du Roi :
a) le projet et un crédit supplémentaire ;
b) la conclusion d'un marché de gré à gré ;
c) le principe de la fourniture des canalisations électriques et du
montage de l'installation.
Le Conseil :
1) approuve le décompte final,
2) décide de reporter le délai d'exécution se rapportant à la restauration de la façade principale et de la voûte du péristyle de
l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg.

(20 mai 1968)

— 1250 —

Il autorise, sous réserve de l'autorisation ministérielle requise, la
société anonyme « Coditel-Brabant » à utiliser le domaine public
communal pour l'installation d'un réseau de distribution d'émissions
de télévision et de radio en fréquence modulée.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) construction de deux chambres froides à l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) travaux d'extension de la cuisine diététique à l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor zijn verschillende
ziekenhuisinstellingen :
1) de levering van koelkasten aan de verschillende instellingen ;
2) de aankoop van medische toestellen voor de verschillende instellingen.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
a) création du grade de conseiller juridique non chef de service ;
b) fixation du cadre du personnel du service juridique.
De Raad keurt de beslissingen goed van de Commissie van Openbare Onderstand, houdende :
a) instelling van de graad van juridisch raadgever niet dienstchef ;
b) vaststelling van het personeelskader.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création d'une place d'agréée à l'entretien au
service de chirurgie générale.
De Raad keurt de beslissing goed van de Commissie van Openbare Onderstand houdende instelling van een betrekking van geagregeerde voor het onderhoud bij de dienst voor algemene heelkunde.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N . 12.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
10.6.1968.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
!• — Communications

1256

2. — Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. Rijksweg
n 1
Gunstig advies.

1258

— Règlement complémentaire sur le roulage et la circulation. — Projet d'arrêté ministériel. — Route de l'Etat
° 1
Avis favorable.

1258

r

n

A

(10 juni 1968)

— 1252 —

3. — Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Stationnement F. Rooseveltlaan 43 .
.
.
. Gunstig advies.

1266

— Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Stationnement avenue F. Roosevelt, 43 .
. Avis favorable. 1266
4. — Jardins d'Enfants n

os

13 et 15. — Fusion.

Adoption.

1267

5. — Institut d'enseignement technique des Industries du Bois,
de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la
Peinture. — Section « Bois » (soir). — Rattachement . 1269
Adoption.
6. — Ecole de Plomberie (soir). — Création d'une section .
Adoption.

1271

7. — Cours professionnels de la Chaussure-MaroquinerieGanterie. — Suppression d'une section .
. Adoption.

1272

8. — Institut d'enseignement technique de la Coiffure. —
Création d'une section
Approbation.

1273

9. — Institut technique Emile De Mot. — Transformation
d'une classe
Adoption.

1275

10. — Ecole de plein air de Nil-Saint-Vincent. — Mise à la
disposition du Service des Propriétés communales .
.
Adoption.

1278

11. — Ecoles diverses. — Travaux

Approbation.

1283

12. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de machines et
d'outillage
Approbation.

1283

13. — Compte communal de l'exercice 1967. — Dépôt. —
Désignation de M M . les Vérificateurs

1284

14. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'ouverture de crédit de 500.000.000 de francs, à contracter
par l'Intercommunale « E5 » auprès du Crédit communal de Belgique
Adoption.

1286

15.

—

Gemeentebelastine

on

de

.

.

.

hôtel- en Densionkamers. en

— 1253 —
16

(10 juin 1968)

« — Classement de la rue Juste Lipse dans la voirie de
Adoption.
r E t a t

17. — Communauté Israélite
Compte de 1966

Sépharadite

de Bruxelles. —
Avis favorable.

1296
1298

18. — Eglise Protestante Luthérienne. — Compte de 1966 .
Avis favorable.

1300

19. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Compte de 1966.
Avis favorable.

1301

20. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1966
Avis favorable.

1302

2L — Communauté Israélite
Budget pour 1968

1303

Sépharadite

de Bruxelles. —
Avis favorable.

22. — Eglise Protestante Luthérienne. — Budget pour 1968 .
Avis favorable.

1304

23. — Eglise des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes. — Erection d'une nouvelle paroisse-succursale, sous le vocable
de Saint-Bernard
Avis favorable.

1306

24. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Election
de deux nouveaux marguilliers et du trésorier. — Fixation du cautionnement de ce dernier et quitus de gestion
au trésorier sortant
Avis favorable.

1309

25. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, I distrikt.
— Begrotingen over 1967 en 1968 .
. Gunstig advies.

1310

26. — Onderhandse afstand van een wegenisoverschot gelegen
Ransbeekstraat
Aanneming.

1313

27. — Lotissement rue François Vekemans. — Revision des
barèmes des prix et cessions de terrains par voie
d'échange
Adoption.

1314

28. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1318

29. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
percelen
Gunstig advies.

1321

e

30. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswijziging n 1 (buitengewone begroting over 1968) .
.
Goedkeuring.

1322

— Commission d'Assistance publique. — Modification budgétaire n" 1 (budget extraordinaire de 1968) .
• •
Approbation.

1322

r

(10 juni 1968)

— J254 —

31. — Comment remédier à la situation dans laquelle sont
exposés les malades et les accidentés au point de vue
de l'appareil de radiographie de l'Hôpital Brugmann
(Garde) ?
Question de M . C. De Greef.

1329

M . l'Echevin Van Halteren répond.
32. — Le Conseil communal de Mouscron a voté à l'unanimité
une motion dans laquelle il estime indispensable que le
règlement global du contentieux linguistique soit confié
à l'autorité communale. Le moment étant opportun,
crucial et d'actualité, pour le Conseil communal de Bruxelles de prendre une décision semblable, y serait-il
sensible ?
Question de M . Pire.

1344

M. le Bourgmestre répond.
33. — Organisation de cours de rattrapage dans l'enseignement secondaire
Proposition de M . Brouhon.

1358

M . le Bourgmestre répond.
34. — Où en est la constitution du Conseil communal des
Jeunes ?
Question de M . Schouppe.
M

m e

1360

l'Echevin Van Leynseele répond.

35. — Quelles mesures sont prises pour remédier aux graves
inconvénients signalés par la presse en matière de protection contre l'incendie à l'Hôpital Saint-Pierre ? .
.
Question de M . Dispy.
M. le Bourgmestre répond.

1372

r

—

1255 —

(10 juin 1968)

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burge-

meester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej-JVF Van
den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Schepenen - Echevins ;
de heren-MM. Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr.M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Brouhon,
De Greef, C., Mergam, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers dAttenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM.
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers ;
de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
le

me

m e

me

me

De heren Pierson, Janssens en Cabuy verontschuldigen
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Pierson, Janssens et Cabuy s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 20 mei 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1968 est déposé
sur le bureau à 14 h 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(10 juni

1968)

— 1256 —

1
Mededelingen

-

Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Je vous fais part de ce que j'ai adressé, au nom du Conseil
communal, des condoléances à S.E. M . l'Ambassadeur des
Etats-Unis, à l'occasion du décès du Sénateur Robert Kennedy.
Par contre, il a été plus agréable d'envoyer des félicitations,
pour la naissance princière, à M . l'Ambassadeur du Danemark, qui nous en a remercié.
M . Fischweiler, peintre-sculpteur, a fait don au Musée
communal de la maquette en plâtre de la nouvelle tête du
Tonnelier, une des statues des métiers ornant la grille du
square du Petit Sablon qui avait, en effet, été décapitée.

*
**
M. Leblanc. J'aurais voulu demander à M . le Bourgmestre
si lui ou la police était au courant de certains faits qui se
sont produits samedi soir et dont je viens d'être mis au courant seulement maintenant par un témoin oculaire, digne de
foi, au Palais des Beaux-Arts, dans la Salle de Marbre, à
l'occasion du Happening qui a été annoncé par affiches, qui
est donc considéré comme une séance publique en quelque
sorte, et au cours de laquelle s'est produit un certain nombre
de scènes que l'on peut considérer comme constituant un
outrage aux bonnes mœurs. Cela a duré pendant environ une
demi-heure, mais on n'a pas vu d'intervention d'une autorité

_

1257 —

(10 juin 1968)

On ne sait pas si des poursuites ont été intentées, je crois
qu'il serait bon qu'on le sache, d'autant plus qu'un artiste en
faveur de qui cette manifestation était organisée, a été condamné assez lourdement pour des manifestations plus ou
moins similaires.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je demanderai à
M . Leblanc et à vous tous de ne pas entrer dans cette mauvaise
voie de poser des questions par motion d'ordre, au fur et à
mesure qu'il se passe à Bruxelles des événements, et i l s'en
passe beaucoup !
Il y a des objets que nous pourrions examiner à la fin de
l'ordre du jour et, après cette remarque générale, je réponds
immédiatement à M . Leblanc qu'il s'agit essentiellement d'un
problème d'ordre judiciaire échappant comme tel à la compétence du Bourgmestre.
Je crois savoir que l'autorité judiciaire est au courant des
faits et qu'elle est appelée à prendre l'attitude qui convient. Je
crois savoir que la police tant judiciaire qu'administrative a
fait tout son devoir. M . le Procureur du R o i en sait certainement plus que moi.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas
que le silence qui suit votre appel à ne pas discuter le problème, soit nécessairement un acquiescement sans limite aux
paroles qui ont été prononcées par M . Leblanc, et certainement pas à son allusion relative à la condamnation d'Hugo
Claus.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

*
**

(10 jurti 1968)

— 1258 —

2
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit. — Rijksweg n 1.
r

Règlement complémentaire sur le roulage et la circulation.
Projet d'arrêté ministériel. — Route de l'Etat n° 1.
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
Het Schepencollege heeft de eer het ontwerp van ministerieel besluit tôt het verlenen van de absolute voorrang aan
de hierna volgende openbare wegen toebehorend aan de
Staat, ter beraadslaging van de Gemeenteraad voor te leggen :
— Willebroekkaai,
— Groendreef,
— Koninginnelaan,
— Koninklijk Parklaan.
OVERWEGENDE :

Dat men moeilijk kan aannemen dat wegen gelegen in
voile stad, zoals deze hierboven voorgesteld, voorrangswegen
zouden worden, daar het feit, het verkeer komende van de
dwarswegen in te schuiven tussen dat rijdend op de hoofdwegen, een gevaarlijke operatie zou worden voor de wegeebruikers ;

_

1259 —

(10 juin 1968)

Dat anderzijds, van bij het verschijnen van het koninklijk
besluit van 30 april 1963 waarbij de algemene voorrang van
rechts in voege trad, de Conferentie der Burgemeesters van
de Brusselse agglomeratie voorgesteld heeft dat aile Gemeenteraden zich zouden houden aan deze absolute voorrang van
rechts, hetgeen geëerbiedigd werd op twee of drie uitzonderingen na.
(Dit systeem heeft uitmuntende resultaten opgeleverd,
daar, niettegenstaande een sterke verhoging van het aantal
voertuigen, het coefficient ernstige ongevallen niet is gewijzigd) ;
Dat enkel de gemeentelijke macht in rechtstreeks contact
staat met de betrokken weggebruikers en beter dan wie ook
de noodwendigheden van het stadsverkeer kent, aldus met
kennis van zaken kunnende oordelen nopens de gepastheid
van de voorgestelde wijzigingen ;
Dat, indien de oprichting van de grote ring rondom de
Brusselse agglomeratie er ver genoeg van verwijderd lag, het
instellen van voorrangswegen in het centrum van de hoofdstad niet meer nodig zou zijn. De grote stroom van het
wegverkeer zou inderdaad de Brusselse agglomeratie niet
meer moeten doortrekken om zich van het ene gedeelte van
het land naar het andere te begeven ;
Dat het opgelegd en gedwongen is dat de gemeenteraad
het systeem van voorrangswegen in het Brusselse zou moeten
aannemen, indien het huidige ontwerp van de grote ring
behouden blijft zoals het thans bestaat ;
Dat in zitting van 29 april 1968 de Raadgevende Commissie van het wegverkeer van de Brusselse agglomeratie een
ongunstig advies heeft verleend,
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad voor te
stellen een duidelijk ongunstig advies uit te brengen nopens
vorengenoemd ontwerp van besluit.

— 1260 —

(10 juni 1968)

KONINKRÏJK B E L G I E

Ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het wegverkeer.
D E MINISTER V A N OPENBARE WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3, en Iquater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer, ondermeer titel III ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Brussel in datum van
BESLUIT :

Artikel één. — Op het grondgebied van de Stad Brussel
moeten de weggebruikers komende uit volgende openbare
wegen :
Schipperijkaai, Ruimingskaai, Dijlestraat, Rederskaai,
Antwerpsesteenweg, Koninginnelaan, Paleizenstraat, Werkhuizenkaai, Vilvoordsesteenweg, Albertstraat, A . Cosijnsstraat,
Maria-Christinastraat, Claessensstraat, de Wautierstraat, M .
Demaréstraat, Kunstenaarsstraat, Abelenlaan, Vorstenhuislaan, Rododendronslaan,
de doorgang verlenen aan de weggebruikers rijdende op de
Willebroekkaai, Groendreef, Koninginnelaan en Koninklijke
Parklaan.

— 1261

(10 juin 1968)

§ 2. — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake
in het artikel 112-4 van het algemeen règlement wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een
teken 26.
§ 3. — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven,
overeenkomstig artikel 110, alinéa 4, van het algemeen règlement.
r

Art. 3. — De wegsignalisatie die de nieuwe schikkingen
ter kennis moet brengen van de weggebruikers zal aangebracht worden op kosten van de Staat (Administratie der
Wegen).
A l de tekens die indruisen tegen de schikkingen van het
nieuw règlement zullen onmiddellijk weggenomen worden.
Art. 4. — Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt
worden aan de griffie van het Tribunaal van

*

Le Collège a l'honneur de soumettre aux délibérations
du Conseil communal le projet d'arrêté ministériel ci-joint,
visant à instaurer la priorité absolue sur les voies publiques
ci-après appartenant à l'Etat :
— quai de Willebroeck,
— Allée Verte,
— avenue de la Reine,
— avenue du Parc Royal.
CONSIDERANT :

Qu'on peut difficilement admettre qu'en site urbain, des
voies telles que celles qui sont proposées soient érigées en
voies prioritaires, car le fait de s'insérer dans le trafic de ces
artères principales, en venant de voies transversales, deviendrait une opération dangereuse pour les usagers ;

(10 juni 1968)

—

1262 —

Que le problème de la traversée des voies prioritaires par
les piétons serait dangereuse, à moins que l'on n'établisse
aux différents carrefours des feux de signalisation destinés
à protéger leur passage ;
Que. d'autre part, dès la parution de l'arrêté royal du
30 avril 1963 instaurant la priorité de droite généralisée, la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
a proposé que tous les Conseils communaux s'en tiennent à
la priorité absolue de droite, ce qui a été respecté, à deux
ou trois exceptions près.
(Ce système a donné d'excellents résultats car, malgré
une forte augmentation du nombre des véhicules, l'indice des
accidents graves n'a pas varié) ;
Que seuls les pouvoirs communaux sont en contact direct
avec les usagers intéressés et connaissent mieux que quiconque les nécessités de la circulation urbaine, pouvant ainsi
juger en connaissance de cause de la pertinence des modifications proposées ;
Que, si l'établissement du grand ring autour de l'agglomération bruxelloise était suffisamment éloigné de celle-ci,
l'instauration de voies prioritaires ne seraient plus nécessaires
au centre de la capitale. Les courants de circulation ne devraient, en effet, plus transiter par l'agglomération bruxelloise
pour se rendre d'une région du pays à l'autre.
Que c'est contraint et forcé que le Conseil communal
devrait accepter le système des voies prioritaires au centre
de Bruxelles, si le projet de grand ring est maintenu tel
qu'il existe actuellement ;
Qu'en séance du 29 avril 1968 la Commission Consultative
de la Circulation Routière pour l'agglomération bruxelloise
a émis un avis défavorable,

R O Y A U M E DE BELGIQUE

Arrêté ministériel portant règlement
sur la police de la circulation
L E MINISTRE

DES T R A V A U X

complémentaire
routière.
PUBLICS,

V u la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation et des règlements sur la police de roulage, notamment
les articles 1, § 3 et lquater modifiés par la loi du
15 avril 1964 ;
er

V u l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général sur la police de la circulation routière, notamment le
titre III ;
V u l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles par
délibération du
ARRETE :

Article premier. — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles, les usagers débouchant des voies publiques ci-après :
quai du Batelage, quai de la Voirie, rue de la Dyle, place
des Armateurs, chaussée d'Anvers, avenue de la Reine, rue
des Palais, quai des Usines, chaussée de Vilvorde, rue Albert,
rue A . Cosyn, rue Marie-Christine, rue Claesens, rue de
Wautier, rue M . Desmaré, rue des Artistes, avenue des
Trembles, avenue de la Dynastie, avenue des Rhododendrons,
doivent céder le passage aux usagers circulant sur le quai
de Willebroeck, l'Allée Verte, l'avenue de la Reine et l'avenue du Parc Royal.
Art. 2, § 1. — Les dispositions de l'article premier sont
portées à la connaissance des usagers au moyen des signaux
n° l a , 15 et 2 figurés à l'annexe 1 du Règlement général
sur la police de la circulation routière au n° 26 figurant à
l'annexe 2.

(10 juni 1968)

— 1264 —

§ 2. — Une ligne ou marque transversale de couleur
blanche, visée à l'article 112-4 du règlement général est
tracée sur la chaussée pourvue au carrefour du signal 26.
§ 3. — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2, une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la
chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110, alinéa 4 du règlement général.
Art. 3. — L a signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais
de l'Etat (Administration des routes). Tous les signaux
contraires aux dispositions du présent règlement seront immédiatement enlevés.
Art. 4. — Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de
M . Brynaert. A u sujet du point 2 concernant le projet
d'arrêté ministériel visant à instaurer la priorité absolue avenue de la Reine et avenue du Parc Royal, j'approuve pleinement la proposition qui est faite au Conseil communal de
notifier notre désapprobation à ce sujet, car il est assez
curieux de constater que, de plus en plus, on essaie d'imposer ces voies prioritaires à Bruxelles.
Dans le cas du deuxième district précisément, si c'est dans
l'intention de faire accélérer la circulation avenue de la Reine
et avenue du Parc Royal et à l'Allée Verte, il serait plus
indiqué que l'Etat commence le plus tôt possible les travaux
pour dégager les embouteillages au Pont de Laeken. Cela
ferait gagner des minutes plus précieuses.
IVf

1**

U i i i i i i n i i n c t i'<i

T<=»

ti<=>nc

à

oirmolpr

n a r r p

nn<=»

ie

n'ai

— 1265 —

(10 juin 1968)

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je suis également
très heureuse que vous nous demandiez d'émettre un avis
défavorable à la proposition.
m o

Je voudrais en profiter pour vous demander où en est la
question de remonter le poteau de signalisation qui se trouve
au début de l'avenue du Parc Royal et de pouvoir le mettre,
par exemple, à la hauteur de la rue des Artistes. C'est une
demande que je vous ai faite il y a déjà quelques mois, et
comme ne je vois pas que l'on commence et que les accidents
sont assez nombreux, et surtout que le passage des voitures
qui arrivent du boulevard Emile Bockstael par la rue des
Artistes pour remonter l'avenue du Parc Royal est très
ennuyeux, très long avant de pouvoir prendre le sens de la
remontée de l'avenue du Parc Royal.
M . le Bourgmestre. Le Service des Ponts et Chaussées a
été alerté immédiatement après votre intervention, Madame,
et on a promis de faire le nécessaire. Si le nécessaire n'a pas
encore été fait, nous adresserons un rappel.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brouhon, De Greef,
C , Mergam, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Pellegrin,
Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, Mej.-M Van den Heuvel,
Mevr.-M ' Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw,
Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer en-et
Cooremans.
me

me

Ilp

nH

mtJ

(10 juni 1968)

—

1266

—

3
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Stationnement F. Rooseveltlaan, 43.
Règlement complémentaire sur la police de la circulation.
Projet d'arrêté ministériel.
Stationnement avenue F. Roosevelt, 43.

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
Overwegende dat het Bestuur van Bruggen en Wegen aan
de Stad Brussel het project van ministerieel besluit heeft overgemaakt houdende verbod tôt stationeren der voertuigen, uitgezonder deze met nummerplaat C D vôôr het gebouw n 43,
Franklin Rooseveltlaan, die deel uitmaakt van de Staatsbaan ;
r

Gezien het gaat over de residentie van de heer SecretarisGeneraal van de N.A.T.O., 43, Franklin Rooseveltlaan
beschikkend over een nummerplaat « Corps Diplomatique »
en naar aanleiding van de brief dd. 28 december 1967 van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel,
Protocol — l
Sectie waarvan afschrift eveneens hierbij, de
Ambassadeurs bij de N.A.T.O. ook over een C D plaat
beschikken,
s t e

BESLUIT :

— 1267 —

(10 juin 1968)

Considérant que l'Administration des Ponts et Chaussées
vient de transmettre à la Vile de Bruxelles le projet d'arrêté
ministériel visant à interdire tout stationnement de véhicules,
sauf ceux immatriculés CD, devant l'immeuble sis 43, avenue
Franklin Roosevelt. Cette dernière artère fait partie du réseau
routier de l'Etat.
Etant donné qu'il s'agit de la résidence de M . le Secrétaire
général de l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord,
43, avenue Franklin Roosevelt, qui bénéficie d'une plaque
« Corps Diplomatique » et que d'après la lettre datée du
28 décembre 1967 du Ministère des Affaires étrangères et du
Commerce extérieur, Protocole l Section, dont copie jointe,
les Ambassadeurs auprès du Conseil Atlantique Nord recevront également une plaque CD,
r e

DECIDE :
D'émettre un avis favorable concernant le projet d'arrêté
ministériel susdit.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

4
Jardins d'enfants n 13 et 15. — Fusion.
os

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Zie blz. 1265 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
C2) Voir p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 juni 1968)

—

1268 —

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

La population des jardins d'enfants n 13, rue SaintGhislain, et 15, rue Blaes, marque depuis quelques années
une régression presque constante, régression surtout sensible au jardin n° 13, ainsi qu'il découle de la statistique
ci-après comportant le nombre d'élèves inscrits :
os

Septembre

Jardin n° 13

Jardin n° 15

1963
1964
1965
1966
1967

85
80
62
60
54

118
118
124
117
98

Rien ne permet d'espérer dans l'immédiat un accroissement sensible de ces effectifs en raison de la transformation
profonde qu'a connue le quartier.
Or, les deux établissements sont distants l'un de l'autre
de quelques centaines de mètres à peine ; les bâtiments de la
rue Saint-Ghislain sont dans un état qui justifierait des travaux onéreux ; les locaux de la rue Blaes sont suffisamment
nombreux pour accueillir les deux classes actuelles du jardin n° 13 ; les parents ne verraient aucun inconvénient à
conduire leurs enfants dans une école toute proche de l'école
fréquentée pour le moment.
C'est pour ces raisons, Mesdames et Messieurs, que nous
avons l'honneur de vous proposer la fusion, à compter du
1 septembre 1968, des jardins d'enfants n 13 et 15, ainsi
que l'adoption des mesures d'exécution ci-après :
er

os

1) transfert des deux classes du jardin n° 13, de la rue SaintGhislain vers la rue Blaes ;
2) maintien de la dénomination « Jardin d'enfants n° 15 »
à l'établissement de la rue Blaes ;

prendre, sur base de la population qui sera effectivement
présente en septembre 1968, les mesures éventuelles de
suppression d'emploi et de réaffectation des agents intéressés ;
5) maintien de la concierge-femme en fonctions, avec charge
d'assurer la garde du bâtiment de la rue Saint-Ghislain,
dont la nouvelle affectation sera déterminée prochainement.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour le point 4 : Jardins d'enfants 13 et 15, i l
s'agit non seulement d'une fusion, mais aussi de l'abandon
d'un des deux établissements en faveur d'un autre pour des
raisons qui ne sont pas en discussion en ce qui me concerne.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

Institut d'Enseignement technique
des Industries du Bois, de l'Ameublement,
de la Décoration intérieure et de la Peinture.
Section « Bois » (soir). — Rattachement.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
(1) Zie blz. 1265 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 juni 1968)

—

1270 —

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Il y aurait lieu de pourvoir au remplacement du Directeur de la Section « Bois » (soir) de l'Institut d'Enseignement
technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de la
Décoration intérieure et de la Peinture, admis à la retraite
au 15 septembre 1968 ;
Or, les Sections « Bois » (jour), « Peinture » (jour) et
« Peinture » (soir) de l'établissement précité sont placées sous
une direction unique ;
Afin de poursuivre l'unification des quatre Sections de
cette institution, il s'avère hautement souhaitable de rattacher
la Section « Bois » (soir) aux trois autres Sections ;
Cette solution présente en outre l'avantage de supprimer
un poste de direction ;
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Atendu qu'il y aura lieu, au 15 septembre 1968, de
pourvoir au remplacement du directeur de la Section « Bois »
(soir) de l'Institut d'Enseignement technique des Industries
du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et
de la Peinture, par suite de son admission à la retraite ;
Attendu que, dans un esprit d'unification, il serait souhaitable de rattacher la Section « Bois » (soir) aux trois autres

—

1271 —

(10 juin 1968)

ARRÊTE :

L a Section « Bois » (soir) de l'Institut d'Enseignement
technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de la
Décoration intérieure et de la Peinture est rattachée à compter du 15 septembre 1968 aux Sections « Bois » (jour),
« Peinture » (jour) et « Peinture » (soir), déjà placées sous
une direction unique.

Ecole de Plomberie (soir).
Création d'une section.
A U CONSEIL COMMUNAL,
Le Conseil communal a arrêté en séance du 28 juin 1965
la création, à compter de l'année scolaire 1965-1966, d'une
section de couvreurs-ardoisiers de niveau B6-B5 à l'Ecole
de Plomberie (soir).
Cette section n*a pu être organisée :
— en 1965-1966 par suite du nombre peu élevé d'inscriptions ;
— en 1966-1967 et 1967-1968 en application des lois de
blocage des 8 juillet 1966 et 7 juillet 1967.
Proposition d'organiser la section précitée, à compter du
15 septembre 1968, la première année étant ouverte à cette
date, la deuxième au 15 septembre 1969 et la troisième
au 15 septembre 1970.
Cette nouvelle section ne sera maintenue les années ultérieures que dans la mesure où la population scolaire le justifiera.

(10 juni 1968)

— 1272 —

7
Cours professionnels
de la Chaussure — Maroquinerie — Ganterie.
Suppression d'une section.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale :
Attendu que la Section « Ganterie » des Cours professionnels de la Chaussure — Maroquinerie — Ganterie, qui comporte trois années d'études, ne compte plus que trois élèves,
inscrits en deuxième année ;
Attendu que dans ces conditions il apparaît souhaitable
d'envisager :
1) la suppression des deux premières années de cette Section à compter du 15 septembre 1968 ;
2) le maintien, durant l'année scolaire 1968-1969 de la
troisième année, de manière à permettre aux trois élèves
précités d'obtenir le brevet de fin d'études ;
Attendu, par ailleurs, que ces derniers pourraient être
groupés pour le cours de dessin et coloris avec les élèves
des Sections « Patronage » et « Maroquinerie » ;
V u l'avis du Directeur de l'établissement susmentionné et
de celui du Directeur en Chef de l'Institut des Arts et
Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique.
ARRÊTE :

— 1273 —

(10 juin 1968)

2) L a troisième année de la dite Section continuera à fonctionner pendant l'année scolaire 1968-1969.
Elle sera supprimée au 15 septembre 1969.

8
Institut d'Enseignement technique de la Coiffure (jour).
Création d'une section.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Le Conseil communal a arrêté en séance du 20 juin 1966
la création d'une Section technique secondaire supérieure
d'esthétique à l'Institut d'Enseignement technique de la Coiffure (jour).
Cette décision fut annulée par arrêté royal du 18 avril 1967
en application de la loi du 8 juillet 1966 tendant à freiner
temporairement le développement des réseaux scolaires.
L'ouverture de la Section ne fut pas davantage envisagée
en septembre 1967, la loi du 7 juillet 1967 qui permettait
certaines extensions, et notamment celle qui nous intéresse,
étant promulguée trop tardivement.
Il s'avère utile de prévoir à nouveau, à partir de la rentrée scolaire prochaine, la création d'une section technique
secondaire supérieure d'esthétique auprès de l'Institut d'Enseignement technique de la Coiffure (jour) qui comprend
deux sections « Coiffure », l'une technique, l'autre professionnelle comptant chacune cinq années d'études. Cette section ferait suite à la troisième année inférieure de la section
technique précitée, les trois premières années constituant le
tronc commun aux sections « Coiffure » et « Esthétique ».
Cette création répond aux vœux exprimés par la Commission administrative de l'Ecole. Le métier des soins de beauté
est en pleine extension. Beaucoup de salons d'esthétique travaillent en liaison avec un salon de coiffure, sous une même
direction, mais avec du personnel spécialisé.

(10 junt 1968)

— 1274 —

Il serait donc vivement souhaitable de pouvoir former le
personnel de l'une et l'autre branche dans un même établissement.
La mesure préconisée répondrait de la sorte à la demande
instante des patrons, ainsi qu'à celle de nombreux parents.
En effet, si certaines écoles de coiffure possèdent une
section « Esthétique », il s'agit en général soit d'internats, soit
d'établissements situés hors de l'agglomération bruxelloise ou
encore d'institutions privées. Mais le recours à ces dernières
s'avère très onéreux et exclut dès le départ un certain nombre d'éléments.
D'autre part, ces établissements n'assurent aucune formation générale ; quant à la formation théorique, elle n'est
qu'élémentaire.
Il apparaît, dès lors, que la création d'une section « Esthétique » viserait à offrir à l'Institut d'enseignement technique
de la Coiffure — connu dans les milieux professionnels
comme un des meilleurs du pays — et par conséquent à la
Ville de Bruxelles de nouvelles possibilités dans ce domaine
d'avenir.
L'équipement de cette section ne poserait aucun problème,
le matériel didactique existant déjà à l'Ecole.
Elle comporterait trois années d'études
titre « d'esthéticienne ».

conduisant au

Pour pouvoir être admises en première année, les élèves
devraient avoir terminé avec fruit une troisième année technique ou une troisième moyenne du degré inférieur.
Il est à remarquer que,
filles entrées en section
retarder le choix de leur
troisième année inférieure,

grâce à cette création, les jeuneis
secondaire inférieure pourraient
futur métier jusqu'à la fin de la
soit à l'âge de quinze ans.

— 1275 —

(10 juin 1968)

Les traitements alloués seraient conformes au statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.
La dépense occasionnée par la création de cette section,
et évaluée à ± 420.000 francs par année d'études, serait
nulle après défalcation des subsides de l'Etat. Par ailleurs,
il est à noter que les subsides seraient alloués dès l'ouverture
de la première année, le stage probatoire n'étant pas requis
dans ce cas.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création, à compter de l'année scolaire 1968-1969
d'une section d'esthétique à l'Institut d'Enseignement
technique de la Coiffure (enseignement technique secondaire supérieur de plein exercice).
Cette mesure implique l'ouverture de la deuxième année
le 1 septembre 1969 et de la troisième année le 1 septembre 1970.
La nouvelle section ne sera maintenue pour les années
ultérieures que dans la mesure où la population permettra
de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat ;
er

er

2) l'attribution aux membres du personnel enseignant du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séances des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

9
Institut technique Emile De Mot.
Transformation d'une classe.
Le Conseil communal, en séance du 19 mars 1962, a
décidé de créer, dans le cadre de l'Ecole Emile De Mot, une
classe préparatoire à l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann.

(10 juni 1968)

1276

—

—

Cette création avait pour objet de favoriser le recrutement d'élèves en permettant l'accession aux examens d'admission à des jeunes filles qui, sans cela, auraient été insuffisamment préparées par suite d'études antérieures incomplètes ou inadaptées. Les élèves étaient formées uniquement
au profit de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann.
La pénurie d'infirmières sévit toujours à l'heure actuelle, et
de très grandes différences sont constatées dans le niveau des
connaissances des jeunes filles incrites au cours préparatoire
de l'Institut technique Emile De Mot ; entre-temps, des années
préparatoires ont été créées dans le cadre de plusieurs autres
écoles d'infirmières et les horaires de ces classes ont été admis
par les départements ministériels intéressés. Certaines conditions d'admission ont été envisagées pour des sections préparatoires de niveau différent, l'une préparant aux études d'infirmières A l , l'autre préparant au niveau A 2 .
Les résultats obtenus dans la classe existant à l'Institut technique Emile De Mot étaient meilleurs au début. Le nombre
d'inscriptions a considérablement augmenté, mais, en même
temps, le rendement a baissé par suite des différences de niveau des élèves admises à suivre ces cours, ce qui fait apparaître davantage la nécessité d'une préparation plus adéquate
en scindant en deux l'année préparatoire.
Des subventions ont été accordées par le Ministère de
l'Education nationale pour des classes analogues à l'école
provinciale de Namur, par exemple.
L'année préparatoire actuelle comportait 32 élèves en
septembre 1967 et 29 en mars 1968 ; cette population justifie largement un dédoublement.
Proposition de la transformer en
toires, l'une formant des élèves se
d'admission en section A 2 , l'autre à
A l , et ce à compter du 1 septembre
er

deux années préparadestinant à l'examen
l'admission en section
1968.

— 1277 —

(10 juin 1968)

b) pour la classe préparatoire à la section A 2 :
enseignement professionnel secondaire inférieur ou examen.
Ces classes seraient mixtes et comporteraient un horaire
de 28 heures de cours par semaine suivant répartition ciaprès :
Branches
Cl. prép. Al
Cl. prép. A2
Religion ou morale . . . .
Français
Néerlandais
Mathématiques
Physique
Chimie
Biologie
Education physique . . . .
Quest. actualité - séminaire .

2
5
1
1
5
5
5
2
2

2
5
1
3
4
4
5
2
2

Des subventions pourraient être obtenues si l'Etat admet
les matières, conditions et horaires proposés. De toute manière, il serait tenu compte des observations éventuelles de
l'inspection pour une admission ultérieure aux subventions.
L a dépense supplémentaire résultant de cette transformation s'élèverait à ± 200.000 francs. Cette dépense serait
couverte par des subventions correspondantes après une
année de fonctionnement, dans les conditions fixées ci-avant.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 1265 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 juni 1968)

— 1278 —

10
Ecole de plein air de Nil-S*-Vincent.
Mise à la disposition du Service des Propriétés communales.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

En séance du 21 février 1966, le Conseil communal décidait la désaffectation de l'Ecole de plein air de Nil-S*Vincent, refusant toutefois d'envisager, à l'époque, la liquidation du bien.
Depuis lors, les possibilités d'utilisation du domaine ont été
examinées au niveau du département de l'Instruction publique. Tous les projets se sont heurtés à la nécessité d'apporter au bâtiment des modifications ou des réparations très
onéreuses et ont dû être abandonnés. Pendant ce temps, la
surveillance du bâtiment, isolé en pleine campagne, a dû
être assurée de jour comme de nuit, constituant une charge
supplémentaire pour le budget de l'Instruction publique.
Pour ces raisons, nous avons l'honneur de proposer, Mesdames et Messieurs, de mettre la propriété de Nil-S*Vincent à la disposition du Service des Propriétés communales en vue d'en étudier l'utilisation ou la liquidation.
M . Dispy. Pour le point 10 où il s'agit de la libre disposition de la propriété qui était à la disposition des services de
nos écoles pour les enfants à y mettre en vacances dans des
rondifinns Hptprminppç

nniir l'un

pt l ' a n t r p rlp p p « h â t i m p n t S .

—

1279 —

(10 juin 1968)

enfin un peu excessif tout de même, de la part du Collège, de
ne pas encore, voire même à larges traits, donné une vue
d'avenir sur la destination qu'il compte réserver à ces deux
établissements.
En ce qui concerne l'école de Nil-Saint-Vincent, on a fait
valoir, et ce n'est pas sans cause, que l'établissement n'est plus
en mesure d'assurer les services qu'on en attendait, mais est-il
question de le vendre ? Est-il question de le réadapter ? Est-il
question de construire quelque chose d'autre ? A but social ?
Est-il question d'une cession à la Commission d'Assistance
publique ?
Bref, je crois qu'il y a des vues, et s'il n'est pas possible
d'avoir un débat approfondi sur des vues encore incertaines,
que dans tous les cas se dégage une perspective de l'instant où
on nous propose et nous le voterons aujourd'hui, une désaffectation qui met fin à un usage qui était justifié en son temps.
En ce qui concerne le jardin d'enfants de la rue Saint-Ghislain, donc celui des deux qui doit être, je dirais, sacrifié en
faveur de l'autre, en raison même de la décroissance de la
population scolaire, c'est déjà un élément qui mériterait d'être
mieux approfondi. Je crois qu'il est tout de même difficile
d'admettre d'une façon aussi automatique, quoiqu'elle soit
évidente, une diminution actuelle de la population scolaire enfantine, alors que l'on peut s'attendre, en raison des constructions nouvelles qui se font dans le quartier, à une repopulation.
Je ne vous cacherai pas, Mesdames et Messieurs, que cette
brève remarque que je vais faire va prendre votre temps, mais
je crois que je dois la faire car j'éprouve un sentiment personnel, avec un peu nostalgie, parce que dans ce quartier
combien de jeunes gosses de 3 à 6 ans, et je me suis senti,
non pas visé, mais en tout cas touché, en raison d'antécédents
familiaux qui remontent déjà, hélas ! trop loin.
Je crois que ce que je ressens est ressenti dans l'ensemble du
quartier et, par conséquent, je crois qu'il serait bon de voir le
maintien de l'établissement pour l'avenir, rénové peut-être,
mais enfin que nous ne soyons pas devant le vide ou du
moins l'inconnu, comme nous sommes placés aujourd'hui

(10 juni 1968)

—

1280 —

devant cette perspective que je peux appeler nulle, ce qui n'est
pas une perspective en raison de la disposition qui me semble
injustifiée de la part du Collège.
Je vous remercie d'avance.
M . Pire. A u sujet du rapport 151, Monsieur le Bourgmestre, en séance du 21 février 1966, nous nous sommes
occupés de cette école de plein air de Nil-Saint-Vincent, et
j'ai constaté que le Conseil était absolument opposé à la vente
de ce domaine. Or, à la dernière ligne du rapport, je vois
qu'on utilise le mot « liquidation ».
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre immédiatement
sur ce point pour éviter tout malentendu et une perte de temps.
En ce qui concerne l'Instruction publique, les bâtiments
sont abandonnés depuis des années, elle n'envisage plus de les
réutiliser, cela entraînerait beaucoup de frais.
Vous connaissez la difficulté d'avoir des institutions qui
fonctionnent très loin du centre de la Ville. Il y a des pertes de
temps et des dépenses que l'on peut éviter. Depuis que la
Ville est devenue propriétaire des installations du Parc Astrid
à l'avenue de Madrid, il est évident que nous trouvons là une
plaine de jeux et une organisation qui remplacent confortablement l'institution ancienne.
Le bien sort du patrimoine théorique « Instruction publique » pour entrer dans le patrimoine théorique « Propriétés
communales ». Je dis « théorique » à raison des divisions
administratives. Le sort de l'institution dans le cadre de la
propriété communale, est à examiner. Rien n'est prévu, rien
n'est décidé.
M . Dispy. Il n'y a pas de vues à cet égard ?

— 1281 —

(10 juin 1968)

aurons maintenant de Wenduyne, donc notre patrimoine s'est
plutôt enrichi et considérablement de ce côté-là. Ce n'est
donc pas du tout un recul ni une défection.
Quant à l'autre point, mon cher Collègue, les chiffres sont
là, au total, en 1963, les deux jardins d'enfants comptaient
encore 203 élèves et, en 1967, 152. Mais, dans ce cas-ci, le
jardin d'enfants, aux locaux desquels on renonce, reste dans le
patrimoine « Instruction publique ».
Nous avons d'autres utilisations susceptibles d'être envisagées. Nous avons en projet, depuis longtemps, la réédification
du jardin d'enfants de la rue Notre-Dame-des-Grâces, qui sera
donc un jardin d'enfants moderne.
Et enfin, ne tirez pas trop rapidement conclusion du fait
que vous craignez une surpopulation enfantine. Tous ces enfants ne vont pas nécessairement dans ces deux écoles-là. Ne
vous faites pas trop d'illusions. Car j'ai un jour demandé une
statistique auprès d'un important logement social de Bruxelles, et j'ai été stupéfait de constater que les enfants en âge
de jardin d'enfants et d'école primaire, se comptaient par
unités.
C'est une étude à faire, moi je l'ai faite. N'ayez donc pas
d'inquiétude, il y a suffisamment de locaux pour les besoins
actuels et probablement trop, dans ce cas-ci en tout cas.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, cette partie de votre
réponse n'était pas nécessaire, quoiqu'elle soit de bonne
acquisition, mais elle ne rentrait pas dans ma question.
J'ai commencé par dire que je ne mets pas en cause la
mesure, elle est justifiée par la diminution de la population
scolaire ; il y a là un effort de rationalisation que j'admets.
Mais ce qui reste en question, parce que cela ne résulte pas
du rapport, c'est ce qui va se passer demain. Alors, là, vous
dites que vous avez des vues, et que cela reste dans le patrimoine de l'Instruction publique, et aujourd'hui cette réponse
me satisfait, je ne crois pas qu'il est nécessaire et utile d'aller
plus loin si ces projets ne sont pas mieux précisés.
Quant au nombre d'enfants, je crois qu'aujourd'hui ce n'est
pas mis en discussion quant aux mesures à prendre, mais il

— 1282 —

(10 juni 1968)

est certain que l'on va, dans ces quartiers, vers une repopulation, et alors, par conséquent, je me ramène à la partie de votre
intervention où vous disiez que des vues sont élaborées à ce
sujet, dans le cadre de l'Instruction publique. Je m'estime
satisfait.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
32 leden antwoorden ja ;
32 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brouhon, De Greef, C.,
Mergam, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De
Rons, Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele,
de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, De Grauw, M e v r . - M Cristolovean,
me

me

lle

rae

me

Hi=> h p r p n . l V / T ~ \ A

r^c^J-iiurffA1(=.<=M- p n . p t

f n n r p m i i n c

— 1283 —

(10 juin 1968)

11
Ecoles diverses. — Travaux.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Il ressort d'un examen des lieux effectué par le Service
des Sapeurs-Pompiers, que divers travaux devraient être
exécutés dans les écoles de la Ville, pour des raisons de
sécurité.
Ces travaux, non subsidiables par leur diversité, vont du
placement de portes blindées au renouvellement d'escaliers,
à la création d'issues de secours supplémentaires et au remplacement complet des planchers en bois de divers établissements scolaires.
Il est proposé, à cet effet, d'approuver l'inscription, au
budget extraordinaire, d'une somme globale de 15.000.000 de
francs, à répartir sur cinq ans, par tranches de 3.000.000 de
francs, de 1969 à 1973.
Un relevé détaillé des travaux à exécuter a été établi par
les Services techniques de la Ville.

12
Institut des Arts et Métiers.
Achat de machines et d'outillage.
Les achats annuels destinés à compléter l'équipement des
diverses écoles de 1T.A.M. sont subsidies par le Ministère de
l'Education nationale et de la Culture.
Le programme des achats a été établi en tenant compte
des accords obtenus de l'inspection scolaire. Il contient des
acquisitions figurant dans les programmes d'achats anté-

(10 juni 1968)

— 1284 —

rieurs, déjà approuvés par l'Etat, ainsi que des acquisitions
complémentaires afin de parfaire l'équipement de certaines
écoles.
Les achats seront subsidiés par l'Etat à raison de 60 %
de leur montant. Les adjudications seront lancées en 1968
et les commandes ne seront expédiées qu'après l'accord formel du pouvoir subsidiant sur le choix des adjudicataires.
En conséquence, le Collège propose d'approuver :
1) le principe de l'achat du matériel figurant au programme
ci-joint ;
2) la dépense de 2.000.000 de francs à charge de l'article (451) 74/74/1 du budget extraordinaire de 1968
ainsi que la recette de 1.200.000 francs sur l'article correspondant ;
3) la demande de subside à l'Etat.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

13
Compte communal de l'exercice 1967.
Dépôt. — Désignation de MM. les Vérificateurs.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
gemeenterekening van 1967 voor en stelt voor de vérificateurs aan te duiden.

— 1285 —

(10 juin 1968)

M. l'Echevin De Rons. A u point 13 pour le compte communal. L'exemplaire a été remis, je pense, à tous les membres du Conseil. Il s'agit maintenant de désigner les vérificateurs. Je suppose que c'est M . Pellegrin qui représente toujours le groupe socialiste ?
M. Pellegrin. Oui.
M . l'Echevin De Rons. Pour le groupe libéral, est-ce toujours M . De Grauw qui se charge de la vérification du compte ?
M. De Grauw. Je pense que oui, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin De Rons. Ensuite, il y a M . Dispy et M . Deschuyffeleer.
Le Collège vous proposera donc d'approuver le compte lors
de la séance du Conseil communal du 1 juillet prochain.
er

M. Dispy. Il y a une séance du Conseil communal le
1 juillet prochain ?
er

M. le Bourgmestre. Oui, je l'ai annoncée, il y a au moins
quinze jours, au Conseil communal.

De heren De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy
worden aangeduid als vérificateurs.
M M . De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy sont
désignés comme vérificateurs.

(10 juni 1968)

— 1286 —

14
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'ouverture de crédit de 500.000.000 de francs
à contracter par l'Intercommunale « E5 »,
auprès du Crédit Communal de Belgique.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Afin de permettre le paiement des investissements pour
la période avril-août 1968, le Conseil d'administration de
l'Intercommunale « E5 » a décidé, le 8 février 1968, de
contracter, auprès du Crédit Conmmunal de Belgique, un
crédit transitoire sous la forme d'ouverture de crédit en
compte courant de 500.000.000 de francs.
Celle-ci sera remboursable, au plus tard, le 31 décembre 1969, au moyen du produit de la première émission
publique ; les remboursements s'effectuant au fur et à mesure
de l'encaissement des capitaux souscrits.
Le taux d'intérêt sera fixé semestriellement par le Conseil
d'administration du Crédit Communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur.
Par lettre datée du 22 avril 1968, l'Intercommunale
demande à notre administration de cautionner l'opération
ci-dessus à concurrence de sa part de garantie, c'est-à-dire
22,23 %.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

_

1287 —

(W juin 1968)

Vu la résolution du 8 février 1968 du Conseil d'administration de l'Intercommunale pour l'autoroute E5 concernant la conclusion au Crédit Communal de Belgique — sous
la garantie proportionnelle des provinces et des communes
affiliées — d'un crédit transitoire de 500 millions remboursable au plus tard le 31 décembre 1969, en vue de permettre à l'Intercommunale de financer ses investissements
en attendant son émission publique en 1969 ;
Vu que l'article 6 des statuts de l'Intercommunale prévoit
que les provinces et les communes affiliées garantissent la
bonne fin des emprunts à contracter par l'Association ;
Vu la loi communale,
1. Déclare garantir au Crédit Communal de Belgique le
crédit transitoire précité, tant en capital qu'en intérêts et
frais éventuels, et ce à concurrence de 22,23 % ;
2. Autorise le Crédit Communal de Belgique:
a) à porter d'office au débit du compte courant B de
la Ville, valeur de leur échéance, toutes sommes y
compris les intérêts de retard — dues par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à l'expiration d'un délai de quinze jours à dater de l'échéance :
— soit pendant la durée de l'opération, à la suite de
la débition d'intérêts qui aurait entraîné le dépassement du montant maximum de 500 millions
de francs ;
— soit à l'échéance finale ;
b) à affecter à la couverture des sommes qui seraient
portées en compte à la Ville :
— sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
par la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant,
dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts
sur les revenus ;
— le produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et de la province, ainsi que le
produit des taxes communales perçues par l'Etat

(10 juni 1968)

— 1238 —

(taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu, d'autre part, que l'Association s'est engagée, au
cas où elle entrerait en liquidation ou en cas d'annulation de
l'opération, à rembourser immédiatement au Crédit Communal
de Belgique le solde de sa dette en capital, intérêts et frais,
le Conseil communal confirme les engagements visés au 2) a)
et b) ci-dessus en ce qui concerne le paiement des sommes
qui seront réclamées de ce chef par le Crédit Communal de
Belgique.
La présente autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. A u point 14 : Garantie de bonne
fin à accorder par la Ville pour l'ouverture du crédit de
500 millions de francs à contracter par l'Intercommunale «E5»
auprès du Crédit Communal de Belgique. Il s'agit évidemment
de l'exécution des engagements qui avaient été pris lors de
notre adhésion à cette Intercommunale.
Inutile de vous dire, Mesdames et Messieurs, que les charges d'intérêts sont supportées par l'Intercommunale. Elles ne
viendront pas grever le budget de la Ville.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, pour quel numéro ?
M . Schouppe. Pour le 14. Monsieur le Président, je voulais
simplement rappeler que je me suis personnellement abstenu,
lors du vote relatif à la constitution de cette Intercommunale,
pour le motif que j'ai quelques appréhensions en ce qui con-

— 1289 —

(10 juin 1968)

M . l'Echevin De Rons. Cela n'empêche pas que la Ville
y a adhéré et qu'elle doit évidemment remplir ses obligations.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
30 leden antwoorden ja ;
30 membres répondent oui ;
3 leden onthouden zich.
3 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De
Rons, Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele,
de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M Cristolovean,
de heren-MM. Deschuyffeleer en-et Cooremans.
me

me

Ue

me

rae

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Schouppe, Dispy en-et
Pire.

(10 jimi 1968)

— 1290 —

15
Gemeentebelasting op de hôtel- en pensioenkamers,
en op de gemeubelde kamers en appartementen.
Vaststelling van de aanslagvoet.
Taxe sur les chambres d'hôtels et de pensions
et les chambres et appartements garnis.
Fixation du taux.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
De Gemeenteraad heeft, bij besluit van 4 december 1967,
de hernieuwing van de belasting op de hôtel- en pensioenkamers, en op de gemeubelde kamers en appartementen goedgekeurd en de aanslagvoet van 5 op 6 % gebracht. Dit besluit
werd aan het gebruikelijke onderzoek onderworpen van 12 tôt
29 januari 1968 en er werd geen enkele klacht ingediend.
Het Syndikaal Verbond der hotelhouders, restauratiehouders en limonadeverkopers had ondertussen een onderzoek
gericht tôt de Gouverneur van Brabant op 4 januari 1968
« de herziening vragende van deze beslissing die van aard is
de concurrentievoorwaarden van de Brusselse hotelhouders
in vergelijking met die van de andere gemeente te verzwaren ».
De Gouverneur, rekening houdende met het economisch
aspekt van de belastingverhoging heeft het nuttig geacht het
advies van de Minister van Binnenlandse Zaken in te winnen
alvorens stelling te nemen betreffende het verzoekschrift.
Op 10 mei 1968 liet hij ons weten dat de Minister zijn
toestemming gegeven had voor het besluit van 4 decem-

— 1291 —

(10 juin 1968)

Brusselse hotelhouders en het indirekt karakter van deze
belasting, de Minister van Binnenlandse Zaken hem vraagt
het Collège te verzoeken de Gemeenteraad een besluit voor te
leggen om de aanslagvoet van 6 % toe te passen na de goedkeuring van het règlement ».
Wij stellen U dus voor, Mevrouw en Mijne Heren :
1) de hernieuwing van de belasting te behouden op de aanslagvoet van 5 % van 1 januari tôt 30 april 1968 ;
2) de aanslagvoet van 6 % toe te passen vanaf 1 mei 1968
tôt 31 december 1972.

**
Le Conseil communal, par délibération du 4 décembre 1967,
a voté le renouvellement de la taxe sur les chambres d'hôtels
et de pensions et les chambres et appartements garnis et a
porté le taux de 5 à 6 % . Cette décision a été soumise à
l'enquête d'usage du 12 au 29 janvier 1968 et n'a fait l'objet
d'aucune réclamation.
L'Union syndicale des Hôteliers, Restaurateurs et Limonadiers avait cependant adressé une requête le 4 janvier 1968
auprès de M . le Gouverneur du Brabant, demandant « la
révision de cette décision qui est de nature à aggraver la
situation de l'hôtellerie de la Ville de Bruxelles par rapport
à celle des autres communes ».
Le Gouverneur, tenant compte de l'aspect économique de
l'augmentation de l'impôt, a estimé devoir prendre l'avis de
M . le Ministre de l'Intérieur avant de statuer sur la question.
Il nous fit savoir, le 10 mai 1968, que le Ministre avait
marqué son accord au sujet de la résolution du 4 décembre 1967 et que la Députation permanente avait émis un avis
favorable à son approbation le 26 avril dernier (confirmé par
l'arrêté du 30 dito).
Toutefois, le Gouverneur nous fait part que « eu égard à la
protestation de l'Union syndicale des Hôteliers de Bruxelles
et tenant compte du caractère indirect de la taxe en cause,
M . le Ministre de l'Intérieur le prie d'inviter le Collège a proposer au Conseil communal une résolution décidant de n'appliquer le taux de 6 % qu'après l'approbation du règlement ».

(10 juni 1968)

— 1292 —

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
1) de maintenir le renouvellement de la taxe au taux de 5 %
du 1 janvier au 30 avril 1968 ;
2) d'appliquer le taux de 6 % à partir du 1 mai 1968 jusqu'au 31 décembre 1972.
er

er

M . le Bourgmestre. Monsieur Vandekerckhoven, au 15
sans doute ?
M . Vandekerckhoven. Oui.
M . l'Echevin De Rons. Pour le 15, quel est donc le problème ? Nous avions voté une majoration du taux de la taxe ;
nous l'avions portée de 5 à 6 % . Ce vote est intervenu à la
fin de l'année dernière, mais l'approbation n'a été obtenue
qu'au mois d'avril. Les intéressés ont demandé de pouvoir
maintenir l'ancien taux jusqu'à la fin du mois d'avril.
L'Autorité supérieure n'est pas défavorable à cette demande. On peut, en effet, admettre que les hôteliers, ne
sachant pas que la décision du Conseil communal allait être
approuvée, n'aient pas facturé la taxe dans la note d'hôtel.
Théoriquement, c'est possible et, par conséquent, je propose
de maintenir l'ancien taux jusqu'au 1 mai et, à partir de ce
moment-là, il devient indiscutable que le nouveau taux est
redevable.
er

M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames
et Messieurs, divers syndicats des hôteliers de la Ville ont
manifesté leur mécontentement en ce qui concerne l'augmentation de 1 % pour les chambres d'hôtel.
Les interventions auprès de l'Echevin, de la Province, et du
Ministre, nous ont fait savoir que cette augmentation qui doit
servir à subvenir aux besoins du Centre d'Information de

_

1293 —

(10 juin 1968)

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'aurais cru que l'insistance du Collègue qui m'a précédé dans cette discussion l'aurait poussé à demander la
non-application de ce taux pour cette année. Et je m'étonne
qu'il ne l'ait pas fait : il s'estime satisfait avec la mesure proposée, cela ne me semble pas sage de sa part. Peut-être, étant
intéressé, est-il bon prince et i l estime passer les chances,
mais enfin, il y a lui et les autres.
Et, par conséquent, c'est en songeant surtout aux autres que
je vais développer mon point de vue : c'est pour une raison
assez particulière de nature administrative que cette taxe
reçoit son approbation relativement fort tard et il me semble
tout à fait désagréable et, dans tous les cas, difficile de mettre
en œuvre, en cours d'année, deux taux à une même taxe.
Cela me semble déraisonnable, d'autant plus qu'il y a tout
de même pas tellement de profit à retirer de ces deux tiers
d'année.
Je crois qu'il serait plus sage de sanctionner ce retard
administratif dans le chef des pouvoirs qui sont en cause et,
par conséquent, de laisser les choses en état pour cette année,
maintenir la situation telle qu'elle est maintenant et d'appliquer — et c'est l'amendement que je propose — le taux de
6 % à partir du 1 janvier 1969 dans le secundo et de supprimer le primo de la proposition.
er

Pour me faire comprendre, s'il y a lieu, je vais vous relire les
propositions :
1) maintenir le renouvellement de la taxe au taux de 5 %
du 1 janvier au 30 avril 1968 ;
2) appliquer le taux de 6 % à partir du 1 mai 1968 jusqu'au
31 décembre 1972.
er

er

Les deux points se justifient dans la mesure où l'on admet de
majorer en cours d'année, en cours d'exercice, une taxe
qui aura deux taux dans une même année.
Je ne reviens plus sur mon argumentation, mais la formule
proposée impose le primo et le secundo. Ma proposition consiste donc à l'appliquer à partir du 1 janvier 1969. Il ne faut
donc pas deux points, c'est beaucoup plus simple, beaucoup
plus clair, beaucoup plus intéressant pour la Ville du point de
er

(10 juni 1968)

—

1294 —

vue des travaux de ses services et beaucoup plus intéressant
pour les intéressés aussi. Tout le monde va y gagner. Alors,
Monsieur l'Echevin, allons-y !
M . Vandekerckhoven. Mon intervention, Monsieur Dispy,
je suppose, est tout à fait légitime. Je pense qu'une intervention ministérielle est intervenue qui a légiféré, disant que
nous avions raison, mais qu'il fallait s'incliner. Mon collègue
à côté de moi m'a dit que le Conseil communal peut, lui,
toujours changer ce qui peut s'appeler avoir été voté.
M . l'Echevin De Rons. Mais, voici, Mesdames et Messieurs, je vous rappelle que le Centre d'Information se trouvait dans une situation extrêmement difficile. Il n'y avait plus
aucune brochure, aucun tract, aucun prospectus pour faire de
la publicité en faveur de Bruxelles. Dès lors, l'existence même
du Centre d'Information était en cause.
L a Ville de Bruxelles a voulu donner le bon exemple en
donnant un subside supplémentaire important, mais, bien
entendu, qui dit « dépenses », dit également « recettes ».
Qui profite de cette publicité ? C'est évidemment l'hôtelier,
bien qu'il ne paie pas nécessairement la taxe puisqu'il la
facture dans la note d'hôtel de son client.
M . Dispy me reproche d'être trop bon, et je crois qu'effectivement on a toujours tort d'être trop bon ! Notre collègue
nous reproche d'appliquer deux taxes en une seule et même
année. Ce n'était pas là la décision du Conseil ; le Conseil
avait décidé d'appliquer ce taux à partir du 1 janvier, donc
un seul taux. Que s'est-il passé entre-temps ?
er

Certaines communes avaient parlé d'appliquer un taux de
10 % pour la taxe sur les chambres d'hôtels. Cela a provoqué
une étude assez approfondie de la part de l'Autorité supérieure.
Cette dernière a estimé que 10 % c'était énorme, mais a
approuvé sans difficulté le taux de 6 % proposé par la Ville
de Bruxelles.

— 1295 —

(10 juin 1968)

largement profité de la crise en France et qu'ils ont donc
bénéficié d'une compensation très importante.
M. Dispy. Je ne reviens plus sur le débat, et je pose la
question suivante : est-ce que cette décision d'aujourd'hui
remet en route le processus de réclamation et le repassage de
l'ensemble du problème devant le Conseil communal. Sinon,
si vous dites non, et je veux vous croire, c'est ennuyeux
parce que vous modifiez une des parts essentielles du règlement, c'est-à-dire le montant, c'est au fond l'essentiel et vous
enlevez le droit...
M . l'Echevin De Rons. Vous ne devez pas changer. Je
n'insiste pas.
M. Dispy. Je propose de ne pas changer, par conséquent,
en enlevant aux contribuables le droit d'introduire une réclamation comme c'est le cas de tous les gens.
Mais ils ne l'ont pas fait, puisqu'il est question d'un taux
nouveau pour eux ; par conséquent, je propose de ne pas
appliquer cette mesure cette année et de la reporter au l janvier 1969 ; ce serait beaucoup plus simple.
e l

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vous
assure que les hôteliers sont très contents de la mesure que
je propose aujourd'hui.
M. Vandekerckhoven. C'est pour ne pas arriver à du chantage d'autres communes d'augmentations arbitraires que nous
avons pris la décision de cette demande, c'est-à-dire d'accepter
6 % à partir du 1 mai, avec le ferme espoir que l'augmentation serait largement salutaire.
er

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
~ (1) Zie blz. 1265 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deeleenomen.
(2) V o i r " p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 jurti 1968)

— 1296 —

16
Classement de la rue Juste Lipse dans la voirie de l'Etat.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la lettre du 28 mars 1968 du Ministère des Travaux
publics — Administration des routes (Service du trafic routier) portant à la connaissance de la Ville que M . le Ministre
des Travaux publics a décidé de reprendre la rue Juste Lipse
dans la voirie de l'Etat ;
Attendu que le Département précité demande de lui faire
parvenir l'accord du Conseil communal au sujet de la cession
gratuite à l'Etat de la voirie précitée avec transfert de propriété et sans réserve d'aucune sorte ;
Considérant que le classement pur et simple d'une voirie
communale dans la voirie de l'Etat est à la discrétion du
gouvernement en application de l'article 3 de la loi du
9 août 1948, modifiant l'article 76-7° de la loi communale,
qui donne pouvoir au Roi de fixer la grande voirie, après
avis du Conseil communal et de la Députation permanente
du Conseil provincial ;
Attendu que le classement pur et simple dans la voirie de
l'Etat n'emporte pas transfert de propriété du fonds de la
voie communale cédée ;

_

1297 —

(10 juin 1968)

celui de rentrer en possession du fonds en cas de désaffectation comme voie publique, et celui de maintenir les
canalisations existantes et, éventuellement, d'y poser de
nouvelles à l'usage des services publics ;
— que, de ce fait, l'Administration des routes n'aurait pas
le droit d'apporter aux artères ainsi classées en grande
voirie, des modifications susceptibles de porter atteinte à
la viabilité ou au service d'entretien des installations souterraines communales, sans déplacement préalable aux
frais de l'Etat des dites installations, en accord avec les
services communaux seuls qualifiés, en l'occurrence, pour
juger de la nécessité des déplacements ;
Considérant, dès lors, qu'il conviendrait de maintenir les
droits de la Ville en ne faisant pas cession de la propriété
du fonds des artères ;
V u l'article 3 de la loi du 9 août 1948 modifiant l'artH
cle 76-7° de la loi communale, portant modification de la
législation sur la voirie par terre,
DECIDE :

1° qu'il n'y a pas lieu pour la Ville de faire cession à l'Etat
de la propriété du fonds de la rue Juste Lipse faisant
partie de son domaine ;
2° de ne pas s'opposer au classement administratif pur et
simple de cette artère dans la voirie de l'Etat, conformément à l'article 3 de la loi du 9 août 1948, étant
entendu que les droits actuels de la Ville seront maintenus et respectés, notamment :
— maintien dans le sol de ces artères, des canalisations
existantes d'eau, de gaz, d'électricité, d'éclairage public, d'égouts, etc. ; droit d'y poser de nouvelles canalisations et de procéder aux travaux d'entretien nécessaires ;
— obligation pour l'Etat de supporter tous les frais
généralement quelconques à résulter des modifications
à apporter auxdites installations, par suite des travaux qui seraient effectués par le Ministère des Tra-

(10 juni 1968)

— 1298 —

vaux publics modifiant le profil de la voirie ou la
nature du revêtement de la chaussée, notamment en
cas d'établissement d'un revêtement monolithe ou sur
fondation, les services communaux devant être seuls
qualifiés, en l'occurrence, pour juger de la nécessité
des déplacements ;
— remise à la Ville, en pleine possession, des parties
de ladite artère qui viendraient à être désaffectées
en tant que voie publique.
M . l'Echevin De Rons. Classement de la rue Juste Lipse
dans la voirie de l'Etat ; le Collège, évidemment, ne s'oppose
pas à ce classement, bien au contraire, mais il s'oppose à la
cession à l'Etat de la propriété, et ce pour divers motifs qui
sont exposés dans le rapport qui vous a été soumis et qui n'a
pas donné lieu à observation à la Section des Finances.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen(l).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

17
Communauté

Israélite Sépharadite de Bruxelles.
Compte de 1966.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
m e

_

1299 —

(10 juin 1968)

L a Communauté Israélite Sépharadite de Bruxelles nous
transmet, pour être soumis à votre avis, son compte de 1966
résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

682.901
511.385

Excédent

fr.

171.516

Dans ses explications, le Conseil d'administration donne
la situation du fonds pour la construction de la nouvelle
synagogue, sise à Schaerbeek. Cette situation se présente
comme suit :
Recettes :
Boni de 1965

fr.

2.342.072

Dons en 1966 (art. 25 des recettes)

249.175
2.591.247

Dépenses :
Premiers travaux en 1966 (art. 61 des dépenses)
Excédent

fr.

88.873
2.502.374

Devant le peu d'importance des dépenses pour les premiers
travaux de la construction, le Conseil d'administration n'a
pas repris, en recettes, le prélèvement de 2.000.000 de francs
qui figurait au budget. Il aurait donc pu fournir aussi une
explication pour l'absence de recettes à l'article 6 « Intérêts
de fonds placés en banque », alors qu'une prévision de
15.000 francs avait été faite du budget.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

— 1300 —

(10 juni 1968)

18
Eglise Protestante Luthérienne.
Compte de 1966.
Le Conseil d'administration de l'Eglise Protestante Luthérienne nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1966 résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

135.587
171.247

Déficit

fr.

35.660

A l'article 46 des dépenses figure le déficit du compte
de 1965, que le Conseil d'administration fixe à 34.881 francs.
Or, l'Autorité provinciale ayant ramené ce déficit à
30.460 francs, il en résulte que la balance du compte de
1966 devrait être modifiée comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses : 171.247 — article 46 des dépenses
(34.881 — 30.460 fr.) =
Déficit

135.587
166.826

fr.

31.239

D'autre part, le Conseil d'administration, dans ses explications, promet de veiller, à l'avenir, conformément aux instructions de la Province, à la régularisation de quelques dépassements de crédits en dépenses, parmi lesquels il ne
comprend cependant pas celui relatif à la location du temple. Or, de nombreuses observations ont été déjà faites au
sujet du montant de cette location, qui semble hors de pro-

— 1301 —

(10 juin 1968)

d'augmenter ses ressources, et pour qu'elle trouve une solution
afin de diminuer l'importance du loyer qu'elle verse pour
le temple, afin d'alléger ainsi la charge des communes.
A noter que le déficit du compte de 1966 provient du fait
que certaines communes n'ont pas versé, avant le 31 décembre 1966, leur quote-part dans le déficit du budget fixé par la
Députation permanente à 81.500 francs.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

19
Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles.
Compte de 1966.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1966 de l'Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
frDépenses
Excédent

fr-

1-695.385
615.125
1-080-260

L'importance de l'excédent résulte en ordre principal, d'une
recette supplémentaire de 931.477 francs à l'article 28 b)
des recettes extraordinaires et du non-report en dépenses du
« Fonds de réserve » qui était cependant prévu au budget
de 1966 pour un montant de 663.914 francs.
Dans ses explications, le Conseil d'administration justifie
la majoration du supplément de traitement au chapelain, par
son rattachement à l'index.

(10 juni 1968)

— 1302 —

Etant donné qu'il ne s'agit pas d'un traitement dans le
sens strict du terme, mais d'un supplément au traitement
légal, constituant une dépense essentiellement facultative et
qui ne peut être accordé qu'en fonction de l'état de la trésorerie de l'Eglise, le principe de l'indexation ne peut être pris
en considération.
Ce supplément — comme d'ailleurs les autres dépenses
facultatives figurant aux articles 37 et 38 : Suppléments au
vicaire et aux prêtres habitués, 42 : Remise à l'évêché,
50 b) : Pensions et 50 c) : Réceptions — peut être réduit ou
même supprimé suivant la nécessité car, en effet, les dépeiises facultatives ne peuvent être engagées qu'après les dépenses
obligatoires et pour autant que les ressources propres de
l'administration fabricienne le permettent encore.
Nous invitons, d'autre part, le Conseil d'administration à
tenir compte des observations qui sont faites lors de la présentation du budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

20
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1966.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1966 de
l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

— 1303 —

(10 juin 1968)

Le Conseil de fabrique justifie la moins-value par rapport à la prévision du produit de la recette figurant à l'article premier : « Loyers de maisons », par le fait de l'inoccupation partielle de l'immeuble de la rue Metsys, des travaux
urgents ayant dû y être effectués. L a dépense de 38.796 fr.
résultant de ces travaux est inscrite à l'article 31 : Entretien
des propriétés bâties.
L'ensemble des recettes n'atteint d'ailleurs pas le montant
des prévisions budgétaires et un prélèvement important a
dû être effectué sur le reliquat du compte de 1965 pour
couvrir les dépenses. Ce reliquat passe ainsi de 82.894 francs
à 23.501 francs.
En dépenses, des transferts de crédits sans emploi et des
dépassements de crédits ont été effectués, sans qu'une demande de modifications budgétaires ait été introduite conformément aux instructions de l'autorité provinciale. Nous
invitons donc le Conseil de fabrique à veiller, pour l'avenir, au respect de ces instructions.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

21
Communauté

Israélite Sépharadite de Bruxelles.
Budget pour 1968.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1968 résumé comme suit :
Recettes
fr. 824.316
Dépenses
798.700
Excédent

fr.

25.616

Dans ses explications, le Conseil d'administration justifie
la majoration du supplément de traitements des ministres
officiants, par son rattachement à l'index.

(10 juni 1968)

— 1304 —

Etant donné qu'il ne s'agit pas d'un traitement dans le
sens strict du terme, mais d'un supplément au traitement
légal, constituant une dépenses essentiellement facultative et
qui ne peut être accordé qu'en fonction de l'état de la trésorerie de la Communauté, le principe de l'indexation ne
peut être pris en considération.
Ce supplément — comme d'ailleurs les autres dépenses
facultatives figurant aux articles 42 : Remise au Consistoire,
44 : Frais de représentation, 51 d) : Assistances spéciales —
peut être réduit ou même supprimé suivant la nécessité car,
en effet, les dépenses facultatives ne peuvent être engagées
qu'après les dépenses obligatoires et pour autant que les
ressources propres de l'administration fabricienne le permettent encore.
En recettes, une collecte spéciale de 500.000 francs est
prévue à l'article 25 pour la construction de la nouvelle
synagogue. La contrepartie qui figure à l'article 57 des dépenses, aurait mieux trouvé sa place à l'article 49 : Fonds de
réserve.
Nous attirons, d'autre part, l'attention du Conseil d'administration sur le fait que le budget ordinaire n'est équilibré
que grâce à un large prélèvement sur l'excédent présumé de
l'exercice courant.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

22
Eglise Protestante Luthérienne.
Budget pour 1968.

— 1305 —

(10 juin 1968)

Comme les années précédentes, l'équilibre du budget n'est
réalisé que grâce à l'intervention financière des dix-neuf
communes de l'agglomération bruxelloise, lesquelles constituent la circonscription paroissiale. Ce subside s'élève à
70.000 francs, soit le montant du loyer annuel du temple,
situé 46, rue de la L o i , à Bruxelles.
La quote-part de la Ville dans ce subside d'élève à :
70.000 francs x 170.489
—
= 11.668 francs.
1.022.795
Il convient tout d'abord d'inviter le Conseil d'administration à mentionner dans la colonne du budget réservée au
compte de la pénultième année, les chiffres exacts de celui-ci,
certains étant, en effet, erronés ou manquants.
Quant au budget lui-même, nous rappelons que, lors de
l'approbation des budgets précédents et suite aux remarques
faites par les communes, l'Autorité provinciale avait invité
le Conseil d'administration — en vue de diminuer ou de supprimer les interventions financières communales — à prendre des mesures en vue d'assurer à l'Eglise une gestion normale par ses moyens propres et, notamment, de rechercher
un autre emplacement pour le temple que celui de la rue de
la Loi, artère à haut standing commercial, ce qui aurait pour
effet de diminuer le loyer, cause principale du déficit.
Répondant à cette invitation, l'Administration fabricienne
est parvenue à obtenir du propriétaire de l'immeuble une
diminution du prix de la location qui, de 88.500 francs a été
ramené à 70.000 francs. Elle a également supprimé le traitement de l'organiste. Enfin, par lettres des 15 août et
21 novembre 1967, elle a fait savoir aux autorités provinciales et communales, qu'elle recherchait, dans l'agglomération bruxelloise, un terrain pour l'érection d'un nouveau
temple.
Cependant, il semble qu'un effort financier plus poussé
pourrait être accompli par le Conseil d'administration, surtout
dans les collectes, les prévisions de recettes étant justes suffisantes pour couvrir les besoins du culte, à l'exclusion donc
du loyer de 70.000 francs réclamé pour le temple.
Lors de l'examen du budget pour 1967, le Conseil communal n'avait émis un avis favorable à son approbation qu a

(10 juni 1968)

—

1306 —

la condition expresse que le Conseil d'administration trouve,
en 1967, une solution à la question du local destiné au temple. Compte tenu de la longueur des formalités d'approbation, il était difficile pour l'Administration fabricienne de
remplir cette condition dans le délai imparti. Il en sera de
même pour 1968, les avis des dix-neuf communes devant
d'abord être réunis avant que la Députation permanente ne
puisse se prononcer sur le budget.
Aussi, eu égard aux efforts accomplis par le Conseil d'administration pour donner suite aux remarques des autorités
communales et aux décisions de l'autorité provinciale, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour
1968 de cette église, sous réserve que l'administration fabricienne :
1) intensifie ses efforts en effectuant de plus nombreuses
collectes spéciales auprès des fidèles, de façon à couvrir,
si pas entièrement du moins pour une grosse partie, la
location du temple, tout en maintenant l'équilibre de ses
finances pour les besoins du culte ;
2) trouve une solution avant la fin de 1969, à la question
du lieu du culte, en prenant en location un local situé
dans un endroit de l'agglomération bruxelloise où les
loyers sont moins onéreux qu'à la rue de la L o i . Dans
le même délai, elle devrait fixer son choix sur un terrain
et réunir, par de pressants appels à ses membres, les premiers fonds nécessaires à l'achat de ce terrain et à l'érection d'un nouveau temple en rapport avec l'importance
de l'église.

23
Eglise des SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes.

— 1307 —

(10 juin 1968)

modifications des limites paroissiales des églises Notre-Dameau Sablon, SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, à Bruxelles, et
Saint-Boniface, à Ixelles et Bruxelles, sous la réserve expresse
que l'autorité religieuse présente, avant la fin de 1968, un
projet de restructuration des paroisses sises sur le territoire
de Bruxelles 1 district.
er

Ces modifications, qui avaient pour conséquence de limiter
les paroisses des deux églises bruxelloises au territoire de
Bruxelles seul, et d'annexer ainsi notamment la partie de
la paroisse des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, située audelà de l'avenue de la Toison d'Or et de l'avenue Louise, aux
églises Saint-Gilles, à Saint-Gilles, et Sainte-Trinité, à Ixelles,
n'ont pas encore été approuvées par l'autorité civile.
L'autorité religieuse y prévoyait également l'érection, sous
le vocable de Saint-Bernard, d'une annexe à la paroisse de
l'église Saint-Gilles, ainsi nouvellement délimitée, annexe
circonscrite par les avenues de la Toison d'Or et Louise, les
rues de Florence et Faider, la chaussée de Charleroi et les
rues de Neufchâtel, de la Croix de Pierre, de la Source et
Hôtel des Monnaies.
Conformément à une dépêche du 10 avril 1968 de M . le
Gouverneur du Brabant, l'Administration communale de
Saint-Gilles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
le dossier concernant une demande introduite par l'autorité
archiépiscopale tendant à ériger l'annexe précitée en paroisse succursale sous le même vocable.
A l'appui de sa demande, l'autorité religieuse fait valoir
que ce nouveau lieu de culte est situé à dix minutes de l'église
la plus proche et que le caractère urbain du quartier fait
prévoir un accroissement considérable du nombre des habitants dans les années à venir.
L a nouvelle paroisse, dont les limites sont, à peu de chose
près celles de l'annexe, comptera environ 7.000 habitants et
s'étendra presque uniquement sur le territoire de la commune
de Saint-Gilles, sauf pour une petite partie comportant environ 600 Bruxellois et constituée par le début de l'avenue
Louise, près de l'avenue de la Toison d'Or, et une partie
des rues Blanche, de la Bonté, de Florence et de Livourne.

(10 juni 1968)

— 1308 —

Lors de l'érection de nouvelles paroisses, la Ville a toujours insisté pour que les limites paroissiales coïncident avec
les limites communales, mais nous avons déjà fait remarquer
qu'il était actuellement difficile de faire respecter ce principe, compte tenu de l'expansion ou — dans le cas qui nous
occupe — de l'évolution des quartiers situés de part et
d'autre des limites des communes.
Cependant, l'érection de cette nouvelle paroisse, qui aura
donc sa propre administration, risque de faire intervenir la
Ville financièrement, par voie de subsides, au cas où la situation financière de cette église n'était pas équilibrée. Il est
néanmoins permis de supposer que, compte tenu de sa population et de son développement futur, elle parviendra à couvrir par ses ressources propres les besoins nécessaires à la
célébration du culte et que, dès lors, elle peut être considérée comme viable.
Toutefois, revenant à l'avis émis le 8 mars 1967 par le
Conseil communal, les objections formulées alors et concernant, notamment, le passage d'une partie de la paroisse de
l'église des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, à la paroisse
de l'église Saint-Gilles, restent valables, et la réserve faite à
cette occasion, à savoir : la présentation par l'autorité religieuse, avant la fin de 1968, d'un projet de restructuration
des paroisses situées sur le territoire de Bruxelles 1 district,
peut donc être renouvelée ici.
er

C'est donc sous cette réserve que nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, de la demande d'érection d'une nouvelle paroisse - succursale, sous le vocable de
Saint-Bernard.
A noter que, pour hâter les formalités administratives, il
a paru superflu de demander l'avis du Conseil de fabrique

— 1309 —

(10 juin 1968)

24
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Election de deux nouveaux marguilliers et du trésorier.
Fixation du cautionnement de ce dernier
et quitus de gestion au trésorier sortant.

Par délibération du 7 avril 1968 :
1) le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage, nomme :
a) M . Vercruysse, Emile, en qualité de marguillier, en
remplacement de M . Meert, dont il achèvera le mandat ;
b) M . Ballaux, Yves, en qualité de marguillier, en remplacement de M . Lauwers, marguillier sortant ;
2) le Bureau des Marguilliers de cette église nomme M . Ballaux, Yves, en qualité de trésorier de la Fabrique en
remplacement de M . Lauwers ;
3) le Conseil de fabrique fixe le montant du cautionnement
du nouveau trésorier à 25.000 francs, conformément aux
instructions sur la matière. Ce cautionnement est constitué
par des titres de l'Emprunt de l'Etat 1962, déposés à la
Banque nationale pour compte de la Caisse des Dépôts
et Consignations, sous le n° 52027. Le Conseil de fabrique donne également quitus de gestion au trésorier sortant et autorise le remboursement de son cautionnement
représenté par le certificat de dépôt n° 50772, au montant
de 25.000 francs.
Enfin, il sollicite l'approbation de ces délibérations par
les autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

— 1310 —

(10 juni 1968)

25
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel l
Begrotingen over 1967 en 1968.

sfe

distrikt.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijke der erediensten, maakt de Bestuursraad van de
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I distrikt ons,
voor advies, zijn begrotingen voor 1967 en 1968 over.
e

Als volgt samengevat, geven zij aanleiding tôt de volgende
opmerkingen :
7967

1968

Ontvangsten

. fr.

905.000

1.018.000

Uitgaven

.

905.000

1.018.000

.

.

Geen enkele van deze twee begrotingen, waarvan het overmaken de toestand betreffende het opzenden van de boekhoudingsdokumenten van deze kerk regulariseert, laat het
tegoed van het lopend dienstjaar uitschijnen. Dit laatste
diende nochtans ingeschreven te worden op artikel 18 van de
ontvangsten en het bedrag moest tenminste het tegoed van
de rekening 1965 evenaren, voor de begroting voor 1967,
hetzij 12.303.907 frank, en dat van de rekening van 1966,
voor de begroting voor 1968, hetzij 14.601.844 frank.
Daaruit volgt dat de begrotingsbalansen als volgt zouden
moeten gewijzigd worden :
Begroting voor 1967 :

Begroting voor 1968 :
Ontvangsten: 1.018.000 + 14.601.844
(art. 18)
gaven

. fr.

1.018.000

Uit

Tegoed

15.619.844

f.
r

14.601.844

Anderdeels verstrekt de Bestuursraad geen uitleg betreffende de belangrijke wijzigingen die erin voorkomen, in verhouding met de vorige dienstjaren en die vooral voortkomen
van de bouw van een complex, met een nieuwe tempel en
een woonst voor de dominée, dat opgericht wordt op de
hoek van de A . Dansaertstraat en de Nieuwe Graanmarkt.
Zo komt het dat de huishuur van 161.000 frank naar
30.000 frank overgaat in 1967 en van 156.836 frank naar
20.000 frank in 1968, ingevolge de verwezenlijking van het
eigendom van de kerk. Sint-Kathelijneplein, en waarvan de
opbrengst werd ingeschreven bij het bouwfonds.
Bij de ontvangsten wordt ook geen intrest geboekt, terwijl
de belangrijkheid van dit fonds dit zeker rechtvaardigt. Het
blijkt dus dat het Fabrieksbestuur, op de eerste bladzijde
van zijn begrotingen, het bouwfonds punt voor punt zou
moeten uiteenzetten, vermits dit voor het ogenblik het belangrijkste deel uitmaakt van het patrimonium, en de kapitaalbeweging aanduiden gedurende het dienstjaar door de inbrengingen — stortingen, spéciale omhalingen, intresten, enz.
— en eventuele hernemingen te vermelden.
Indien de terugslag van de bouw van het complex in sommige posten naar voren treedt. is dit niet volledig het geval
voor deze twee begrotingen.
Inderdaad, er werd geen enkele spéciale omhaling gehouden voor de bouw, terwijl deze in 1965 en 1966 respectievelijk 4.836.787 frank en 2.339.582 frank hadden opgebracht. Geen enkele voorafhouding om de eerste uitgaven te
dekken, die uit dien hoofde konden gedaan worden. Geen
enkele raming voor de uitgaven, zelfs niet in 1968, terwijl
gedurende dit dienstjaar waarschijnlijk een aanvang zal gemaakt worden met de werken, vermits de vaste belofte voor
een Staatstoelage van 30 % in februari 1968 werd toegezegd. De verhogingen van de jaarlijkse bijdrage van de

(10 juni 1968)

—

1312 —

gelovigen dienen enkel om de belangrijke verhogingen van
de uitgaven te dekken, onder meer de fakultatieve uitgaven
ingeschreven bij de artikels 33, 34 en 45e,) betreffende de
loonsupplementen en de overdracht aan de Synode.
In het verslag betreffende de rekeningen van 1964, 1965
en 1966 van deze Kerk, lieten wij reeds opmerken dat de
Bestuursraad nog ongeveer 1.400.000 frank moest vinden
om, op basis van de toezegging van 20.107.885 frank, het
totaal bedrag voor de onderneming te bereiken en dat, dientengevolge de ondernomen financiële inspanning moest voortgezet worden, te meer daar er rekening moet gehouden worden met de inrichtingsonkosten van de tempel in het nieuwe
gebouw.
Zoals ze echter worden voorgesteld, tonen deze twee
begrotingen niet duidelijk de voortzetting van deze inspanning aan. Zij voorzien slechts, zowel in ontvangsten als in
uitgaven, de nodige kredieten voor het houden van de eredienst en voor de normale bedrijvigheid van de Kerk tijdens
het dienstjaar. Zoals wij hierboven zeiden, zouden er dus
ramingen van het dienstjaar moeten ingebracht worden voor
de bouw van het complex, onder meer de spéciale omhalingen en de eerste uitgaven, en zouden in de uitleg, de bewegingen van het bouwfonds moeten weergegeven worden.
Gezien het laattijdig binnensturen van deze twee begrotingen en teneinde de formai iteiten ter goedkeuring niet nog
meer vertraging te laten oplopen, nodigen wij de Bestuursraad ertoe uit voor beide een aanvraag tôt begrotingswijziging in te dienen, zoals hij trouwens beloofd heeft wanneer
de rekeningen van 1964, 1965 en 1966 werden ingediend ;
en op die manier deze twee boekhoudingsdokumenten te
vervolledigen zodat ze werkelijk een raming van de financiële
toestand van de Kerk voorstellen en zoveel mogelijk de rekeningen van deze twee dienstjaren, die de werkelijkheid moeten voorstellen, benaderen.

— 1313 —

(10 juin 1968)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : de heer-M. Mergam, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons, Mej.M
Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
me

me

l l e

me

Hebben zich

onthouden :

Se sont abstenus : de heren-MM. Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, De Greef, H.,
Thielemans en-et Mevr.-M""' Cristolovean.

26
Onderhandse

afstand van een wegenisoverschot
gelegen Ransbeekstraat.

De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

(10 juni 1968)

—

1314 —

De Stad is eigenares van percelen grond gelegen tussen de
door het koninklijk besluit van 3 juli 1933 afgeschafte en
vastgestelde rooilijnen van de Ransbeekstraat.
De eigenaar van een achterliggende grond wenst de strook
grond, dewelke zijn eigendom van de openbare weg scheidt,
van de Stad aan te kopen.
Hij is bereid dat wegenisoverschot van ongeveer 159,50
vierkante meters aan te kopen mits de prijs van 1.125 frank
de vierkante meter, hetzij in totaal ± 179.438 frank, overeenstemmend met de schatting van de deskundigen van de
Stad.
De opbrengst van de verkoop zal geboekt worden bij de
ontvangsten van de buitengewone begroting (artikel n 94 124/761/1) en zal dienen om de door die begroting voorziene uitgaven voor de aankoop van onroerende goederen,
te dekken.
r

Daar deze vervreemding noodzakelijk is om de private
gronden op de nieuwe rooilijn te brengen en aldus het bouwen mogelijk te maken en dat de aangenomen verkoopprijs
gunstig is voor de Stad, heeft het Collège de eer, Dames en
Heren, U voor te stellen het wegenisoverschot aan de voormelde voorwaarden onderhands af te staan ten gunste van
de achterliggende eigenaar.

27
Lotissement rue François Vekemans.
Révision du barème des prix
et cessions de terrains par voie d'échange.

— 1315 —

(10 juin 1968)

Malgré la publicité faite, la mise en vente n'a pas rencontré de succès jusqu'à présent.
Il apparaît, suivant les experts de la Ville, que la révision
des prix s'impose comme suit :
1.900 francs le mètre carré, au lieu de 2.400 francs pour
les lots 95 à 100.
1.400 francs le mètre carré, au lieu de 1.700 francs pour
le lot 101.
En outre, notre Administration propose l'acquisition de
deux terrains impropres à la construction, eu égard à la loi
du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du territoire
et de l'urbanisme, l'un en vertu de l'article 45 de cette loi,
comme étant compris dans le périmètre d'un plan d'aménagement à l'étude, l'autre ne comportant pas la profondeur
requise en vertu des prescriptions du plan d'aménagement.
Estimant que les premières constructions d'un lotissement
constituent une amorce intéressante pour la vente des autres
parcelles, i l a été négocié avec les propriétaires des terrains
à acquérir sur la base d'un échange pour cause d'utilité
publique comportant la cession par la Ville de terrains du
lotissement rue François Vekemans. Cette opération éviterait à la Ville le paiement des frais de remploi ( ± 20 %)
et des intérêts d'attente.
Les intéressés, qui s'engagent à construire dans le délai
prévu par le cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville, ont marqué leur accord sur les solutions suivantes :
Premier échange - sans soulie.
a) terrain sis place Peter Benoît à acquérir par la Ville superficie 660,55 mètres carrés - estimé par les experts
de la Ville à 1.150 francs le mètre carré, soit une valeur
totale de fr. 759.632,50 ;
b) en contrevaleur, cession par la Ville des lots 101, 100
et partie du lot 99, sis rue François Vekemans,

(10 juni 1968)

— 1316 —

lot 101 - 287,50 mètres carrés à 1.400 francs
le mètre carré
fr.
lots 100 et 99 (partie) - 187,96 mètres carrés
à 1.900 francs le mètre carré .
.
.
.
Total

fr.

402.500
357.124
759.624

c) en outre, le propriétaire obtiendra une indemnité de
142.000 francs égale aux honoraires de l'architecte qui
avait élaboré les plans et les cahiers des charges pour une
construction sur le terrain place Peter Benoît, pour laquelle
un permis de bâtir n'a pu être délivré.
Deuxième

échange
- avec soulte de 241.055 francs
au profit de la
Ville.

a) terrain sis Neerleest, à acquérir par la Ville superficie : 453,55 mètres carrés - façade :
33,88 m, valeur arrêtée au 26 avril 1968, comportant le prix d'acquisition, les intérêts intercalaires et tous les frais exposés .
.
. fr.

471.445

b) en échange, cession par la Ville d'un terrain sis
rue François Vekemans, de 15 mètres de façade
et d'une superficie de 375 mètres carrés, sur la
base de 1.900 francs le mètre carré, soit au prix
total de

712.500

c) il revient donc à la Ville une soulte de .
.
.
sur laquelle le propriétaire intéressé devra supporter les frais d'enregistrement et les frais
d'acte.

241.055

Cette soulte sera portée en recette au budget extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.

