(2 december 1974)

— 1494 —

Je vous ai expliqué en sections réunies qu'il a été estimé
utile d'enlever au Service du Balayage le Service des Transports, parce que celui-ci ne travaille que pour les autres
services et que toutes les dépenses sont facturées par facturation interne à d'autres services.
M . Artiges. Une simple question de précision. Que comprend exactement le chapitre des Transports ?
M . le Bourgmestre. C'est précisément ce que M . l'Echevin Mergam va vous expliquer !
M . l'Echevin Mergam. Mesdames, Messieurs, qu'il me
soit permis, avant toute chose, de remercier plus particulièrement les Membres de ma Section, de l'intérêt qu'ils ont
toujours manifesté pour tous les problèmes qui concernent
les Transports, la Propreté et l'Hygiène publiques, et de la
précieuse collaboration qu'ils n'ont jamais manqué de
m'apporter.
Il m'est agréable de poursuivre l'initiative instaurée l'année dernière, soit la lecture d'un exposé tendant à mieux
éclairer, à travers le budget, certains aspects, peut-être mal
connus, de la vie de nos Services communaux. Il y a par
exemple le cas du Service de la Propreté publique et des
Transports.
Alors que le budget de ce Service a toujours figuré globalement à la fonction 94, i l n'en est plus de même pour
l'exercice 1975. Le Ministre de l'Intérieur nous prescrit, en
effet, le transfert des Transports à la fonction 13, tandis
que la Propreté publique reste à la fonction 94 comme auparavant.
Ce transfert n'est cependant que budgétaire et n'entraîne
aucune scission du service.
Bien que je ne désire pas m'étendre sur la cession éventuelle du « balayage » — je me permets d'ailleurs de vous
rappeler la déclaration que M . le Bourgmestre vous a faite,
il y a quelques jours, à ce sujet — je dois néanmoins évoquer
ce problème, car la séparation du budget réalisée pour 1975
pourrait vous laisser supposer à tort que la situation finan-

— 1495 —

(2 décembre

1974)

cière ainsi créée correspond à un partage définitif du service
et que la fonction 94 — Propreté publique — est le reflet
exact des attributions transférables à l'Agglomération.
Je dis bien « à tort » parce que, lors de l'établissement
des prévision budgétaires en juin dernier, il n'était, à ma
connaissance, pas encore question de cette éventualité de
transfert et que la répartition des crédit sur les deux fonctions n'a donc pas pu en tenir compte.
De plus, pour mieux comprendre cette situation assez particulière, il est nécessaire que je parle plus amplement des
activités du Service de la Propreté publique et des Transports.
Malgré l'absence de corrélation directe entre les missions
spécifiques de chaque secteur, les Transports ont été, dès
leur création, i l y a une trentaine d'années, adjoints et intégrés dans la Propreté publique, service existant, qui disposait déjà d'un grand nombre de véhicules, d'un vaste garage,
d'un magasin important et d'ateliers spécialement conçus et
équipés pour entretenir et réparer une large flotte automobile.
Le but essentiel des Transports était de réunir sous une
seule direction, les véhicules communaux, de contrôler leur
usage, d'assurer leur entretien régulier et de garantir leur
sécurité de marche. Cette centralisation des moyens de transport et du personnel de conduite et d'entretien a permis de
diminuer le nombre total de véhicules communaux, de desservir plus de services, d'éviter, par le plein emploi, les
chômages coûteux de personnel et de matériel et donc, de
réaliser de sérieuses économies financières pour la Ville.
L a fusion complète des deux secteurs accentuait encore
les bienfaits de la centralisation. Il est donc logique qu'ils
aient été réunis dans une organisation unique, avec des
moyens d'action communs et du personnel pouvant, sans
distinction aucune, être affecté à n'importe quelle tâche
correspondant à son grade.
Or, voilà que les instructions ministérielles nous obligent
à diviser le budget sans pour autant, je le répète, réellement
diviser le Service et, en plus, nous imposent pour les Trans-

(2 december 1974)

— 1496 —

ports — fonction 13 — l'application des règles de la facturation interne. Il est vrai que les activités essentielles des
Transports, desservant uniquement les Services communaux,
ne sortent pas du cadre de l'Administration même et que
leurs charges totales doivent donc être réparties en fin
d'exercice sur les crédits des diverses fonctions qui y ont
fait appel durant l'année.
D'aucuns peuvent penser à première vue que la séparation du budget en deux fonctions était facile à réaliser.
Rien n'est cependant moins vrai !
A u cours des années, grand nombre d'activités les plus
diverses ont été confiées au Service, développant ainsi son
champ d'action bien au-delà de ses missions initiales. Il serait
trop long de vous les énumérer toutes, mais vous en trouverez, en fin d'exposé, la liste qui n'est cependant pas limitative, en ce sens que nous sommes fréquemment confrontés
avec des tâches et interventions fortuites, imprévisibles et
nouvelles du seul fait que nous disposons d'une gamme quasi
complète de possibilités de travail et d'agents spécialisés.
L'examen de cette liste fait apparaître les difficultés que
nous avons rencontrées dans l'élaboration du budget et avant
tout dans le classement des activités, parmi lesquelles, certaines :
— peuvent sans aucun doute être groupées soit dans la
fonction 13 (par ex. les transports communaux) soit
dans la fonction 94 (par ex. le balayage de tout ce qui
est public) ;
— ou couvrent les deux fonctions à la fois (par ex. les travaux administratifs, les ateliers, le magasin) ;
— ou présentent une certaine appartenance à une fonction
mais nécessitent le concours de l'autre (par ex. les expulsions de mobilier semblent appartenir à la fonction 13
mais sont exécutées avec du personnel qui serait plutôt
de la fonction 94) ;
— ou n'appartiennent apparemment à aucune des deux
fonctions (par ex. la garde et vente périodique des vélos
et vélomoteurs trouvés sur la voie publique).

— 1497 —

(2 décembre

1974)

Puisque la facturation interne exige que les dépenses de
la fonction 13 soient totalement récupérées en recettes, que
son bilan en fin d'année se solde par « zéro », i l importe
de n'imputer à cette fonction que les frais des travaux de
transports ou activités assimilables et récupérables, les autres
dépenses étant automatiquement comptabilisées à la fonction 94.
L a difficulté résidait donc dans la détermination de l'importance de ces frais, alors que le partage du personnel, du
matériel, des installations n'était pas envisagé.
Nous nous sommes, de ce fait, trouvés dans l'obligation
de calculer d'abord des prévisions globales, ensuite de rechercher des critères non pas généraux mais individuels
d'après la nature des dépenses, critères qui se traduisent
en grandes lignes comme suit :
Dépenses de personnel :
— articles 137 à 140 (fonction 13, page 59) et 812 à 815
(fonction 94, page 225).
Le personnel étant foncièrement mixte, nous avons recherché pour chaque agent, sur la base de l'année dernière,
l'occupation réelle dans les deux fonctions, établi des coefficients et calculé des pourcentages qui s'élèvent pour 1975
à ± 20 % à la fonction 13 et ± 80 % à la fonction 94.
Dépenses de fonctionnement :
— administratif: articles 141 et 816;
— bâtiments: articles 143 et 821.
L a séparation en deux fonctions crée les mêmes besoins
de part et d'autre en ce qui concerne les fournitures et
équipements de bureau et le logement, soit 50 % à chaque
fonction ;
— technique: articles 142 et 817.
Le nombre d'agents ayant été affectés aux activités autres
que les Transports étant plus élevé, il est normal que la
fonction 94 prévoie plus de dépenses de vêtements de travail, d'outils, etc. ;

(2 december 1974)

— 1498 —

— déneigement (art. 818), éloignement des balavures (art.
819), achat de containers (art. 820),location (art. 822),
impôts (art. 824).
Les dépenses prévues à ces articles concernent en principe
le secteur de la Propreté publique ;
— frais d'exploitation de véhicules:

articles 144 et 823.

Le budget, dans sa forme antérieure, prévoyait déjà deux
articles distincts.
Les dépenses étaient imputées à l'un ou à l'autre sur la
base d'un classement superficiel des véhicules.
L a répartition portait sur le nombre d'engins, sans tenir
compte de l'intensité d'emploi qui peut varier en des proportions considérables (par ex. les 10 épandeuses de sel ne
travaillent que pendant uni durée très limitée par an, mais
24 h, sur 24 en cette période).
E n dehors des engins spécifiquement de Propreté publique, comme les balayeuses, nos véhicules sont tous à usage
mixte.
Nous avons procédé comme pour le personnel, recherché
l'incidence de travail dans chaque secteur, établi des coefficients et réparti les frais proportionnellement.
J'ai été nécessairement long dans ces explications, mais
j'estime qu'il fallait l'être pour que vous compreniez mieux
l'aspect parfois théorique et surtout précaire de cette nouvelle forme budgétaire qui devra inévitablement être revue
fondamentalement chaque année, à la lumière de l'exercice
écoulé, et également pourquoi la fonction 94 — Propreté
publique — ne peut pas servir de base pour le transfert
envisagé du balayage à l'Agglomération.
E n ce qui concerne les recettes des Transports, elles ont
quintuplé par rapport à l'exercice 1974. C'est évidemment
une conséquence directe de la facturation interne. Les dépenses totales seront récupérées en recettes, alors qu'auparavant les transports étaient facturés à des prix de revient
horaires calculés non pas sur l'ensemble du budget total du
Service mais uniquement par véhicule et personnel emolovés.

— 1499 —

(2 décembre

1974)

Je ne veux pas terminer ce chapitre sans évoquer certains problèmes de Propreté publique.
Personne ici n'ignore que depuis deux ans ce Service
fonctionne avec un personnel très réduit, que les recrutements ne se réalisent quasi pas et que les départs ne sont
pas compensés. Le cadre enregistre un manque chronique
de ± 50 agents sur un total d'un peu plus de 280, manque
qui est encore aggravé par les nombreux cas d'agents handicapés et d'ouvriers astreints à un travail réduit ou léger.
Quand on affirme que le territoire de Bruxelles est malpropre, il serait évidemment tentant de justifier cet état
de choses par la seule pénurie de personnel. Or, vous conviendrez tous qu'il y a d'autres obstacles bien plus graves, de
nature, ceux-là, pratiquement insoluble. Je cite notamment :
— la grande indiscipline du public qui a créé un véritable
fléau : le dépôt clandestin qui ne consiste pas uniquement en vieux matelas, objets de grandes dimensions,
etc. mais qui se retrouve dans la nonchalance avec laquelle on se débarrasse de tout sur la voie publique,
généralement après le passage du balayeur, donnant ainsi
un aspect malpropre à nos rues ;
— les grands travaux qui empêchent l'entretien de quartiers entiers, les transformant progressivement, avec l'aide
des pluies abondantes, en véritables bourbiers et en régions dévastées ;
— la circulation excessivement dense qui met la vie de nos
balayeurs en danger et empêche, surtout dans les quartiers du centre, l'emploi de machines trop encombrantes
ou trop lentes ;
— le stationnement intensif général et permanent qui fait
obstacle au balayage des caniveaux et au curage des
avaloirs d'égout.
Tant que ces problèmes n'auront pas trouvé un remède,
il nous sera impossible, même avec un cadre de personnel
complet, de nettoyer convenablement et d'entretenir les voies
publiques sur notre territoire.
Je tiens encore à ajouter que le personnel du Service de
la Propreté publique et des Transports essaie de compenser

(2 december 1974)

— 1500 —

son nombre trop réduit, par des prestations supplémentaires
continuelles, par sa disponibilité le jour et la nuit, l'année
durant, même les dimanches et jours fériés et, enfin, par
son dévouement et sa loyauté extrêmes envers notre Administration.
Je lui rends publiquement un hommage auquel, je l'espère
de tout cœur, le Conseil communal voudra se joindre à
l'unanimité, car croyez-moi, ces hommes, continuellement
dehors, dans toutes les intempéries, toujours sur la brèche
pour nous servir et servir la population, méritent vos remerciements et surtout votre respect.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Je constate, Monsieur l'Echevin, qu'aucun
journaliste n'est présent. L a raison de leur absence est simple : ils ont reçu le texte de votre discours ! Je m'aperçois,
par contre, qu'aucun de vos collègues n'est en possession
de ce discours. Je tenais à souligner la chose.
L a parole est à M

m

e

Avelia.

M
Avelia. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
une observation à M . Mergam. Pas plus tard que ce matin,
par la fenêtre de ma chambre à coucher, j'ai vu un balayeur
qui était dans la rue Gustave Demanet. Qu'a-t-il fait?
(Rires.)
n , e

Il ne faut pas rire parce que vous ne le savez pas ! J'en
ai déjà parlé à un fonctionnaire du service. Ce balayeur
de rue, Monsieur le Bourgmestre, a arraché les cartons
qu'Amelinckx avait posés sur sa clôture et les a jetés sur
le trottoir ! Est-ce un balayeur cela ? Il les a laissés à cette
place. Le fonctionnaire m'a assuré que l'on vérifierait la
chose demain matin. Ce n'est pas ce qu'un balayeur doit
faire. C'est pourtant la vérité, Monsieur Mergam !
M . l'Echevin Mergam. Je vous remercie. Je m'informerai.
M . le Bourgmestre. C'est une exception. Il savait que
cela aboutirait quand même sur le trottoir !

—

1501

—

(2 décembre

1974)

jyjme Avella. Non, il a dû y mettre un coup pour les
arracher !

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté avec
beaucoup d'attention l'exposé que vient de nous faire
M . Mergam.
Je n'ai pas très bien aperçu,
auparavant, la séparation qu'il
la propreté publique. J'estime
c'est un exposé général sur les
son échevinat.

alors qu'on en avait discuté
a faite entre le transport et
que ce qu'il vient de faire
deux activités que constitue

Je m'en tiendrai uniquement aux transports. Nous aborderons l'Hygiène publique lorsque nous serons arrivés aux
pages 218 et suivantes du budget.
En ce qui concerne le transport, je voudrais demander
à M . l'Echevin s'il y aurait possibilité d'obtenir une liste
des véhicules qui font partie du service des transports. Je
ne me rends pas bien compte de la distinction qu'on peut
faire entre les véhicules du service des transports et certains
véhicules affectés à d'autres services.
L a séparation du service des transports est-elle réellement
nécessaire ? Ou bien, ne vaut-il pas mieux faire une répartition des différents véhicules selon leur affectation dans les
diverses fonctions du budget de la Ville de Bruxelles ?
M. l'Echevin Mergam. Ces véhicules sont comme les
personnes : mixtes. Ils vont d'une fonction à l'autre. Je peux
vous fournir une liste intégrale de tous nos véhicules, et
peut-être aussi une vue approximative de leur affectation
dans l'une ou l'autre fonction. Il n'y a pas de scission. C'est
ce qu'il faudra faire. Je vous établirai cette liste.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres interventions sur ce
point ?
— De artikelen betreffende de F. 136. — Algemene diensten, de artikelen 382 tôt 385 bij de ontvangsten, en

(2 december 1974)

— 1502 —

812 tôt 824 en 828 en 829 bij de uitgaven, van de
F. 944 - 946. — Ontsmetting, reiniging, huisvuil, worden
aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 136. — Services généraux,
les articles 382 à 385 en recettes, et 812 à 824 et 828
et 829 en dépenses de la F. 944-946. — Désinfection,
nettoyage, immondices, sont adoptés.

F . 137. — A L G E M E N E D I E N S T E N —
V E R W A R M I N G S - E N ELEKTRICITEITSDIENST
IN D E G E M E E N T E G E B O U W E N .
F. 137. — SERVICES G E N E R A U X — S E R V I C E D U
C H A U F F A G E E T D E L ' E L E C T R I C I T E D A N S LES
BATIMENTS COMMUNAUX.
M. le Bourgmestre. Alors je donne la parole à M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Page 60 du budget : Service du
Chauffage et de l'Electricité dans les bâtiments communaux.
M. Guillaume. On ne suit par l'ordre.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon !
L a parole est à M. Snyers d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je vous rappellerai
tout d'abord que dans mes attributions principales figurent
l'entretien et le renouvellement des installations de chauffage,
d'électricité et de plomberie des bâtiments et établissements
communaux.
E n ce qui concerne le chauffage, vous savez que nous
avons dû prendre des mesures de restriction et que le Collège a décidé que les bâtiments de la Ville de Bruxelles ne
seraient plus chauffés au-delà de 2 0 ° . Nous avons d'ailleurs

— 1503 —

(2 décembre

1974)

un système d'horloges programmées qui dispense le personnel
des établissements desservis de toute prestation dans ce domaine.
En outre, au fur et à mesure des possibilités, les installations sont conçues ou transformées, selon le cas, en vue
de les adapter à l'utilisation du gaz en tant que combustible.
Plus que jamais, cette politique sera poursuivie, eu égard
aux incontestables avantages qu'elle procure.
Vous vous souvenez que l'hiver dernier a fait frissonner l'Europe. Nous avons connu une période particulièrement
difficile vu les restrictions de mazout et les difficultés d'approvisionnement.
Le problème s'est posé de savoir s'il fallait poursuivre la
conversion du chauffage des bâtiments publics de mazout
en gaz. C'est ce que l'on fait au maximum parce qu'à l'heure
actuelle, le chauffage au gaz pose moins de problèmes et
est d'un coût moins élevé. J'ai fait un tableau comparatif du
coût :
— Pouvoir calorifique du gasoil: 8.550 kg/calories/litre
à 0,063 centimes.
— Fuel léger : i8'.70O kg/calories/litre à 0,060' centimes
— Gaz naturel : 7.600 kg/calories/m3 à 0,055 centimes.
— Anthracite : 7.500 kg/calories/kilo à 0,091 centimes.
1

Je vous fais remarquer que la Ville de Bruxelles a un
tarif préférentiel : elle ne paie que 2,46 F le m3 de gaz
au lieu de 3,5*1 F.
L'utilisation du gaz naturel permet de réduire sensiblement
l'encrassement des chaudières, ce qui nécessite des prestations
moins longues.
Dans le domaine de l'électricité, nous poursuivons l'exécution d'un vaste programme de transformation ou de remplacement des installations, en vue de généraliser l'utilisation
du courant à 220 V .
L a mise en 220 Volts correspond à une nécessité inéluctable, puisque cette tension deviendra obligatoire dans un
avenir prévisible. Son utilisation présente un avantage con-

(2 december 1974)

— 1504 —

sidérable, puisqu'elle permet de disposer d'une puissance
supérieure de 73 % à celle obtenue par le courant à 110
Volts.
L a nécessité de mettre les installations électriques en
conformité avec la réglementation actuelle s'explique par
l'ancienneté de nombre d'entre elles et par l'évolution de
cette réglementation.
Il faut aussi relever le niveau d'éclairement afin qu'il
corresponde aux normes en vigueur.
Dans le secteur plomberie, il y a l'entretien des bâtiments
publics en général.
Je voudrais encore vous dire quelques mots au sujet des
fontaines et des jets d'eau. Le Service du Chauffage et de
l'Electricité en a la charge depuis qu'il a repris les attributions
de la section « plomberie ». Dès lors, un plan prévoyant le
renouvellement de certains dispositifs vétustés ainsi que le
renforcement et l'extension des installations de commande
des fontaines et des jets d'eau a été mis sur pied.
Vous aurez pu constater qu'en même temps qu'on a procédé à l'illumination de la fontaine du square Marie-Louise,
on a renouvelé les pompes. On en a fait autant au square
Ambiorix. Vous avez tous dans la mémoire le souvenir des
jets d'eau qu'on a installés dans l'étang du Bois de la Cambre
pour assurer une bonne oxygénation de l'eau, nécessaire au
maintien en vie des poissons.
D'importantes améliorations ont également été apportées
aux squares du quartier Nord-Est.
A u square Ambiorix, une installation d'illumination du jet
d'eau, des- bassins et de la statue du « Cheval à l'abreuvoir »
vient d'être achevée. Cela constitue un heureux complément
à l'éclairage du jet d'eau, de la grotte et de la cascade du
square Marie-Louise.
Nous n'avons pas, pour autant, négligé un autre lieu public,
très important de par sa situation : le Parc de Bruxelles.
Vous avez déjà pu constater que le Parc de Bruxelles
avait une première fontaine en état de marche : celle qui se
trouve devant le Parlement. L a deuxième se trouve en face

— 1505 —

(2 décembre

1974)

du Palais royal. Elle fera l'objet du budget de 1975. Elle
comprendra, si ma mémoire est bonne, six jets d'eau différents, qui seront probablement coloriés. L'installation pourra
être effectuée tout au début de l'année 1975.
Je dois vous entretenir d'un thème beaucoup plus technique, pour lequel je vous propose d'être relativement bref :
l'exposé du budget 11975 en ce qui concerne le gaz, l'électricité et l'eau.
Pour le gaz, en 1975, la tendance se confirmera d'un
bénéfice d'exploitation qui est en augmentation du fait de la
hausse de l'index I.B.G.
Pour la consommation de gaz détail, le volume prévu en
1975 est de 59.245.000 m'3, contre 58.821.000 m3 en
1974, tandis que la consommation de 1973 s'est élevée à
54.775.054 m3.
En électricité, le bénéfice d'exploitation prévu est influencé positivement par l'augmentation très sensible du paramètre H qui détermine le prix d'achat et de vente de l'électricité haute tension.
Le bénéfice d'exploitation en hausse nous a permis de
proposer au Conseil communal une diminution tarifaire pour
ce qui concerne le tarif automatique à tranches, dans lequel
la première tranche a été ramenée de 1,85 F à 1,80' F le
kWh et la deuxième tranche de 1,275 à 1,27 le kWh.
Actuellement, le prix à 100 % du kWh dans le tarif automatique à tranches s'établit comme suit :
Tarif national à Bruxelles
F.
F.
1 tranche annuelle de 450 kWh
1,80
1 ,'80
2 tranche annuelle de 720 kWh
1,10
1,27
3* tranche pour le solde de consommation
1,02
1,05
re

e

L'augmentation du tarif de base de l'eau, appliquée à
l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise à
partir du 1 avril 1972, et surtout l'indexation de ce tarif,
qui est en forte hausse ces derniers mois, permettent de
supposer une augmentation du bénéfice d'exploitation.
er

(2 december 1974)

— 1506 —

Pour l'ensemble des trois réseaux de distribution, le total
des prévisions s'établit comme suit :
Budget ordinaire :
en recettes gaz, électricité et eau . . F. 313.000.000
Budget extraordinaire:
F. 91.893.000
Venons-en au chapitre de l'éclairage public.
Poursuivant l'effort accompli en vue d'améliorer l'éclairage de nombreuses voies publiques de notre territoire, le
Collège a décidé d'inscrire au budget un crédit permettant
de procéder à la modification de l'éclairage public d'un certain nombre d'artères dans lesquelles s'écoule un trafic important.
Sera ainsi à réaliser l'année prochaine le renouvellement
de l'éclairage des avenues Franklin Roosevelt et du Congo.
Des devis seront soumis au Collège pour le renouvellement
des installations de l'avenue Emile De Mot, du boulevard
du Régent, des boulevards et places du Centre dans le cadre
de l'aménagement des trottoirs. D'autres devis seront demandés pour un nouvel éclairage, notamment rues d'Anderlecht,
Van Artevelde et des Poissonniers, avenues des Croix du Feu,
des Croix de Guerre et rue des Faînes.
Il faut également attirer l'attention sur le fait qu'avec les
services des Travaux publics, des Plantations, nous veillons
à ce que, dès que les travaux seront terminés sur les boulevards du centre, notamment à la place De Brouckere,
l'électricité soit installée. Ce sera une des plus parfaites
réussites dans le cadre des réalisations de mes collègues des
Travaux publics et des Plantations.
En ce qui concerne la consommation de courant, vous
verrez qu'au budget une somme de 78 millions est prévue.
E n réalité, la consommation de courant pour l'éclairage public n'a été que de 9.928.791 kWh en 1973. L a prévision pour 1974 s'élève à il3.ÎIO.O'OC' kWh et pour 1975 à
14.®0O.O0'0' kWh.
L a comparaison du coût d'une installation d'éclairage public avec des lampes normales et des lampes à vapeur de
sodium s'établit comme suit :

Etude basée sur une voirie de 14 m. de largeur avec une
installation bilatérale en opposition.
Niveau d'éclairement

au sol

30 lux

lampes à
vapeur de
mercure
W.

60 lux

lampes à
vapeur de
sodium
W.

lampes à
vapeur de
mercure
W.

lampes à
vapeur de
sodium
W.

Installation

400
Nombre de points lumineux par km. . .
Charge annuelle par km.

Annuité de remboursement de l'investissement
Consommation courant
Frais d'exploitation (remplacement sysTotal

250
57

66
F.

-

400
118

400
56

F.

F.

F.

200.000
190.000

220.000
103.000

257,000
350.000

220.000
163.000

30,000

74.000

60.000

78.000

420.000

397.000

667.000

461.000

(2 december 1974)

— 1508 —

Vous voyez donc une dépense totale pour les lampes à
vapeur de mercure de 667.000' F contre 461.000 F pour les
lampes à vapeur de sodium. Donc, une lumière beaucoup
plus belle, plus chaude et plus agréable pour un prix d'un
tiers moins élevé.
Malgré tout, certains commentaires sont nécessaires. A
puissance égale, l'éclairement au sol est très supérieur avec
la lampe à vapeur de sodium. Il en résulte que les lampes
à vapeur de sodium SON peuvent être installées plus haut
que les points lumineux conventionnels.
Je donne un exemple. Lorsqu'il s'est agi de modifier les
éclairages des allées latérales de l'avenue Louise, nous avons
pu hausser les poteaux en soudant un bras sur le mât
existant et l'on a placé une lampe à vapeur de sodium qui
donne un éclairage trois fois plus fort que celui qui était
placé antérieurement. Nous allons procéder de la même façon
avenue Franklin Roosevelt, avenue que beaucoup considèrent comme sombre, en haussant les poteaux et en soudant
un bras d'environ 3 à 4 mètres. Cela permettra d'éclairer
l'avenue Franklin Roosevelt d'un bout à l'autre, y compris
la pelouse centrale.
Si l'installation avec des lampes à vapeur de sodium est
plus onéreuse par point lumineux lors de l'équipement de
la voirie, le nombre de ceux-ci est beaucoup moins élevé,
compensant ainsi dans une grande mesure la différence avec
le coût d'une installation classique.
E n télédistribution, je vous fais un unique commentaire :
le câblage et la mise en service du réseau se poursuivent
sur notre territoire. Vous connaissez le nombre d'habitants.
E n comptant que la moitié de ceux-ci peuvent être intéressés,
nous devrions avoir un maximum de 48 à 50.000 abonnés.
On avait compté sur un résultat de 50 % d'abonnés. A u
31 juillet 1974, i l y avait 27.007 abonnés, soit déjà plus
que ce qui était espéré.
1

Je vous rappelle que la redevance perçue était, en 1973,
de 1.532.716 F. E n 1974 - je n'ai pas encore les résultats-,
il était prévu 1.200 .000 F . Il est certain que nous atteindrons
deux millions de francs. E n 1975, nous atteindrons certainement un montant supérieur.
i

l

— 1509 —

(2 décembre

1974)

Pour la télédistribution, une convention a été signée entre
la Ville et la Société de télédistribution. L a Ville s'est intéressée aux personnes habitant des quartiers qui ne faisaient
pas partie de la convention.
Le Collège s'est penché sur le problème de l'installation
de la télédistribution dans les quartiers qui n'étaient pas
prévus initialement. Il est évident que des problèmes vont
être soulevés par les frais d'installation qui seront beaucoup
plus élevés. C'est pourquoi, i l faudra peut-être que la Ville
intervienne. Sur le territoire de la Ville de Bruxelles, nous
ne pouvons avoir deux catégories d'habitants : ceux qui jouissent de la télédistribution et ceux qui n'en jouissent pas.
D'autre part, il n'est pas possible de créer une règle uniforme
pour l'installation dans tous les quartiers qui ne sont pas
prévus dans la convention. Par conséquent, le Collège a
décidé de diviser les non-conventionnés en quartiers et d'étudier cas par cas pour examiner quelle sera l'intervention de
la Ville dans les frais de raccordement. De toute façon, la
Ville fera un effort pour que tous les habitants de la Ville
de Bruxelles puissent bénéficier de la télédistribution s'ils
le désirent.
Je terminerai par le côté social : l'allocation-ristourne sur
les consommations de gaz, d'électricité et d'eau.
Il a été décidé de faire bénéficier à partir de '1973, de la
partie de l'allocation-ristourne relative aux consommations
d'eau
F), les pensionnés, invalides, veufs ou veuves qui,
étant donné leur qualité de V I P O et leur faible consommation
d'électricité (— ltëO kWh par an), bénéficient de la suppression de paiement des redevances d'abonnement en gaz et/ou
en électricité auprès de S I B E L G A Z .
1

Par la même occasion, un geste a été fait en faveur des
chefs de ménage qui ont la charge d'un enfant handicapé,
en leur permettant de compter cet enfant handicapé pour
deux unités dans le minimum de trois enfants à charge.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
l'essentiel de l'exposé que je devais vous faire concernant le
budget des services qui me sont confiés.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

(2 december 1974)

— 1510 —

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne serai pas long. Il n'y a d'ailleurs pas grand-chose
à dire en ce qui concerne l'eau, le gaz et l'électricité.
Quant aux fontaines, je ne crois pas qu'elles constituent
l'essentiel des réalisations d'un échevinat. L'essentiel de mon
appréciation concernera l'éclairage public.
Comme M . Guillaume, je déplore que nous n'ayons pas
eu de rapport en ce qui concerne les réalisations passées et
futures.
J'ai eu la chance de découvrir un article d'un journal
bruxellois que je ne citerai pas, article très nettement inspiré,
qui parle d'un puissant effort en matière d'éclairage public.
On cite l'Echevin, M . Snyers d'Attenhoven, qui ne cherche
pas de luxe tapageur, qui est attentif aux efforts de réanimation de la Ville et soucieux de la relance de la vie culturelle
à Bruxelles.
J'estime que M . l'Echevin Snyers se trouve à la base de
cet article. Dès lors, s'il est capable de faire un rapport, le
30' novembre, à la Presse, i l l'est tout autant de nous en
présenter un quelques jours avant l'examen du budget.
J'ai un regret à formuler dont M . l'Echevin n'est pas responsable. Nous avons entendu des bilans concernant les
prix de consommation notamment. Ce fut un concert de
lamentations.
J'avais espéré que M . l'Echevin nous exposerait plus en
détail les mesures qu'il envisageait pour réduire les consommations. Celle qui consiste à réduire le chauffage à 20° est
une des seules qui ont été envisagées.
En ce qui concerne l'éclairage public, lors de la discussion
générale du budget, j'ai déjà souligné que plusieurs dépenses
étaient des dépenses de prestige.
J'admets parfaitement que, étant donné son rôle de capitale, Bruxelles doive éclairer ses monuments publics. Je songe
au Parc Royal, à de belles rues comme l'avenue Franklin
Roosevelt et d'autres, rue Royale, aux façades de l'époque
de Marie-Thérèse, etc. Bref, il y a des artères importantes
dont vous avez déjà amélioré l'éclairage et d'autres pour lesquelles vous allez le faire, à iusre titre d'ailleurs

( cpendnnl, i oiiiuic je l'avais d é j à souli^n» lors di I i

. 1111 « 11

du budget de l'année passée, il eut toute une lérie de petites
MM",

qui sont e x t r ê m e m e n t mal < « lain es
de vél i lubies < oupe ; • < > i r '

(Vilaines consli

1

IIKIII

Or, Monsieui l ' I ù h e v i n , ni au cours de voile e x p o s é , ni
dans l'ai lirlc.- que j'ai rv<M|iic, |i n'ai trouvé trace du désil
d'amelioiei I e r l a u a e e de Irlles voies l'ouï II < IK vin U M I I I H

pout I.I population,

1

e ii'iaii m < essaire

vous n en parle? pas Cela signifie i il que vous les negli
gi / ? Si ' 'est i' i as, < 'est <i. plorablc Si ' e ne l'est pas, poui
<IU«»I
n'avez vous pai fail mention de rues «i
son1 peut
être pas prestigieuse! mais qui, comme toutes lei autres,
méritent un <•« lairage iiufieanl ?
111

m. u

111

Bourgmestre. 1 .1 parole est h M Pellegrin

M, Pellegrin. Monsieui le Bourgmestre, j'aurais
poseï une question 1 1 *• *»|>«<i< 1.1 télévision

voulu

Lorsque le 1 >
> < >>
i ' de convention avait été soumis au Con
sel] communal, >i avait été entendu que, dans les quelques
années <I suivraient,
mvlsagerail la possibilité de lup
primei lei antennes
in

\> voudrais lavoii <»u en est l'étude p u le Collège de 1
projet de suppression des antennes qui sont d'un aspei 1
déplaisant sui le territoire de Bruxelles
(

On

1

v.-i peut-être me répondre que lei quelques antennes

qui subsistent encore sonl au service de r a l é ^ o i i r s de prison
ne, aux 1evenus modestes, eoinine les veuves, invalides, peu

lionnes et orphelins, et* l'en profite poui demande! s'il ne
serait pas possible •> la Ville d intcrvcnii en Paveui des V 1
P,0 pout peyei .1 leui place les frais de raccordement <i
M|

en rèede générale, ne sont pas liés élevés

1 11 effet, Coditel prévoit, dans le placement, 10 mètres
<i< câble à titre gratuit Ce n'est que lorsqu'il v a deux <»n
troii mètres de Ible lupplémentaire qu'il faut payei
1

l'ouï
des

ir restant, l'allocation est payable pai trimestre

peisonnes ne possèdent

pas

la soinnie

neeessaiie

Si

poui

payei en mi< fois l'abonnement d'un trimestre, la Ville poui

(2 december 1974)

— 1512 —

rait-elle les aider en intervenant dans le coût de l'abonnement, quitte à prévoir une récupération, comme on se propose
de le faire dans le cadre des prêts aux jeunes ménages. En
l'occurence, i l s'agirait d'un prêt aux vieux ménages. Ces
derniers pourraient solliciter après du Crédit communal le
prêt de la somme à payer pour le raccordement et la Ville
interviendrait dans le paiement soit des intérêts, soit d'une
partie du placement.
C'est une suggestion que je soumets à l'étude des membres
du Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
poser une question.
Depuis quelques jours, on a déposé des tubes en fer d'un
diamètre de '50 cm, d'une longueur d'une quinzaine de mètres,
sur le territoire de Neder-Over-Heemibeek, avenue des Croix
de Guerre, rue de Heembeek, rue de Ransbeek.
Je ne sais pas quels services sont à l'origine de ce dépôt,
mais je voudrais connaître l'usage qu'on va en faire.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
revenir à la procédure qui doit diriger nos travaux.
Je vous rappelle ce que j'ai dit au début de l'examen du
budget en ce qui concerne les rapports, mais je voudrais
globaliser mes remarques, car vous vous rendez compte que
quelque chose ne va pas.
M . Artiges vient d'évoquer un incident à propos de M .
l'Echevin Snyers d'Attenhoven, dont nous trouvons le rapport, que nous n'avons jamais reçu, dans la presse du matin !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je suis désolé, Monsieur Guillaume, c'est faux ! Cet article n'a rien à voir avec
mon rapport.
M . Guillaume. Nous n'avons été avertis de rien. Pour
connaître vos activités, nous sommes obligés de lire la
presse.

—

1513 —

(2 décembre

1974)

Il ne s'agit peut-être pas du texte que vous avez lu, mais
si nous voulions être au courant de vos réalisations, il nous
suffisait d'acheter un journal ce matin !
En second lieu, aucun rapport ne nous est communiqué,
alors que d'autres échevinats vont venir en discussion.
Par ailleurs, M . Mergam a établi un rapport qu'il a fait
distribuer à la presse, alors que les conseillers n'en ont pas
eu connaissance. Entre-temps, la distribution avait commencé
et on vient de reprendre tous les rapports que M . Mergam
nous faisait remettre.
Cependant — i l faut être objectif — un rapport nous
est parvenu. C'est celui de M . l'Echevin Van Halteren, en
ce qui concerne les Beaux-Arts, les Affaires culturelles et
la Jeunesse.
M. l'Echevin Van Halteren. Ce n'est pas un rapport.
M. Guillaume. Alors, vous avez fait distribuer un rapport
qui n'en est pas un ! Il faudrait s'entendre !
Je voudrais qu'une fois pour toutes on éclaircisse la situation afin de poursuivre la discussion dans un climat sain et
non dans celui dans lequel nous nous trouvons à l'heure
actuelle.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Guillaume,
je vous répondrai en même temps qu'à Monsieur Artiges.
Je vous dirai solennellement qu'avant de faire une remarque, vous feriez bien de lire l'article incriminé et le rapport.
Ce qui a paru dans la Presse, c'est une analyse sur l'éclairage public de Bruxelles.
Niez-vous donc à la Presse l'intelligence nécessaire pour
faire d'elle-même un rapport sans qu'on le lui remette tout
écrit ? Le journaliste qui veut faire un rapport sur un domaine
quelconque a des yeux pour voir et des oreilles pour entendre!
Evidemment, il peut me poser certaines questions ! Beaucoup
l'on fait. On vous en pose aussi au Parlement. Je ne vois pas
pourquoi je ne répondrais pas.

(2 december 1974)

— 1514 —

M . Guillaume. Je ne critique nullement le fait que vous
ayez répondu aux questions, mais tenez-nous au courant !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Cet article sur l'éclairage de Bruxelles, vous devriez vous en féliciter, mon cher
Monsieur ! Il n'a absolument rien à voir avec le débat que
nous avons ici.
Si cela vous vexe qu'il ait paru à cette date, je suis désolé.
J'estime que la Presse est libre de faire ce qu'elle veut,
quand elle le veut et comme elle le veut !
M. Guillaume. Nous critiquons simplement le fait que
nous soyons obligés d'être informés par l'extérieur.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. J'estime que cet incident doit être clos. Vous défendez toujours la liberté de la
Presse, moi aussi ! Mais à bon escient !
M. Guillaume. Ne retournez pas le problème !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Laissez-moi poursuivre Monsieur Guillaume.
Monsieur Artiges, quand vous évoquez ce fameux concert
de lamentations, i l ne faut pas exagérer.
M. Artiges. Ce n'est pas moi qui en parle, mais vous !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Pardon ! J'ai déclaré
simplement que nous avions eu des problèmes l'an dernier et
que nous en aurions encore au point de vue chauffage. Il ne
s'agit nullement de lamentation, mais au contraire de clairvoyance. Si vous vous imaginez que nos problèmes de chauffage et d'énergie sont terminés, c'est que vous êtes d'un
optimisme béat. Je suis personnellement convaincu que nous
aurons encore de grandes difficultés à cet égard. Ce problème
de chauffage est indiscutablement le plus difficile à régler
parce qu'il est certain que, dans l'administration, on a toujours été habitué à des températures trop élevées. Quand il
s'est agi de l'abaisser, nous avons rencontré des difficultés
et le Collège a dû prendre une décision à cet égard.

— 1515 —

(2 décembre

1974)

J'ai entendu, tout à l'heure, un membre dire qu'il y avait
122,5° dans la salle du Conseil. Je me permets de signaler
qu'il n'y a pas de chauffage dans la pièce. Deux appareils
fonctionnent pour refroidir la température ! Ce sont les lampes et vous-mêmes, Messieurs les Conseillers, qui faites
monter la température.
M . Artiges a parlé des petites rues que l'on n'éclairait pas.
Il ne faut surtout pas vous imaginer que l'on fait une distinction entre les petites et les grandes rues. Je me souviens
même qu'une de nos collègues est intervenue, prétendant
que j'avais fait éclairer une petite rue et que c'était une
dépense ridicule.
On fait des modifications à l'éclairage public quand l'ancien éclairage est amorti. C'est la base de toute modification.
Bien entendu, on en fait aussi dans des artères où cela s'avère
nécessaire. Que ce soit des artères de prestige, comme vous
avez dit : la Grand-Place, le Sablon, la place Royale, le Palais
Royal, etc., ou des rues commerçantes, comme la rue MarieChristine par exemple ! Il y a aussi de toutes petites rues pour
lesquelles nous sommes en train d'étudier le problème de
l'éclairage, par exemple la rue des Renards. Elle fait la
jonction entre la rue Blaes et la rue Haute.
On effectue les travaux dans les petites rues aussi, au fur
et à mesure qu'ils s'avèrent nécessaires. Ne croyez pas qu'il
y a une sélection dans ce domaine.
Je remercie alors M . Pellegrin d'avoir soulevé la question
de la télévision et des antennes. En effet, j'ai déposé en son
temps une proposition de loi au Sénat pour faire supprimer
les antennes de télévision. Certains l'ont signée, d'autres pas.
Je me souviens d'avoir lu pendant la campagne électorale
de 1974 une revue de télédistribution — si ma mémoire
est bonne — reproduisant un article contre cette proposition.
Personnellement, je suis d'accord avec vous, Monsieur
Pellegrin. Je me suis employé au maximum en démarches,
lettres, visites pour faire enlever au moins les antennes qui
se trouvent au-dessus des bâtiments de la Grand-Place. Nous
avons enfin réussi !
Les antennes sont disgracieuses, c'est certain. Il y a aussi
les cas de danger public d'antennes prêtes à tomber - et i l

(2 december 1974)

— 1516 —

y en a beaucoup ! L e Bourgmestre, en vertu de ses droits
de police, pourrait demander l'enlèvement de l'antenne qui
constitue un danger. Or, i l s'avère très difficile de forcer
les gens qui ont installé des mâts fantastiques, dans des
quartiers où i l n'y a pas de télédistribution et où il n'y en
aura peut-être jamais, à les enlever.
Certains mâts sont assez beaux mais ce qui est laid, ce
sont les antennes de moins en moins bien entretenues, qui
subsistent sur les toitures.
Quand on regarde la Ville de Bruxelles de très haut, on
voit une armée de vieilles antennes rouillées et croulantes.
L a première tempête les décroche !
Vous avez aussi parlé du raccordement. Il coûte, à l'heure
actuelle, 1.319 F, en ce compris '10 mètres de câble. Le
prix de l'abonnement est de 2.816 F.
M . De Greef a demandé l'origine du dépôt de tubes à
Neder-Over-Heembeek dans différentes rues. Je vous avoue
que mes services n'ont pu me répondre. D'après certaines
informations qui me sont parvenues, i l s'agirait de tubes de
la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
M. De Greef. E n vue de quels travaux ?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je l'ignore. Ni mes
services, ni moi-même n'en avons été avisés.
M. De Greef. Il y a certainement une centaine de tubes.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Le seul projet connu
se situe de l'avenue V a n Praet à la chaussée de Vilvorde.
E n l'occurrence, je ne sais pas de quoi il s'agit.
Je ferai une enquête et je tacherai de vous répondre
mercredi prochain.
Monsieur Guillaume, je crois vous avoir répondu.
M. Guillaume. Je ne suis pas satisfait de votre réponse !
Vous m'avez répondu tout à fait à côté de la question.

—

1517 —

(2 décembre

1974)

Je ne vous reproche pas d'avoir r é p o n d u à des questions
que l a Presse vous a posées et d'avoir exposé votre politique : c'est m ê m e très bien !
Ce que je vous reproche, c'est de ne pas nous avoir comm u n i q u é le rapport comme cela avait été décidé les années
précédentes. C e reproche s'adresse d'ailleurs aux autres membres d u Collège également.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avions décidé de ne pas
faire cette année.
M.

l'Echevin

Snyers

d'Attenhoven.

Je

suis

désolé

le

de

devoir vous répéter que l'article de ce journal n'a rien à voir
avec m o n rapport.
Quatre ou cinq lignes sont peut-être pareilles mais le reste
est différent. D è s lors, vous ne pouvez affirmer que j ' a i
c o m m u n i q u é mon rapport à l a Presse.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Artiges.
M . A r t i g e s . Lorsque vous dites, Monsieur l'Echevin,
que l'article est différent de votre rapport, c'est exact. Ce
qui me désole, ce n'est pas que vous ayez c o m m u n i q u é des
renseignements à l a Presse — c'est votre droit et l a Presse
étant libre, i l n'y a rien à contester — , mais que pour avoir
des informations, je sois obligé d'ouvrir un journal. L a preuve, c'est votre d é c l a r a t i o n que cinq lignes seulement sont identiques. D è s lors, tout ce que j ' a i appris dans l'article, vous
ne l'avez pas dit !
Je ne suis pas non plus d'un optimisme b é a t en m a t i è r e
d'énergie. J'estime que l'excellente mesure qui consiste à
réduire l a t e m p é r a t u r e à 2 0 ° dans les b â t i m e n t s , n'est pas suffisante. Je maintiens mes paroles : pour le reste, vous vous
bornez à vous lamenter !
V o u s me voyez par ailleurs très heureux d'avoir enfin
entendu citer le nom d'une petite rue où l'éclairage a été remplacé. J'en connais, en effet, une série d'autres où l'éclairage
est amorti et insuffisant. Or, on n'en prévoit pas le remplacement, si j ' e n crois votre exposé ainsi que l'article.

(2 december 1974)
M.

l'Echevin

Snyers

—

1518 —

d'Attenhoven.

Les

reproches

que

vous m'adressez sont immérités. E n effet, vous faites partie
de m a section et vous ne m'avez jamais posé la moindre question à ce sujet.
Vous assistez, ponctuel, à l a réunion de l a section et aussitôt qu'elle est terminée, vous vous en allez. V o u s ne posez
aucune question, ne demandez aucun renseignement. Si vous
vous intéressez à quelques petites rues, vous auriez pu m'en
parler, vous enquérir de mes projets u n jour où aucun point
spécial ne se trouvait à l'ordre du jour ! Je vous aurais fourni
une note écrite.
M . P i r o n . Vous prenez des risques ?
M . G u i l l a u m e . Les notes écrites, c'est dangereux ! M . Mergam le sait bien.
— D e artikelen betreffende de « F . 137. — Algemene diensten », worden aangenomen.
— Les articles relatifs à l a « F . 137. — Services généraux »,
sont adoptés.

— D e artikelen n 229' en 23<3< van de « F . 40-45. — V e r keer, wegen en waterlopen », worden aangenomen.
r s

— Les articles n 229 et 233 de l a « F . 40-45. — Communications, voirie et cours d'eau », sont adoptés.
o s

— D e artikelen betreffende de « F . 55. — Energieproduktie en -transport », worden aangenomen.
— Les articles relatifs à l a « F . 55. — Prodution et transport d'énergie », sont adoptés.

— 1519 —

(2 décembre

1974)

— Het artikel n 335 bij de ontvangsten van de « F. 77-78.
— Kunsten — Oudheidkunde — Communicatiemedia »,
wordt aangenomen.
r

— L'article n° 335 en recettes de la « F. 77-78. — Arts —
Archéologie — Technique de diffusion », est adopté.

— De artikelen n 35i8 bij de ontvangsten en 730 bij de uitgaven van de « F. 82-83. — Sociale Voorzorg en sociale
onderstand », worden aangenomen.
rs

!

— Les articles n 3'5'8 en recettes et 730 en dépenses de la
« F. 82-83. — Prévoyance et assistance sociales », sont
adoptés.
os

— De artikelen n 380 en 381 bij de ontvangsten en 805,
806, 809 en 810 bij de uitgaven van de « F. 940-943. —
Hygiène, voeding, water », worden aangenomen.
r s

— Les articles n 380 et 381 en recettes et 805, 806, 809
et 810 en dépenses de la « F . 940-943. — Hygiène, alimentation, eau », sont adoptés.
os

— De artikelen betreffende de « F. 138. — Algemene diensten », worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la « F. 138. — Services généraux »,
sont adoptés.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
je désire répondre brièvement à M . Guillaume qui a déclaré
que j'avais fait déposer des rapports.

(2 december 1974)

— 1520 —

E n fait, j'avais déploré que, dans le rapport présenté par
l'Echevin des Finances, il n'était fait mention ni des BeauxArts, ni de la Jeunesse.
Je me suis renseigné et j'ai appris qu'il y avait eu un manque de communication entre les services. Je me suis dit que
ces textes pouvaient vous être utiles. J'ai dès lors demandé
aux services concernés de vous remettre, dès aujourd'hui, les
commentaires sur ces deux points du budget, afin que vous
ayez le temps de les examiner.
Ceci n'a donc rien à voir avec le rapport que je vous ferai
ultérieurement.
M. Guillaume. Mais je vous réitère mes félicitations !
M. l'Echevin Van Halteren. Je voulais mettre les choses
au point, parce que c'est important.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin répare une lacune, dont
il n'était d'ailleurs pas responsable.
L a parole est à M . Leclercq.
M. Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, nous avons reçu
des rapports l'an dernier. J'estime — et je parle en mon nom
personnel — que le débat s'organisait mieux autour d'un
texte écrit.
Dès lors, je pose deux questions.
Pourquoi avez-vous fait distribuer des rapports l'an dernier ?
Pourquoi, cette année, ne le fait-on plus ?
M. le Bourgmestre. M o n cher Collègue, nous avons déjà
abordé cette question. Différents membres du Collège vous
ont dit qu'ils n'avaient pas été convaincus de l'intérêt pratique de cette distribution,
M. Leclercq. Les Conseillers bien !

— 1521 —

(2 décembre 1974)

M . le Bourgmestre. On peut donc varier d'avis. En définitive, le Collège avait marqué son accord pour prendre cette
attitude.
Si l'on estime qu'il faut modifier la procédure l'année prochaine, on le fera mais ne reprenons pas toujours le même
sujet !
J'attire votre attention sur le fait que la prochaine séance
aura lieu mercredi 4 décembre à 17 heures.
La séance est levée.

De notulen van de zitting van 29 november 1974 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 29 novembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 20 uur 25.
— L a séance publique est levée à 20 heures 25.

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 27.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séances du - Zittingen van
4-12-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a première séance est ouverte à dix-sept heures quinze
minutes.
— De eerste zitting wordt geopend te zeventien uur vijftien
minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon

— 1525 —

(4 december 1974)

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE.
E E R S T E O P E N B A R E ZITTING.
Budget pour 1975.
Examen des articles (continuation).
Begroting over 1975.
Onderzoek der artikelen (voortzetting).
F. 30, 32, 34, 35. — JUSTICE E T P O L I C E
F. 30, 32, 34, 35. — JUSTITIE E N POLITIE
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte. L a parole est à Monsieur le Secrétaire pour la lecture des décisions prises au cours de la
séance du 2 décembre 1974.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
voornoemde zitting genomen werden.
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, nous sommes arrivés
aux pages 64-65 « Justice et Police ». Je vous ferai donc
la communication souhaitée en ce qui concerne le budget
de ce département pour 1975 qui, dans notre esprit, continue
la réalisation du programme de rénovation et de réforme
entamé voici près de deux ans par le commandement actuel
du Corps.
Les options essentielles qui s'en dégagent sont :
1) Politique de recrutement dynamique et sélective pour l'engagement du personnel de police, afin de combler le déficit qui s'élève encore à 118 policiers (il était de 309 en
1968) par rapport à l'effectif organique (1.337) et de
profiter ainsi de la conjoncture favorable créée par la
récession économique qui s'annonce ;

(4 décembre 1974)

— 1524 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart,
Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

me

me

m e s

lle

Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1974 est déposé sur le bureau à seize heures et demie.
De notulen van de zitting van 2 december 1974 zijn ter tafel
neergelegd te zestien uur dertig.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
— Budget pour 1975. — Examen des articles (continuation)
— Begroting over 1975. — Onderzoek der artikelen (voortzetting)

1525
1568

(4 décembre

1974)

— 1526 —

2) Création d'un nouveau cadre organique prévoyant une
augmentation des effectifs prévus actuellement, de manière
à pouvoir répondre aux impératifs permanents ci-après :
a) intensifier la présence policière sur la voie publique
pour combattre et, mieux encore, prévenir la criminalité sous toutes ses formes, criminalité en hausse constante ;
b) contrôler plus efficacement la circulation en général
par mise en œuvre de personnel spécialisé plus nombreux ;
c) surveiller d'une façon plus suivie les zones de stationnement réglementé (zones et rues bleues, parcmètres,
etc.) ;
d) satisfaire les exigences légales et réglementaires pour
l'ensemble du personnel sur le plan social (congés prolongés — horaire de 40 heures/semaine, etc.) ;
3) Développement de l'essor déjà remarquable que connaît
le Centre de Formation de la Police de Bruxelles par l'organisation, notamment, de cours de perfectionnement et de
préparation aux divers examens de promotion et par la
mise en œuvre d'un cadre de moniteurs et d'instructeurs
compétents.
Signalons au passage que les subsides accordés par le
Ministère de l'Intérieur sont sévèrement contingentés et
ne couvrent en réalité que plus ou moins 20'% des seuls
frais de fonctionnement, toute intervention pour la rémunération du .personnel enseignant étant exclue.
Aspects principaux de cet essor déjà réalisés :
a) valorisation du corps professoral :
— deux substituts du Procureur du Roi donnent les
cours de droit pénal ;
— deux fonctionnaires juristes de la Ville donnent les
cours de droit administratif ;
— un officier de police d'Anderlecht et un officier de
police d'Ixelles donnent les cours pratiques de
roulage ;

— 1527 —

(4 december 1974)

— deux moniteurs d'éducation physique recrutés parmi
le personnel et champions dans leur discipline respective ;
b) acquisition d'équipements de gymnastique et de sports
maillots vert-rouge, ballons, tapis judo etc.) ;
c) fabrication d'un châssis automobile fixe pour enseignement technique de conduite à l'école de pilotage ;
d) nouvelles demandes de bourgmestres du Brabant pour
se documenter sur le fonctionnement et la valeur du
Centre de Formation ; en 1974, 12 communes différentes y ont envoyé des agents-élèves, qui sont au nombre de 90 pour la session de cette année, dont 50' pour
Bruxelles ;
e) des visites sont effectuées en cours de session dans
l'agglomération et dans d'autres villes et communes du
Brabant (avec le bus de la Police de Bruxelles) ;
4) Réalisation des plans projetés pour :
a) l'aménagement des bâtiments existants ou acquis récemment et qui doivent abriter les unités opérationnelles
et le personnel assurant un service permanent ;
Ont été réalisés ou entamés :
— parachèvement du bâtiment C (Kessel) en vue d'y
établir, oulre l'escadron motocycliste y installé depuis 1973, le magasin central, les ateliers de réparation et d'entretien, la masse d'habillement, l'école
de pilotage ;
— aménagement et remise en état du bâtiment B de la
Division centrale (ancien bâtiment) dont les travaux
vont être entamés : installations sanitaires renouvelées et adaptées à la présence de personnel féminin ;
nouvelle salle de séjour pour les unités opérationnelles de Police-Secours ; corps de garde à l'entrée
de la Division centrale pour surveillance des accès
et sécurité des installations et du personnel ; un
dispositif électronique avec caméra de surveillance
protège déjà le Centre des Informations et des Opé-

(4 décembre 1974)

— 1528 —

rations (5 étage du bâtiment A) à la Division centrale ;
— remise en état complète du bâtiment A de la Division centrale ; réparations, peinture, transfert centraux téléphoniques, installations d'un commissariat
de garde, etc. ;
e

b) la construction de commissariats fonctionnels et de postes de police implantés suivant des critères rationnels ;
Ont été réalisés :
— mise en chantier du chenil II, dans le Parc d'Osseghem, dont le gros-œuvre est terminé et qui deviendra opérationnel en 1975 (Pâques) par l'installation
du 2 peloton de la Brigade canine (20 chiens policiers : bergers allemands et Bouviers des Flandres) ;
— étude en cours pour projet de construction d'un
poste de police dans le Parc de Bruxelles et de
nouveaux commissariats pour les 5 et 7 divisions
et pour la Zone II (avenue des Pagodes et NederOver-Heembeek) ;
— location d'un complexe industriel, rue Claessens,
qui pourra abriter dès avril 1975 l'ensemble des
services de la circulation, y compris son charroi, la
Compagnie école, les véhicules abandonnés ou saisis, les épaves, etc. (trois hangars seront à notre
disposition) ;
e

e

e

5) Extension du programme d'équipement logistique principalement en moyens de transport, de liaison et d'information ; appel en ce domaine aux progrès récents réalisés
en matière d'électronique et d'informatique, dans le but :
a) de pallier la carence quantitative par une plus grande
mobilité des unités en action et par un contrôle opérationnel centralisé ;
b) de rattraper dans la mesure la plus large possible
l'avance parfois considérable dont bénéficient les perturbateurs et, peut-être, les criminels sur le plan — je
n'ose pas dire « scientifique » mais pratique et technique.

_

1529 —

(4 december 1974)

Ont été réalisés :
— acquisition de 8 voitures de patrouille Peugeot 404
supplémentaires ; de 4 fourgonnettes R 4 pour le
transport de personnel avec chiens, de 10 vélomoteurs Mobylette, d'un autobus et d'une vedette fluviale ;
— acquisition d'une centaine de postes radio portatifs
et d'un appareil Multanova pour le contrôle des
vitesses ;
— installations expérimentales d'une caméra de contrôle/ feu rouge (boulevard Pachéco) et d'une caméra
place des Palais/rue Royale, reliée par câble téléphonique au Dispatching/trafic du Centre de Formation et des opérations, que vous avez eu l'occasion de visiter à la Division centrale.
La parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
il est à croire que les différentes interventions qui ont eu lieu
depuis le début de la discussion du budget ont porté leurs
fruits puisque, aujourd'hui, M . le Bourgmestre, vous nous
avez spontanément remis un rapport sur la situation de la
Police.
M. l'Echevin Pierson. Cela mérite des félicitations !
M. Guillaume. Je vous félicite et vous remercie parce que,
jusqu'à présent, mes réclamations à ce sujet étaient restées
vaines. Voilà que vous nous remettez un document et cela
nous permet d'avoir une vue d'ensemble de la politique suivie
en matière de Police.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, mettons d'abord
les choses au point. Disons qu'en effet il y avait une certaine division entre la conception du Collège et celle de certains conseillers communaux. Plutôt que de perdre beaucoup
de temps à parler de la même chose, nous avons préféré vous
envoyer ce document.

(4 décembre 1974)

— 1530 —

M. Guillaume. J'en suis heureux et vous remarquerez que
je n'ai encore formulé aucune critique.
M. le Bourgmestre. Vous me permettez quand même de
dire dans quel esprit nous avons travaillé.
De heer Anciaux. Ik ben blij dat dit rapport, waarover al
zoveel werd gezegd, werd uitgebracht. Ik betreur alleen dat
het eentalig, in het Frans, is opgesteld.
M. le Bourgmestre. Je regrette, Monsieur Anciaux, je réponds à l'intervention de M . Guillaume en lui disant que,
pour éviter que, lors de chaque réunion, on ne répète la
même chose, nous avons décidé, puisque cela n'a rien de
confidentiel, de régler ce problème tout au moins provisoirement et nous verrons l'an prochain quelle sera la position
que le Collège adoptera.
L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Betekent dit dat U alleen maar de burgemeester bent van de franstaligen ? Ik betreur dit.
M. le Bourgmestre. Nous aurions pu prévoir un rapport
bilingue mais il est difficile de faire plaisir à tout le monde
à la fois. Nous avons d'urgence essayé de donner satisfaction
en communiquant les rapports dans la langue où ils seraient
lus par les membres du Collège. Vous en recevrez donc qui
sont rédigés dans les deux langues et d'autres en une seule
langue.
Si vous le souhaitez, mon rapport pourra être traduit ultérieurement.
De heer Anciaux. Het is niet nodig een Nederlandse vertaling te laten maken. U mag deze houden.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer qu'il ne s'agit
pas d'un rapport officiel, Monsieur Anciaux.
De heer Anciaux. Zelfs een niet-officieel document dat
U aan de gemeenteraadsleden overhandigt, wens ik in het
"NJpHprlîinrls

— 1531 —

(4 december 1974)

M. le Bourgmestre. Nous devons faire la distinction entre
les documents qui sont établis comme tels par la Ville de
Bruxelles pour la justification d'un budget, etc., et le rapport
que fait, dans sa langue, l'échevin ou tout autre membre
du Conseil communal.
De heer Anciaux. Ik neem akte dat U alleen de burgemeester van de franstalige bent.
M. le Bourgmestre. Nous prenons acte de vos réclamations.
Je constate qu'on échappe aux unes pour s'en attirer d'autres !
Nous commençons à connaître le jeu.
De heer Anciaux. U heeft zelfs niet de hoffelijkheid mij
in mijn eigen taal te antwoorden. U wordt geacht de twee
talen te kunnen spreken, Mijnheer de Burgemeester.
M. le Bourgmestre. Je ne suis pas d'accord avec vous.
Il n'y a rien d'illégal dans ce que nous avons fait. Je répète
que ceci n'est pas un document émanant officiellement de
la Ville, c'est un commentaire rédigé par un membre du
Collège, qui a le droit de le faire dans sa propre langue.
De heer Schepen Brouhon. Ik zou de heer Anciaux willen
herinneren dat elk lid van de gemeenteraad, dus ook de leden
van het schepencoUege die tijdens de vergaderingen van de
gemeenteraad zitting nemen als gewone raadsleden, het recht
heeft zijn eigen taal te spreken en eventueel zijn mededelingen
in de eigen taal rond te delen. Het betreft hier een persoonlijke
mededeling aan elk van de leden van de gemeenteraad en van
het Collège.
De heer Anciaux. Is dat een mededeling van de heer Burgemeester of van de heer Cooremans ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Guillaume
pour la suite de son interpellation.
M. Guillaume. Je vous remercie encore, Monsieur le
Bourgmestre, pour vos paroles et pour les rapports que vous
nous avez remis. Vous avez souligné que si vous avez fait

(4 décembre

1974)

—

1532 —

distribuer ce rapport, c'est pour que je ne répète pas... toujours la m ê m e chose !
Je m'en abstiendrai et mon intervention portera sur d'autres
lacunes, importantes elles aussi, concernant la section
« P o l i c e » et le Conseil communal.
Je voudrais tout d'abord souligner le manque total d'informations des membres de la section « Police ». C'est la première fois que, depuis le début de l'année, nous recevons des
renseignements sous la forme de ce rapport. Or, si je ne me
trompe, le rôle des sections est d'étudier en toute première
instance les différents dossiers relatifs à la gestion des affaires
entrant dans leurs compétences.
Il leur appartient aussi, je crois, de donner un avis de
façon à pouvoir mieux informer les autres membres de leur
groupe, pour leur permettre de se faire une opinion précise
sur des sujets qui les intéressent.
J'estime que c'est en cela que consiste le rôle d'une section,
quelle qu'elle soit, et j'aimerais, si tel n'est pas son rôle,
qu'on veuille bien le définir avec précision.
I l faut bien admettre que, pour ce qui est de la section
« Police », en dehors de quelques rapports reçus dans le
courant de l'année sur les promotions de commissaires,
dont nous sommes saisis uniquement parce que le règlement
le prévoit, peu de faits sont portés à la connaissance des
membres de la Section.
Vous savez q u ' à de nombreuses reprises j ' a i demandé des
renseignements au cours des réunions de Section, parce qu'ils
ne nous étaient pas fournis.
D'autre part, tout en n'ayant pas pu faire le relevé des
différents ordres du jour de la section « Police » — nous vous
laissons ce soin — je puis vous dire, sans aucun risque
d'exagération, qu'en bien des circonstances, l'ordre du jour
de ces réunions du vendredi porte comme simple mention
« Communications ».
Monsieur le Bourgmestre, vous ne nierez pas qu'au cours
de l a plupart de ces réunions, vous n'avez rien à communiquer aux membres de la Section.

— 1533 —

(4 december 1974)

J'irai plus loin dans ma critique en disant qu'il arrive
aussi qu'on se réunisse uniquement pour le plaisir de bavarder,
pour se donner bonne conscience ; d'autre fois, la réunion
ne dure que 30 secondes ; les membres de la Section « Police » ne sont informés de rien et ils se demandent d'ailleurs
pourquoi ils se sont dérangés.
Pourtant, à mon avis, les dossiers ne doivent pas manquer.
Je ne relèverai pas le nombre de décisions prises sans que
les membres de la Section en aient été informés ; je me
bornerai à un seul exemple : l'achat d'un bus de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles par la police.
De crainte qu'on ne déforme mes propos, je dis immédiatement que c'est là une excellente chose et que cet achat
était absolument nécessaire ; il permet à notre police d'être
plus opérationnelle en favorisant des déplacements plus homogènes et plus efficaces. J'en suis donc absolument partisan.
Vous constatez donc que je ne veux pas m'opposer à des
idées de modernisation ou de rationalisation mais, pourquoi,
je vous le demande, faut-il que nous soyons informés de ces
faits par voie indirecte, soit au détour d'une rue, soit au
hasard de la rencontre d'un ancien bus de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles dont la couleur
a été changée. Voilà un exemple parmi d'autres. Je m'en
tiendrai à celui-là pour ne pas allonger mon exposé et je
crois que cet exemple montre à suffisance le peu de cas
que l'on fait de l'avis des membres de cette section.
Les années précédentes, lors de la discussion du budget,
j'ai longuement exposé notre point de vue sur le rôle de
la Police communale et vous savez toute l'importance que
j'y attache. J'ai aussi parlé de l'aspect répressif qui doit être
le sien, non sans heurter parfois certaines conceptions en
cette matière, je l'admets.
J'ai encore développé à maintes reprises le rôle préventif et
surtout le rôle éducatif de nos policiers. J'avais raison : j'en
ai eu la preuve la semaine dernière en suivant l'émission de
télévision organisée sous les auspices du Crédit Communal
et portant le titre « Dossier Commune ». Une large séquence
y fut réservée au rôle que doit jouer la police communale et,

(4 décembre

1974)

— 1534 —

Monsieur le Bourgmestre, si vous avez suivi cette émission
qui devait particulièrement vous intéresser en qualité de
chef de l a Police de Bruxelles, vous savez que le Professeur
Dethier de l'Université de Liège mit l'accent sur cet aspect
en prenant comme exemple la fonction d'agent de quartier.
Je l u i laisse la responsabilité de ses opinions mais je
partage pleinement une de ses façons de voir, particulièrement
en ce qui concerne ces agents de quartier dont le professeur
Dethier compare le rôle à celui de l'assistant social.
Pour arriver à ce résultat, i l faut, je crois, revoir l'ensemble
des problèmes de l a police en c o m m e n ç a n t par le recrutement lui-même. V o u s en parlez dans le rapport succinct que
vous venez de nous faire distribuer, en faisant état d'une
politique de recrutement dynamique et sélective.
J'ignore ce que l'on entend par « politique de recrutement dynamique et sélective » mais, à mon avis, ce recrutement est gêné par toutes les embûches que l'on pose, notamment sur le plan linguistique.
Combien de candidats, ayant la vocation de policier —
car, selon moi, c'est bien d'une vocation qu'il s'agit — ne
sont-ils pas éliminés par des examens aux exigences stupides ?
Je pose le p r o b l è m e : Ne vaut-il pas mieux un policier
parlant le bruxellois au lieu du néerlandais mais ayant la
vocation et la foi en ce qu'il fait, qu'un parfait bilingue qui
se destine à la police parce qu'il ne sait rien faire d'autre,
mais qui a réussi l'examen devant le Secrétariat permanent
de Recrutement ?
Revaloriser la police par son recrutement c'est, à plus
longue échéance, la revaloriser sur le plan matériel et je
crois que c'est là le point de départ. Mais, c'est aussi par
un recrutement plus aisé, permettre un étoffement du cadre
et un allégement des tâches et des prestations de jour en jour
plus nombreuses.
Depuis longtemps déjà, le
pas atteint. Vous l'indiquez
vérité. Si mes informations
ce cadre plus de cent agents

cadre fixé pour la Police n'est
dans votre rapport et c'est la
sont exactes, il manquerait à
— vous précisez qu'il en man-

_

1535 —

(4 december 1974)

que 118 — pour atteindre les 1.337 prévus, tandis que le
cadre des officiers accuserait, à l'heure actuelle, un déficit de
15 à 20' unités.
Je pose cette question : Comment en présence de cette
pénurie de personnel, pouvez-vous prévoir l'intensification
de la présence policière, un contrôle plus efficace et des
exigences supplémentaires avec un cadre constamment incomplet ?
Grâce au dévouement de son personnel — auquel je
tiens d'ailleurs à rendre un particulier hommage — le Centre
de Formation pour policiers jouit d'une réputation qui dépasse
les limites de la Ville — et vous le signalez — mais il faut
reconnaître que, tout d'abord, et j'attire votre attention sur
ces différents points (dont vous ne parlez pas), les moyens
didactiques qui sont mis à leur disposition sont dérisoires.
Vous ne parlez pas non plus des locaux plus que vétustés
dans lesquels ce Centre doit fonctionner, ni des taux de rémunérations, eux aussi dérisoires, dont bénéficient les professeurs.
D'autre part, le personnel qui se dévoue au développement
de ce Centre de Formation ne bénéficie d'aucun autre avantage en ce qui concerne les prestations, c'est-à-dire que c'est
une charge supplémentaire avec une rétribution plus que
modique.
Le recrutement déficitaire que je viens de souligner et une
préparation non adaptée à la promotion de l'agent spécial
puisqu'elle se fait par les cours en dehors des heures de
service, ce qui implique un courage et une volonté pour
les candidats, sont deux éléments qui sont à la base des
prestations supplémentaires que l'on exige du personnel et
que, d'après votre rapport, vous semblez continuer à vouloir
exiger d'un effectif réduit.
Ici, je voudrais attirer votre attention sur une situation
qui risque de devenir tragique dans quelques semaines. Vous
n'en parlez pas, du moins je le crois, car je n'ai pas eu
le temps de lire entièrement le rapport et, s'il en est question,
vous voudrez bien rectifier mon opinion.
Il s'agit de la situation qui va se présenter à partir du
1 janvier 1975 par l'application de la loi de la semaine de
40 heures dans le service de la Police.
er

(4 décembre

1974)

—

1536 —

Dans les conditions que je viens de décrire, c'est-à-dire
avec un cadre réduit et des prestations supplémentaires, comment pourrez-vous assumer les tâches qui sont exigées puisque, de toute façon, le régime de 40 heures devra être strictement respecté ?
Voilà encore, Monsieur le Bourgmestre, un problème qui
n'a jamais été abordé au sein de la section « Police » et
qui, pourtant, tant sur le plan de l'organisation de la Police
elle-même que sur le plan social, n'aurait pas manqué d'intéresser tous les membres de cette Section en donnant à chacun
l'occasion d'émettre son avis.
Je ne m'étendrai pas davantage sur les nombreuses autres
lacunes ; cependant, je soulignerai la situation des bâtiments
réservés à la Police. Vous soulevez cette question mais vous
ne parlez pas de l'état d'insalubrité de ces bâtiments.
A part la Division Centrale, pour laquelle nous avons
décidé récemment certains travaux d'amélioration, et quelques
locaux, dont celui de Laeken, que je connais particulièrement,
les autres sont lamentables et manquent totalement d'hygiène,
je dirai même de propreté élémentaire. Voilà une nouvelle
question qui se pose : Trouvez-vous normal que les policiers
soient obligés — c'est le cas à Laeken puisque j'en ai été
témoin — de consacrer leur temps à aménager eux-mêmes
leurs locaux s'ils veulent vivre et travailler dans des conditions plus ou moins décentes ?
C'est le problème de l a 5 Division et de bien d'autres, à
part les quelques exceptions que je viens de citer. Nous en
reparlerons tous les ans sans voir aucune réalisation ; en
effet, ce point a été discuté l'année dernière ainsi que l'année
précédente.
e

Monsieur le Bourgmestre, voilà quelques idées que je voulais vous soumettre et auxquelles nous aurions pu, au sein
de la Section, nous attacher depuis très longtemps déjà
et en discuter en toute franchise. Vous auriez pu nous faire
part de votre point de vue en cette matière, notamment u n
de ces jours passés où vous n'aviez rien à nous communiquer,
comme c'est si souvent le cas. Tous le membres de la Section,
à quelque parti qu'ils appartiennent, auraient été heureux de

— 1537 —

(4 december

1974)

vous entendre — je le dis en toute sincérité — ou de vous
apporter leur avis ainsi que leur collaboration.
Je sais que vous ne souhaitez pas cette collaboration
mais je tenais à vous dire comment nous concevons, nous,
le rôle des conseillers communaux, qu'ils fassent partie de
la majorité ou de l'opposition. Si tel n'est pas leur rôle,
vous me le direz tout à l'heure. Je sais que vous soutiendrez
que vous êtes le chef de la Police et que c'est vous qui
décidez. Je veux bien l'admettre mais, dans ce cas-là, i l
ne faut pas instaurer une section « Police » dont le rôle
est inexistant. Vos arguments n'arriveront pas à nous convaincre parce que, pour nous, cette façon de faire, que
nous souhaiterions vous voir adopter, constitue un aspect de
démocratie bien pensée. C'est pourquoi nous suggérons dès
aujourd'hui, en espérant que 1975 voie un début de réalisation de notre vœu, qu'un exposé soit fait en Sections
réunies par vous-même ou par un membre de l'état-major
de la Police de Bruxelles, à l'issue duquel, tous ensemble,
nous aurons l'occasion de débattre de ce problème, après
avoir entendu les différents points de vue et approfondi l a
situation.
Puissiez-vous, Monsieur le Bourgmestre, accepter notre suggestion et arriver à l'avenir à établir un dialogue constructif
dont le premier bénéficiaire sera la Police elle-même qui, i l
faut le reconnaître, travaille dans des conditions très difficiles
et est très souvent incomprise.
J'espère donc que cette concertation verra le jour en 1975
et que, de ce dialogue, naîtront des idées permettant de mettre
fin aux préjugés qui, trop souvent, subsistent encore à l'égard
de la Police en général et de la Police bruxelloise en particulier, et pour cause. Ses membres sont des hommes comme
les autres, ni meilleurs ni pires. Ils se lassent de constater
que la bonne foi ne pèse pas très lourd pour ceux que
l'on appelle les représentants de l'autorité parce que, cette
autorité, i l faut le dire, se dégrade tous les jours.
Monsieur le Bourgmestre,
nous consacrer à ce problème
adopter une attitude réaliste.
vous apporter son aide dans
que vous l'acceptiez !

puissions-nous tous ensemble
et, sans disserter exagérément,
L'opposition ne demande q u ' à
ce domaine, encore faudrait-il

(4 décembre

1974)

— 1538 —

J'avais prévu d'examiner votre politique en matière de
sports, de façon à grouper les deux secteurs. J'y reviendrai par
la suite, non pas d'une façon générale, mais au fur et à
mesure du déroulement de l'analyse du budget et j'espère que
nous pourrons le faire à partir d'aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je suis prêt à vous faire une communication au sujet des sports, dans le genre de celle que j'ai
faite pour la Police.
La parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Mes chers Collègues, au nom du groupe libéral, j'ai le plaisir de vous présenter un rapport au sujet des
problèmes de Police, vus sous différents angles : problèmes
du personnel, sécurité du territoire de Bruxelles et circulation au centre de la Ville.
En débutant cet exposé, je voudrais tout d'abord féliciter
Monsieur le Commissaire en chef pour les efforts qui ont
été fournis ces derniers temps au point de vue de la réorganisation de la Police et y associer également tous les membres
du personnel de la Police qui, chaque jour, contribuent par
un effort important à résoudre les problèmes qui se posent
à Bruxelles, qui devient une ville internationale et où la
tâche de la Police devient de plus en plus difficile. En effet,
les prestations de la Police sont nombreuses et variées et
le recrutement n'est pas aisé.
Si nous consultons le rapport annuel, nous constatons
qu'en 1973 nous avons enregistré 52 départs pour 51 nouveaux agents recrutés. Comme on l'a relevé tout à l'heure, un
déficit permanent de plus de 100 agents contribue à rendre
plus difficiles les prestations de service. Il est certain que les
prestations de caractère international auxquelles nous devons
faire face à chaque instant ont pour conséquence l'immobilisation d'une partie des policiers pour assurer différentes
tâches qui, en fait, ne devraient pas leur être confiées.
La situation internationale qui, dans beaucoup de pays,
suscite des mouvements contestataires politiques, oblige les
policiers à des prestations de garde, que ce soit pour certains
immeubles tels qu'ambassades ou offices de tourisme.

— 1539 —

(4 december 1974)

Pour certaines ambassades, le remplacement généralisé de
la Police par les services de la Gendarmerie a permis d'alléger la tâche de nos policiers. Il est non moins vrai que de
nombreux agents restent encore affectés à des services de
garde dont il faudrait pouvoir les décharger ; en les remplaçant définitivement par les brigades de Gendarmerie, il
serait possible d'affecter ces agents à d'autres services, notamment pour régler la circulation aux heures de pointe. Sur
le plan de la sécurité du territoire de Bruxelles, une constatation s'impose, ce sont les résultats particulièrement brillants
de la brigade anti-agressions, dont le palmarès est remarquable.
Je ne citerai qu'un seul exemple à ce sujet en vous rappelant que de nombreux vols de voitures ont lieu à Bruxelles et
qu'au cours de l'année 1973, 583 voitures ont été retrouvées
grâce aux efforts des membres de cette brigade. Compte tenu
des difficultés que présente la recherche de véhicules volés
parmi le nombre invraisemblable de voitures parquées en
permanence tant au centre de Bruxelles qu'aux alentours de
la Ville, il est permis de se réjouir en constatant l'effort
particulier consenti par ces agents.
D'autre part, l'équipement progressif de la Brigade mobile,
qui se compose actuellement de 80 motos, a également permis des déplacements rapides et des résultats tangibles ont
été obtenus.
J'ai appris avec plaisir que cette brigade venait d'être dotée
de nouvelles motos B.M.W. en remplacement des Harley
Davidson, très lourdes à manier.
Il est évident que ce remplacement progressif par des
engins plus légers et plus pratiques ne peut qu'être favorable
aux interventions de cette brigade, et je souhaite qu'au fur et
à mesure de la mise hors service des Harley Davidson on les
remplace par des B.M.W. du genre de celles en service, qui
donnent entière satisfaction. Sur le plan de la sécurité, il
est évident que la Brigade canine dont l'effectif a connu
une augmentation sensible, donne des résultats préventifs
très intéressants.
Je tiens à signaler que la Police de Bruxelles a entrepris,
de ses propres mains, la construction d'un nouveau chenil au

(4 décembre 1974)

— 1540 —

Heysel en vue d'assurer une meilleure surveillance de ce
plateau.
Il m'intéresserait également de connaître la position de
Monsieur le Bourgmestre au sujet de la Brigade à cheval.
Aucune mention à ce sujet ne figure au budget de la
Ville de Bruxelles. Or, des expériences ont été faites et,
dans le courant de l'année, un journal de la capitale a annoncé qu'il était peu probable que ces expériences soient
poursuivies car « le Bourgmestre n'y serait pas favorable ».
Je voudrais donner lecture aux membres du Conseil communal d'une lettre qui m'a été adressée par un agent de police
ayant fait partie de cette Brigade à cheval. L a voici :
« A u point de vue relations entre public et policiers, que
de contacts chaleureux nous avons établis. Le public était
enchanté de notre présence car, tant au Bois de la Cambre
qu'au plateau du Heysel, il se sent protégé. Il voit de loin le
cavalier et son cheval ; quant aux enfants, ils nous approchaient sans méfiance.
A u point de vue préventif, notre seule présence, même
au loin, évite au public de commettre des infractions. Les
automobilistes et les motocyclistes roulent à une allure plus
modérée. Nous avons même constaté qu'après trois jours
de présence au bois de la Cambre ,les motocyclistes qui prenaient le bois comme piste d'entraînement, avaient quitté
les lieux.
Nous avons relevé également la vitesse à laquelle nous
nous déplaçons : 15 minutes pour traverser le bois au pas ».
Donc, Monsieur le Bourgmestre, il me serait agréable de
connaître votre opinion à ce sujet.
Pour ma part, je crois qu'il faut maintenir cette brigade
et lui donner l'occasion de poursuivre des prestations qui
donnent de bons résultats.
Sur le plan de la circulation, nous remarquons que la
perception immédiate des contraventions est un système plus
pratique puisque, en 1973 sur plus de 95.000' procès-verbaux
pour roulage, environ 75 000 ont été établis avec perception
immédiate.

— 1541 —

(4 december 1974)

D'autre part, comme vous l'avez mentionné dans votre rapport, on a installé la première caméra de surveillance pour
les automobilistes ne respectant pas les feux rouges. Je crois
qu'il y aurait intérêt à étendre ce système et à prévoir, si
la chose est possible, le déplacement de ces caméras après
un Certain temps, de façon à ce qu'elles ne soit pas repérées.
Certains automobilistes brûlent régulièrement les feux rouges. Je reconnais que leur nombre n'est peut-être pas très
élevé mais il n'en reste pas moins vrai que nous devons
pouvoir agir efficacement devant ce genre de délit.
Je voudrais signaler à mes collègues qu'une installation
de ce genre coûte environ 400.000 F ; nous ne pouvons donc
pas nous permettre d'en placer à chaque carrefour mais
je crois qu'il serait possible d'acquérir quelques caméras de
ce type, que nous pourrions déplacer après un temps à
déterminer.
Les données fournies par ces caméras sont très pratiques
très claires. Elles établissent :
la constatation de l'infraction ;
l'heure à laquelle elle a été commise ;
le nombre de secondes durant lesquelles le signal était
au rouge ;
4) la constatation que le véhicule était effectivement en mouvement et non immobilisé (c'est la raison pour laquelle elle
donne deux photos) ;
5) la lecture du numéro de plaque permettant d'établir par
qui l'infraction a été commise.
et
1)
2)
3)

Je crois ne révéler aucun secret en vous disant que les
premiers résultats ont été pleinement satisfaisants et qu'ils ont
été concrétisés par une ample moisson de procès-verbaux
dressés pour de telles infractions.
Dans un autre domaine, nous devons nous réjouir de la
décision prise récemment par le Conseil communal concernant
l'achat de voitures anonymes qui, dans certains cas, permettront une surveillance plus discrète.
Mesdames, Messieurs, je voudrais passer maintenant aux
perspectives d'avenir en matière de circulation.

(4 décembre 1974)

_

1542 —

En 1977, notre Ville connaîtra une étape nouvelle. En
effet, à cette époque, le centre de la Ville sera desservi par
le métro.
Nous connaîtrons alors, je l'espère, des couloirs d'autobus
permettant un accès rapide en ville.
Il est indéniable que les piétons jouiront d'une atmosphère
plus agréable.
La Grand-Place sera interdite à la circulation et de nombreuses rues seront uniquement réservées aux piétons.
Les boulevards seront plus agréables car ils seront mieux
aménagés et auront de bons trottoirs avec des plantations
diverses.
Certaines artères commerçantes de la Ville seront dotées
de parcmètres. Enfin, je crois que la grande option que
nous devons prendre sur l'avenir est d'arriver à l'élimination
progressive des voitures ventouses qui constituent la cause
principale des encombrements aux heures de pointe.
Pour atteindre ce résultat, une bonne coordination est
indispensable entre l'Agglomération bruxelloise, la Ville de
Bruxelles et la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles. C'est à cette seule condition que les différentes
perspectives que je viens de vous énumérer pourront être
réalisées efficacement. A u point de vue de la circulation, il
est évident que si nous arrivons à prendre les dispositions
souhaitées, nous éviterons maints inconvénients qui caractérisent la situation actuelle. De son côté, la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles consent actuellement un gros effort dans le but d'apporter, dès 1977, de
meilleures conditions aux usagers des transports en commun,
tant dans le domaine de la rapidité que dans celui du
confort.
Je puis signaler à ce sujet que nous étudions l'achat de
60 trams de grande capacité qui assureront un meilleur
confort aux usagers. Je ne vous citerai que deux exemples
parmi ces améliorations : sièges à dossier incliné avec appuietête, disposition des sièges sans vis-à-vis permettant aux usagers un accès et une sortie plus aisés.

_

1543 —

(4 december 1974)

Ces véhicules seront munis de gadgets, notamment du « public adress ». En quoi cela consiste-t-il ? Son installation permet au conducteur de s'adresser par haut-parleur à tous les
usagers, soit pour leur signaler l'approche de tel arrêt ou lui
donner tout autre renseignement. De son côté, l'usager pourra
de sa place, s'adresser directement au conducteur en vue
d'obtenir tout renseignement d'ordre pratique. Ces deux
exemples, pris parmi d'autres améliorations, suffisent à eux
seuls pour démontrer les moyens de facilité et de confort qui
sont envisagés. E n contrepartie, il appartient aux services
de la Ville de s'employer activement à éviter que les voitures
ventouses continuent à encombrer les rues.
En conclusion, je crois qu'il est nécessaire de réaliser une
consultation permanente du Conseil communal et de tous
les organismes intéressés en ces matières. Aucune proposition ne peut être rejetée sans consultation préalable du Conseil
communal.
Je tiens à souhaiter que, pour 1977, ces améliorations permettront à chacun de circuler dans les meilleures conditions.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une très brève question d'intérêt local, concernant l'effectif
de police qui se trouve la nuit au poste de l'avenue Houba-de
Strooper. Combien d'agents comprend-il ? Un officier de
police est-il présent la nuit à cette permanence et, éventuellement, quel est le dispositif de sécurité dont ce quartier
dispose la nuit ?
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je répondrai d'abord aux questions posées par M M . Guillaume et Brynaert.
M . Guillaume se plaint du manque complet d'informations.
J'admets que mon rapport vous a été remis in extremis mais
je croyais, ce faisant, faire preuve d'esprit de conciliation.
Quant aux réunions de la Section « Police » qui se sont
tenues tout au long de l'année, je crois que de nombreuses

(4 décembre

1974)

—

1544 —

questions m'ont été posées, auxquelles j'ai toujours essayé de
répondre le plus franchement possible.
Il est évident, comme le souligne M . Guillaume, que certains ordres du jour ne portaient que sur des « Communications ». A mon avis, ce n'est déjà pas si mal puisque ces
communications répondent quand même à un souci d'information. Quant au plaisir de se réunir et de bavarder, je pense
que vous n'y croyez pas beaucoup ! E n réalité, vous savez
fort bien pourquoi on tient une séance de « Communications »
lorsqu'il n'y a pas de décisions à prendre en vue d'une réunion
du Conseil communal. Ne m'obligez pas à y insister.
M . Guillaume. Je reprendrai la parole plus tard pour une
mise au point.
M . le Bourgmestre. D'accord, mais vous n'ignorez pas
pourquoi, même s'il n'y a pas de décisions à prendre, on tient
une réunion de « Communications ».
M . Guillaume. E n quoi consistent de telles réunions ?
M . l e Bourgmestre. A fournir les communications dans la
mesure où elles peuvent intéresser les membres présents.
M . G u i l l a u m e . E t quand nous nous réunissons pour une
réunion de « Communications » et que vous nous dites que
vous n'avez rien à communiquer ! Qu'est-ce que cela signifie ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, i l y a toujours
des communications mais i l peut arriver qu'il ne s'agisse pas
de choses urgentes ni essentielles quand elles ne figurent pas
à l'ordre du jour du Conseil communal.
Si vous préférez qu'il n'y ait pas de réunion de Section
lorsqu'il n'y a aucune décision à prendre, vous ferez cette
proposition au Conseil communal.
M . Guillaume. Vous avez suffisamment de matières à discuter ; je vous en ai d'ailleurs cité une série.

—

1545 —

(4 december

1974)

M . le Bourgmestre. Je répète que si vous voulez saisir le
Conseil communal d'une proposition de suppression des réunions de Sections quand i l n'y a aucune décision à prendre,
vous pouvez le faire en comité secret et non en séance publique.
Vous avez soulevé la question du recrutement. Nous vous
avons signalé qu'il s'améliorait un peu.
Vous avez mis en cause l'examen linguistique et nous
savons tous qu'il ne facilite pas le problème du recrutement
mais vous n'ignorez pas que cette exigence dépasse les
compétences de la Ville et, par conséquent, je n'ai pas à vous
répondre sur ce point.
L a situation économique est peut-être la raison pour l a quelle i l y a un peu plus de candidats actuellement et nous
essayons donc d'accélérer et de favoriser le recrutement.
Quant aux taux de rémunérations, nous sommes soumis au
régime de contrôle de l'Etat et ne pouvons faire appel à l a
concurrence en faisant des propositions mirifiques.
Vous avez encore parlé des locaux en regrettant le manque
de détails à ce sujet. I l vous suffit pourtant de consulter le
document qui vous a été remis tantôt et vous lirez, page 3 :
« l'aménagement et la remise en état du bâtiment B de l a
Division centrale (ancien bâtiment) dont les travaux vont
être entamés : installations sanitaires renouvelées et adaptées
à la présence du personnel féminin, etc. »
Vous voyez combien nous sommes quand m ê m e attentifs
à l'évolution des problèmes. Alors, ne dites pas que nous
sommes inconscients de la réalité et de l'évolution des faits.
M . G u i l l a u m e . J'avais précisé que, pour l a Division centrale, j'étais d'accord, mais je veux parler des autres bâtiments.
M . le Bourgmestre. Ceci n'est qu'un exemple et je ne peux
quand m ê m e pas vous entretenir de tous les problèmes à
la fois !
Nous examinons le budget point par point et les considérations exposées sont d'ordre général ; c'est une question de
mentalité dans l'interprétation des devoirs qui nous attendent.

(4 décembre

1974)

— 1546 —

Vous avez encore parlé de la déficience du nombre de
candidats officiers. Il faut bien se rendre compte que ceux
qui vont devenir officier sont des aspirants et que la formation
des aspirants ne se fait pas en un jour ; c'est précisément
une des tâches auxquelles nous nous consacrons.
Quant à la semaine de 40 heures qui sera en vigueur
à partir du 1 janvier prochain, ce problème n'est pas propre
à la Police, c'est celui de tout le personnel de la Ville. Par
conséquent, il n'y avait pas lieu d'y faire allusion.
er

Vous soulevez la question du manque d'hygiène. Là, je
vous renvoie aux précisions que je viens de donner au sujet
des installations sanitaires.
Bien que ce ne soit pas une tâche aisée, nous essayons
d'améliorer non seulement la formation et l'importance de
nos effectifs, mais encore nous avons, à tous égards, une
volonté de rénovation, d'amélioration de l'équipement et de
transformation des immeubles en vue de les rendre fonctionnels.
Je passe à l'intervention de M . Brynaert en disant que je
suis sensible aux éloges qu'il a adressés au Commissaire en
chef et à son personnel. Je le remercie en leur nom.
Je m'excuse pourtant de devoir signaler que, de temps
en temps, quand ils prennent une décision, ils sont bien
obligés de faire appel à mon autorité.
M. Klein. Il faut bien que quelqu'un signe !
M. le Bourgmestre. Que voulez-vous dire, Monsieur Klein ?
M . Klein. Que, légalement, vous êtes bien obligé de signer
en tant que chef de la Police.
M. le Bourgmestre. L'erreur que vous commettez est de
croire que je n'agis que sur les ordres de mon personnel.
M.

K l e i n . Je, n e d i s r i p n

d'antre

— 1547 —

(4 december 1974)

M . le Bourgmestre. Vous avez très bien compris, n'insistons pas ! Abordons le problème plus important de la
sécurité. Dans le domaine de la surveillance, nous avons fait
certains progrès. Etant donné l'insuffisance de nos effectifs,
nous avons obtenu une collaboration plus étroite — et plus
large à la fois — entre la Gendarmerie et la Police de la
Ville, la Gendarmerie remplissant ce que nous appelons un
rôle statique.
Là où autrefois étaient installés des postes de Police, ce
sont maintenant des gendarmes qui sont de service. Je songe
ici au Parlement. Je vous signale discrètement en passant
que c'est moi qui suis intervenu pour obtenir ce changement.
A présent, la Police assure un rôle mobile, c'est-à-dire que,
grâce précisément à ses voitures dont le nombre a augmenté
et dont la qualité s'est certainement améliorée, elle peut
remplir efficacement ce rôle mobile, qui complète le rôle
statique de la Gendarmerie. Vous avez abordé le secteur de
l'anti-agressions. Là aussi, l'amélioration du matériel est une
chose importante, car elle facilite et accélère les déplacements en donnant la possibilité de répondre à un appel dans
un laps de temps beaucoup plus réduit.
En ce qui concerne la Brigade canine, elle existe à la
Ville de Bruxelles depuis 1910 et fonctionne au Bois de la
Cambre. Actuellement, étant donné l'ampleur qu'a prise le
second district, nous avons estimé qu'il y avait lieu de
réaliser une installation de la Brigade canine dans ce secteur.
Quant à la Brigade à cheval, nous pouvons en parler en
sens divers. Cela mérite réflexion ; je veillerai à ce qu'on
en discute ultérieurement, mais il est peut-être prématuré d'en
parler aujourd'hui.
M . Brynaert. Rien n'est prévu à ce sujet au budget de
1975.
M . le Bourgmestre. Précisément, parce que cela offre
matière à réflexion. Il faut se demander si, selon une certaine conception, la Brigade à cheval aura le même impact
que l'extension de la Brigade canine. Nous en reparlerons si
vous le désirez.

(4 décembre

1974)

— 1548 —

Je tiens à signaler que la caméra de détection à laquelle
vous avez fait allusion fonctionne à titre expérimental ; étant
donné l'importance de ces installations et leur coût élevé,
nous ne pouvons pas nous lancer dans une aventure discutable
et, par conséquent, ce n'est qu'à l'appui de résultats probants
que l'extension du système sera prévue. Je crois toutefois
qu'il peut paraître logique que je ne prenne aucun engagement
en cette matière.
Vous avez ensuite soulevé la question des voitures ventouses dans le passé, le présent, le futur, etc. Il est certain
que lorsque la réalisation du métro sera terminée, il faudra
tirer d'autres conclusions que celles qui découlent de la situation actuelle. En tout cas, sachez qu'il existe une consultation permanente entre les divers services compétents, qu'il
s'agisse de ceux de la Ville — de la Police en particulier —
ou qu'il s'agisse des services de l'Etat ou de ceux de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Mes services et moi-même sommes conscients des problèmes que cette évolution très importante du centre aura
sur l'ensemble de la Ville et je puis vous rassurer en vous
disant que nous sommes très vigilants à cet égard.
Quant à Monsieur Dereppe, qui s'intéresse à l'effectif de
police du poste de l'avenue Houba-de Strooper,'je puis lui
répondre qu'en principe le nombre des agents affectés à
ce poste est de 10 à 15, plus un officier et un agent spécial,
avec évidemment une certaine « tournante ». Il est bien
certain que, dès le monment où la nécessité s'en fait sentir,
le dispositif est renforcé par la Division centrale. Nous arrivons toujours à la même solution : par l'amélioration et
l'augmentation des transports, la Police peut aisément envoyer
des renforts là où ils s'avèrent nécessaires.
En outre, puisque précisément le secteur sera doté d'un
chenil fort de 20' chiens, il est évident que cela facilitera
la surveillance. Quelqu'un demande-t-il la parole ?
Je la donne à Monsieur Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
reprendre quelques remarques que vous avez faites suite à
mon intervention.

_

1549 —

(4 december

1974)

Vous avez dit, entre autres, que lors des réunions de Sections, vous répondiez toujours à toutes les questions posées.
C'est exact et tout à fait normal, me semble-t-il, que vous
répondiez lorsqu'une question vous est posée.
Toutefois, ce que je déplore le plus, c'est le manque de
communication spontanée de votre part en ce qui concerne
les différentes décisions à prendre suite à l'étude de certains
dossiers dont les membres de la Section n'ont jamais connaissance.
Je prends un exemple : Vous avez un point de vue personnel sur l'installation de l a Brigade à cheval et vous venez
d'en parler ici. Jamais on n'a demandé notre avis à ce sujet
et i l me semble pourtant que la chose eut été tout à fait
normale.
N'aurait-on pas pu profiter d'un jour où aucune communication n'était à faire pour discuter ce point précis ?
Vous avez encore parlé des taux de rémunération du personnel de la Police.
M . M o r e l l e . J'estime que ces genres de choses doivent être
traitées en comité secret.
M . G u i l l a u m e . Je vous ferai remarquer que je n'ai cité ni
noms, ni chiffres.
M . le Bourgmestre. E t comme i l a été question de chiens,
ils ne pourront se formaliser !
M . G u i l l a u m e . N u l n'ignore que toute personne qui travaille bénéficie d'un traitement.
M . le Bourgmestre. C'est plutôt moi qui suis en cause.
M . Guillaume. Vous ne l'êtes aucunement,
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mais si, je le suis !

Monsieur le

(4 décembre

1974)

—

1550 —

M . G u i l l a u m e . Vous vous sentez toujours visé lorsque je
dis quelque chose.
M . le Bourgmestre. Je préside la Section, donc je suis en
cause !
M . G u i l l a u m e . Bien entendu !
Je vous ai parlé de l'allégement des tâches confiées à ce
personnel. Vous n'avez pas répondu sur ce point.
Quant aux 40 heures que devront prester les policiers à
partir du 1 janvier 1975 et des difficultés que ce régime
ne manquera pas de provoquer, compte tenu de leur effectif incomplet, vous répondez à côté de la question en
disant : « Ce régime de travail ne sera pas propre à la Police,
ce sera le cas partout et je ne puis rien y faire ». Je vous
avais demandé comment vous arriveriez à faire assumer les
charges confiées à la Police, notamment celles que vous
énumérez dans votre rapport aux points a), b), c) et d) avec
des effectifs déjà sensiblement réduits au départ.
er

L e dernier point auquel vous n'avez pas répondu concerne
la suggestion que je vous ai faite in fine de mon exposé,
exprimant le souhait de voir une plus large concertation
entre les conseillers communaux en général et ceux appartenant à la section « Police » en particulier, sur les problèmes
de la Police de Bruxelles. Je n'ai obtenu aucune réponse et
je souhaiterais vivement en recevoir une.
M . le Bourgmestre. Vous avez mal compris, Monsieur
Guillaume. Je croyais précisément avoir rendu hommage à
votre esprit d'initiative, au vôtre et à celui de vos collègues,
en disant que, dès qu'il y avait une question qui les préoccupait, on en parlait à la section « Police », surtout lorsqu'il
n'y avait pas d'ordre du jour, et que cela faisait partie des
« communications ». N'est-ce pas suffisant?
M . G u i l l a u m e . E t cet esprit d'initiative auquel vous venez
de rendre hommage, pourquoi ne l'avez vous pas, de votre
côté, en d'antres rirrnnstanrei 7

—

1551 —

(4 december 1974)

M . le Bourgmestre. E n ce qui me concerne, je ne vais
quand m ê m e pas saisir la section « Police » — et je me demande si mes collègues agiraient autrement — quand il ne
s'agit que de vagues perspectives. L a logique du fonctionnement de nos institutions et du cadre administratif n'exiget-elle pas de ne saisir une section qu'au moment où le Conseil
communal aura des décisions à prendre ?
Vous savez très bien qu'on discute des différents problèmes
et, lorsque certaines réflexions sont de nature à faire retarder la discussion, nous l'acceptons volontiers et nous retardons la décision. Concevez-vous que le fonctionnement du
pouvoir communal exige qu'on soumette aux Sections de
simples intentions ?
M . G u i l l a u m e . Je n'ai pas parlé d'intentions, j ' a i parlé de
votre politique.
Ne croyez-vous pas que nous aurions pu discuter, tout
au long de l'année, des points que vous présentez dans
votre rapport d'aujourd'hui ?
M . l e Bourgmestre. Dans ce cas, Monsieur Guillaume, ce
rapport que vous exigez n'aurait plus sa raison d'être si
tous les éléments en avaient été discutés au cours de l'année.
Je vous en prie !
M . G u i l l a u m e . Demandez aux membres de la section
« Police » s'ils étaient au courant des divers points présentés
dans le rapport.
M . le Bourgmestre. Ce rapport a été présenté dans le désir
de donner satisfaction à certaines curiosités que vous êtes
en droit d'avoir.
M . G u i l l a u m e . Nous poursuivons un dialogue de sourds !
M . le Bourgmestre. Je répète que si toutes ces questions
avaient été réglées officieusement en Section, nous n'aurions
plus rien à traiter en séance publique.

M nti « *****
*5,

ru, é<* Tanneurs

1000

SCELLÉS

(4 décembre 1974)

— 1552 —

M. Guillaume. Je n'insisterai pas car nous nous livrons ici
à un véritable dialogue de sourds !
M. le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres questions à poser au
sujet d'un point précis du secteur « Police » ?
La parole est à Monsieur

Pellegrin.

M. Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais poser une
question au sujet du point 201 « Police — Erection d'un hall
de sports pour la Police de Bruxelles ».
A ce poste figure un crédit de 12 millions.
Je ne puis que féliciter le Collège pour la réalisation qu'il
projette dans ce domaine. On doit effectivement encourager
les sports. J'estime cependant que le Collège ne peut se
limiter à promouvoir ce genre de loisirs. Il doit aussi étendre
son encouragement à la promotion des arts et de la musique.
E n ce qui concerne la musique, il existe à la Police de
Bruxelles une fanfare ou une harmonie épaulée par des éléments venant des corps de police de communes de l'Agglomération. L a musique constitue, au même titre que les sports,
un dérivatif pour les membres du personnel de la Police en
général.
Dès lors, je m'étonne de ce que, contrairement à ce qui se
pratiquait antérieurement, la musique de la Police de Bruxelles ne bénéficie plus d'un subside octroyé par la Ville, afin
de lui permettre soit l'achat d'instruments, soit la réparation
de ceux-ci.
Je demande donc s'il ne serait pas possible de réduire
d'un certain pourcentage le montant de 12 millions prévu
à l'article 201 du budget et de l'attribuer à la Société de
Musique de la Ville de Bruxelles en vue d'encourager la
participation des policiers à cette activité musicale.
M . le Bourgmestre. Deux choses très différentes se dégagent des considérations que vous venez de développer.
Vous ne demandez pas d'explication au sujet du hall de
sports pour la Police de Bruxelles ?

_

1553 —

(4 december 1974)

M. Pellegrin. Non, je suis d'accord sur ce point mais je
souhaiterais qu'une petite partie du crédit soit consacrée à
encourager les policiers musiciens.
M. le Bourgmestre. Je dois vous dire que l'Harmonie de
la Police de Bruxelles n'a plus qu'une existence relative et
il est impensable de « l'encourager ». En effet, seuls quelques
pensionnés marquent encore quelque intérêt pour leur formation, mais je crois que, pour reconstituer une harmonie de
grand standing, il faudrait des capitaux très importants et,
sincèrement, je n'en vois pas très bien l'utilité. En cas de
nécessité, nous pouvons toujours faire appel à l'Harmonie
des Invalides, qui mérite toute notre considération, et qui
ne demande pas mieux que d'être aidée indirectement en
participant aux activités de la Ville de Bruxelles.
M. Pellegrin. Mon but n'est pas d'essayer de créer à Bruxelles une nouvelle harmonie ou fanfare à grand renom. Il
s'agit de permettre à une partie des membres du corps des
policiers de s'adonner à un dérivatif en dehors de leurs
heures de service.
Je comprends que de jeunes policiers pratiquent des sports :
basket-ball, football, etc. et que des avantages leur soient accordés dans ce domaine ; mais d'autres policiers aiment soit
participer à des représentations d'art dramatique, soit donner
des concerts.
Vous avez un corps professoral de musique très compétent
dans les écoles de la Ville ; je crois qu'il faudrait encourager
les membres de la Police qui veulent faire de la musique
et leur permettre également de mettre leurs connaissance
musicales à la disposition d'une fanfare comme, dans diverses
écoles, les élèves font partie d'une chorale, etc. Pourquoi
faut-il priver de cette distraction saine les agents de police
qui donnent leur préférence à la musique plutôt qu'au sport ?
M. le Bourgmestre. J'examinerai la question.
L a parole est à Monsieur Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, à la page 3 du rapport qui nous a été distribué, on peut lire : « Etude en

(4 décembre

1974)

— 1554 —

cours pour projet de construction de nouveaux commissariats de police pour les 5 et 7 Divisions ».
e

e

Ces points sont traités à la page 71. Pour ce qui concerne
la 5 Division « Implantation d'un nouveau commissariat
de Police » avec, comme explication : « Le Collège, en sa
séance du 17 mai 1974, a adopté le principe de la construction d'un nouveau bâtiment ».
e

E n principe, le Conseil communal n'a-t-il pas son mot
à dire à ce sujet ?
M . le Bourgmestre. Si on le lui soumet, probablement !
M . Morelle. Entre le 17 mai et le 3 décembre, six mois et
demi se sont quand même écoulés !
M . l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, vous n'ignorez
pas que je vous ai présenté, au nom du Collège, un plan
particulier d'aménagement dit « Archimède-Charlemagne »
(ou Charlemagne-Archimède), dans lequel est d'ailleurs compris un bâtiment à construire à l'angle de la rue Stevin.
Il était déjà envisagé de créer un poste de police à cet
endroit. A mon avis, il serait très bien situé parce que,
d'une part, il assurerait toute la surveillance de l'ensemble
représenté par les organismes du Marché Commun, etc., et,
d'autre part, on est très près de la zone habitée, qui mérite
un commissariat de Police.
Vous n'ignorez d'ailleurs pas que le commissariat occupe
actuellement des bâtiments loués.
Ce plan particulier d'aménagement a déjà subi quelque
retard mais il sera présenté à nouveau à brève échéance.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef. Monsieur le Président, je voudrais simplement avoir la confirmation de ce qu'a bien voulu nous dire
Monsieur l'Echevin De Rons lors de la réunion de section
au sujet du bureau de police de Neder-Over-Heembeek.

— 1555 —

(4 december 1974)

D'après les derniers renseignements, il s'agirait bien cette
fois-ci d'un emplacement définitif à la rue du Wimpelberg.
Est-ce exact ?
M. l'Echevin De Rons. A u coin de la rue du Wimpelberg
et de l'avenue des Croix de Guerre prolongée.
M. De Greef. Je signale toutefois que le bureau de la
9 Division est trop petit et ne peut plus convenir à l'heure
actuelle, vu l'extension du quartier.
e

M. l'Echevin De Rons. Nous sommes tous d'accord à ce
sujet.
M. le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur l'Echevin
De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Avant de clôturer le chapitre
« Police », je constate qu'il y a un amendement du service de
la Police à l'article 184, page 67.
Cet article prévoit un crédit de 500.000' F et il est demandé
de porter cette prévision à 800.000 F parce que, notamment,
il a été décidé en séance du Collège d'approuver la location,
pour les besoins de la Police, d'un immeuble sis 8 rue
Claessens.
La prévision devrait donc être majorée de 300.000 F et
le libellé devrait être modifié en ce sens :
« Police — location de divers immeubles pour les besoins
de la Police ». De cette façon, les ajoutes éventuelles en
cette matière y seraient incluses.
Etes-vous d'accord ?
M

m e

Avelia. Il s'agit de la rue Claessens ?

M. le Bourgmestre. Il y aurait notamment les rues Stevin
et Claessens.

(4 décembre 1974)

— 1556 —

M. l'Echevin De Rons. Dans le libellé actuel de l'article 184, page 67, ne figure que la rue Stevin. Or, à l'heure
actuelle il est déjà décidé de louer un autre local.
M. le Bourgmestre. Je soulignerai qu'il s'agit d'un local
important et que nous avons eu une chance inouïe de pouvoir
le prendre en location. Ce bâtiment est très vaste et comporte
trois hangars offrant, entre autres possibilités, celle d'entreposer les voitures abandonnées se trouvant actuellement le
long du Canal. Il est urgent de mettre fin à cette situation
et je crois pouvoir dire que l'augmentation de crédit est plus
que justifiée.
M
Avella. Vous voulez parler du bout de la rue Claessens ?
;me

M. l'Echevin De Rons. Oui, exactement.
M. le Bourgmestre. De toute façon, cette solution nous
permettra de régler beaucoup de nos problèmes d'emplacement.
M. l'Echevin De Saulnier. Ainsi que des problèmes d'installation et de surveillance.
M. le Bourgmestre. A part l'entreposage des voitures
volées, abandonnées, etc., tout le dispatching de la circulation y sera installé.
L a parole est à Monsieur Niels.
M. Niels. Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous demander, à vous chef de la Police, quel est le détail des recettes
des parcmètres pour l'année 1974 et les prévisions pour
1975 ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur l'Echevin
De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Je reviens donc à l'article 47, où
nous avons, en recettes : « Redevances payées par les usagers

— 1557 —

(4 december 1974)

des compteurs de stationnement établis sur la voie publique
3.000.000 F pour 1973 » Pour l'année 1974, qui n'est pas
terminée, on évalue ces recettes à environ 4.000.000 F.
On a prévu 10 millions pour 1975 mais tout dépendra
évidemment de la réalisation du programme d'installation de
ces compteurs.
M . Niels. C'est une belle progression et les usagers sont
satisfaits car ils trouvent que 5 F, ce n'est pas cher !
— Les articles relatifs à la F. 30, 32, 34, 35. — Justice et
Police, sont adoptés après avoir en dépenses :
a) porté l'article n° 184 à 800.000 F avec modification du
libellé comme suit : « Location des immeubles pour les
besoins de la Police » ;
b) porté l'article n° 201 à 12.000.000 F.
— De artikelen betreffende de F. 30, 32, 34, 35. —Justitie
en Politie, worden aangenomen nadat bij de uitgaven :
a) het artikel n 184 op 800.000 F werd gebracht met
wijziging van de omschrijving als volgt : « Huurprijs
van gebouwen voor de Politie » ;
b) het artikel n 201 op 12.000.000 F werd gebracht.
r

r

F. 37. — POMPIERS
F. 37. — B R A N D W E E R
— Les articles relatifs à la F. 37. — Pompiers, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 37. — Brandweer, worden
aangenomen.

(4 décembre 1974)

— 1558 —

F. 40, 45. — C O M M U N I C A T I O N S , VOIRIE
E T COURS D ' E A U .
F. 40, 45. — V E R K E E R , W E G E N E N W A T E R L O P E N

M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais poser une
question au sujet d'un poste figurant à la page 81, donc au
chapitre « Communications et Travaux publics ».
Ma question concerne les n 245 et 246, c'est-à-dire la
rubrique générale des investissements.
os

M . l'Echevin Pierson a d'ailleurs parlé, au cours de son
dernier exposé, des augmentations anormales des prix demandés par les entrepreneurs. C'est ainsi que, très souvent,
nous sommes saisis de demandes de revision de certaines
décisions prises en vue d'approuver une dépense de principe
pour l'exécution d'un travail déterminé, notamment lorsqu'il
s'agit de la réalisation de travaux d'aménagement ou tout
simplement de certaines transformations à apporter aux bâtiments faisant partie du domaine privé de la Ville.
Ces revisions sont généralement dues au fait que, malgré
des prévisions de dépenses tenant déjà compte de certaines
majorations provoquées par les fluctuations de l'index, il
s'avère encore nécessaire de les majorer à cause de la lenteur
avec laquelle les services de l'Autorité de Tutelle marquent
leur accord sur les propositions faites par le Conseil communal. C'est ainsi qu'au moment où l'on peut mettre un
projet en adjudication, il apparaît que les montants prévus
sont nettement en dessous de la valeur réelle des travaux
projetés.
Vous vous souviendrez que M . l'Echevin Pierson a signalé
que le Ministère de l'Intérieur donnera des instructions recommandant de refuser toute adjudication dont le montant serait
de 20 % supérieur à la somme initialement prévue.
1

Mais ce refus nécessitera une nouvelle décision du Conseil
communal, d'où un nouveau retard de plusieurs mois, alors

_

1559 —

(4 àëcember

1974)

que si l'on pouvait prévoir au cahier des charges une clause
qui permettrait d'inclure un p a r a m è t r e , comme cela se pratique dans le privé, le Conseil communal n'aurait plus à se
prononcer une seconde fois sur une nouvelle proposition.
J'ai déjà soulevé ce point en réunion de la Commission des
Travaux publics. Monsieur l'Echevin a bien voulu en prendre
note et a transmis ma remarque aux services compétents de
la Ville. Ceux-ci me répondent qu'il s'agit d'un statu quo
en m'écrivant ce qui suit :
« Nous insistons toujours auprès des services pour qu'au
moment de la proposition de la dépense au Conseil communal, ils prennent soin de prévoir les sommes nécessaires
pour les travaux plus le montant de la T . V . A . et celui de la
revision.
Il va de soi que la revision est un élément incertain mais
étant donné qu'il y a une certaine constante dans l'évolution
des prix, une prévision est possible. E n pratique, les montants
initiaux sont souvent dépassés parce que, la Ville étant soumise à différentes autorisations et formalités de subvention,
les délais d'exécution sont reportés, ce qui entraîne automatiquement une majoration de prix ».
Ce qui précède ne constitue pas une réponse à la question
que je pose.
Monsieur l'Echevin De Rons, vous êtes président du
Foyer Laekenois ; vous savez qu'en matière de construction,
les architectes peuvent prévoir dans les cahiers des charges un
paramètre qui, antérieurement, ne visait que les salaires, mais
de puis quelques mois, le Ministère de la Santé Publique a,
en ce qui concerne le c o û t de la construction de logements
sociaux, permis la revision des prix soumis par les entrepreneurs en les majorant d'un certain coefficient à justifier.
M o n intervention au sein de la Commission des Travaux
publics était faite en ce sens, et je la rappelle ici :
« Ne pourrait-on, lorsque Monsieur l'Echevin nous soumet
un projet dont le montant est évalué à 2 millions le jour o ù
il nous le propose, envisager directement un certain taux

(4 décembre

1974)

— 1560 —

de majoration ? E n effet, les prix ont été calculés six mois
plus tôt et ils auront subi une hausse de 20, 30 ou 40 %
au moment de l'adjudication, ce qui entraînera le refus des
services du Ministère de l'Intérieur et l'obligation pour l'Echevin d'introduire une nouvelle proposition.
» Ne peut-on prévoir dans le cahier des charges une disposition spécifiant que les prix proposés par l'entrepreneur
sont fixés à l'index X et passibles d'une majoration de X
pour cent au moment de l'adjudication ? »
Je crois que cette façon de procéder nous ferait gagner
beaucoup de temps en évitant la revision d'un grand nombre
de décisions prises antérieurement et annulées pour une raison
de coût trop élevé.
Je souhaite donc que l'on réponde avec précision à la
question que j'ai posée : Est-il possible ou non d'insérer dans
les cahiers des charges une clause visant le paramètre ?
M. l'Echevin De Rons. Cela se pratique déjà.
M. Pellegrin. Non, Monsieur l'Echevin, parce que, entre
le moment où l'on a calculé les prix et celui où l'on passe
à la soumission, l'index a subi une majoration de 16, 17 ou
18 points, entraînant un dépassement du maximum prévu
et toute la procédure est à recommencer.
Or, je voudrais arriver à ce que l'on dise non seulement
« Nous marquons notre accord sur une dépense de 2 millions » avant de passer à l'adjudication, mais il faudrait qu'on
ajoute : « Nous sommes d'accord, en principe, pour une dépense de 2 millions, mais le montant de la dépense prévue
peut être majoré suivant un certain paramètre ». Ceci éviterait
de présenter une seconde fois la proposition au Conseil communal.
M. l'Echevin De Rons. Le rapport au Conseil communal
marquant la décision de passer à l'exécution doit prévoir
une estimation en fonction de l'évolution des prix. Si tel
n'est pas le cas, il s'agit d'une lacune imputable aux services.
J'examinerai votre question qui est assez délicate.

_

1561 —

(4 december

1974)

Il est certain qu'un délai assez long peut s'écouler entre
les différentes phases de la procédure, ce qui entraîne inévitablement une évolution des conditions du marché. I l est donc
normal que le Conseil communal sache à quoi i l s'engage et
qu'il en soit tenu compte dans la décision.
Cependant, je fais quelques réserves car je pourrais citer
un autre cas de ce genre, non encore tranché. Il s'agit de
travaux prévus pour 1975-1976, pour lesquels i l a été tenu
compte de l'indexation à intervenir, ce qui a eu pour résultat
d'augmenter assez sérieusement le montant de la dépense.
Je me pose maintenant la question de savoir si le fait que
cette estimation est connue des divers concurrents n'incitera
pas les entrepreneurs à se baser, lors de l'adjudication, sur
cette estimation majorée pour le calcul de leur prix.
Votre demande est partiellement fondée mais i l reste à
déterminer la formule selon laquelle elle devrait être appliquée.
Je vous promets d'examiner attentivement le problème mais
le cas que je viens de vous soumettre me cause certaines
inquiétudes et j'attends des résultats.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur l'Echevin
Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais retenir la suggestion de
M . Pellegrin sous un autre angle.
L e Conseil communal a décidé le principe d'adjudications
et mes services ont fait des estimations de coût des travaux
en juin ou juillet de cette année. Nous venons de recevoir
des prix ; nous allons transmettre les dossiers à l'Autorité
supérieure et je puis vous dire que, pour trois de ces adjudications, restimation faite par nos services est dépassée de 4,
5 ou 6 % .
Or, cette estimation date du mois de juin dernier et l'entrepreneur calcule son prix au mois de novembre.
Si l'on tient compte des hausses intervenues pour les
matériaux et salaires, il faut dire qu'en réalité les prix de
cet entrepreneur sont inférieurs à notre estimation car il

(4 décembre

1974)

— 1562 —

est incontestable que la hausse intervenue entre les mois de
juin et décembre est supérieure à 4 % .
A fortiori, là où nous avons 15 % d'augmentation, je suis
en dessous des 20 % que le Ministère de l'Intérieur demande
de prendre comme limite d'annulation, car il est certain que,
depuis qu'elle a été calculée par les services, l'estimation
devrait être indexée à son tour pour pouvoir la comparer
au prix que fait l'entrepreneur. Je retiens l'argument de
manière à éviter que le pouvoir de Tutelle n'annule toute une
série d'adjudications.
M . l'Echevin De Rons. Chers Collègues, nous sommes
d'accord sur ce principe car, en fait, l'évolution a été très
rapide durant ces cinq derniers mois.
Je crois savoir que les services de contrôle insistent pour
que l'on en tienne compte car il faut envisager le problème
de la subsidiation. Vous comprendrez que le subside est proportionnel à cette estimation ; par conséquent, cette question
revêt une importance encore plus grande que celle soulignée
par M . l'Echevin Pierson.
Je n'insisterai pas sur l'autre aspect que j'ai cité au passage
car j'aurai l'occasion d'y revenir plus en détail au cours d'une
des prochaines réunions du Conseil communal.
Je 'vois sous quelle forme il y a moyen d'arriver à une
réalisation et je prendrai contact avec le Ministère de l'Intérieur afin d'étudier la meilleur façon de donner satisfaction
à la demande qui vient d'être formulée et qui me semble
sensée quant à son fond.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est une chose qu'il conviendrait plutôt d'examiner en séance secrète.
M . Pellegrin. J'en parle parce qu'on n'avait pas répondu
à ma question.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Saulnier, avezvous des communications spéciales à faire au sujet du chanitrp « r^nmrrmniratinn»;

v n i r i p pr r n n r s H'pnn » *?

—

1563

—

(4 december 1974)

M . l'Echevin De Saulnier. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je demande donc si quelqu'un a une
question à poser au sujet des matières traitées aux pages 81
à 91 ?
La parole est à Monsieur De Ridder.
De heer De Ridder. Ik feliciteer het Collège met de uitbreiding van de wegen in de wijk van de Frans Vekemansstraat en van de Marylaan, en met de aanleg van rioleringen
aldaar. Uiteindelijk zullen dan toch de bewoners van deze
wijk ook van die nutsvoorzieningen kunnen genieten.
Ik maak van de gelegenheid gebruik u te wijzen op de
staat waarin sommige voetpaden zich bevinden. Deze maken
toch ook deel uit van de wegenaanleg.
Door het initiatief van vorig jaar van de heer schepen
Pierson om voetpaden aan te leggen voor stadseigendommen,
zelfs voor onbebouwde terreinen waar van de stad de eigenaar
is, hebben wij in Neder-Over-Heembeek verschillende goede
voetpaden gekregen.
Ik stel echter vast dat in de wijk van de Heembeekstraat,
en van Beyzegemstraat, lanen en straten die nochtans zeer
breed zijn en waarlangs beide zijden parkeren toegelaten is,
de voetpaden onbegaanbaar zijn zodat de voetgangers verplicht zijn de straatweg te gebruiken.
Ik verwijs nogmaals naar het initiatief van de heer Pierson
en wou het Collège vragen of het niet mogelijk is de gekende
bouwmaatschappij, die in deze wijken over verschillende percelen en/of werven beschikt, te verplichten de voetpaden
voor deze terreinen begaanbaar te maken. Ook voor andere
eigenaars is het nodig dat op een naleven van de voorschriften
wordt aangedrongen.
De heer Schepen De Saulnier. Het is waar dat wij te lang
hebben gewacht met de aanleg van voetpaden voor sommige
eigendommen van 'de Stad.
De heer De Ridder. Ik heb u reeds gefeliciteerd omdat dit
nu wel gebeurt.

(4 décembre 1974)

— 1564 —

De heer Schepen De Saulnier. Maandag 1.1. werden
wegeniswerken aangevat in de Versailleslaan. Hier wordt aan
verdergewerkt. Het is waar dat wij een beetje lang hebben
gewacht tijdens de vorige jaren, ook in deze wijk.
De heer De Ridder. Vooral in deze wijk.
De heer Schepen De Saulnier. Dat is zo.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le poste n° 154, page 8 0 : «Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles — Redevances », j'avais rappelé
que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
avait adressé une lettre aux 19 communes disant qu'elle
interrompait le versement de ces redevances jusqu'à l'approbation de la convention passée entre l'Agglomération et les
communes visant au transfert des parts sociales détenues par
chacune des 19 communes.
Je voudrais savoir où en est cette question, c'est-à-dire
si la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles a
repris ses versements à la Ville ou non.
M. l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, le transfert vient
d'être fait i l y a quelques jours, c'est-à-dire un peu plus
de 200.000 F. Je pourrais vous donner des chiffres plus exacts
plus tard si vous le souhaitez.
Un premier versement a été fait sur les recettes de juillet
et la lacune que vous avez signalée en Section n'existe donc
plus.
M. l'Echevin De Rons. I l ne s'agit donc plus de « redevances » mais d'un remboursement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef. Monsieur le Président, je voudrais simpler a n n e l e r ce m i e
i ' a i déià d e m a n d é à plusieurs reorises

ment

— 1565 —

(4 december 1974)

concernant l'aménagement du quartier rues François Vekemans et de Heembeek, postes repris sous les
261 et 263
à la page 83 du budget.
J'ai ici une lettre datée du 16 septembre 1971 relative à
la pose des égouts à la rue du Château Beyaerd. A cette date
il restait une emprise à faire et je me demande si c'est chose
faite actuellement.
D'autre part, j'ai reçu une réponse au mois de décembre 1972 concernant la rue Charles Cammaert, où deux
emprises n'étaient pas encore expropriées.
Ensuite, puisqu'on vient d'adopter, dans le rapport 347
du 30 septembre 1974, l'élargissement de la rue du Craetveld,
je rappelle que j'avais demandé de faire placer les égouts
avant d'effectuer ces travaux d'élargissement afin d'éviter de
devoir rouvrir le chantier à quelques mois d'intervalle.
Ces travaux sont estimés à 1.375.000 F .
M . l'Echevin De Saulnier. Je répondrai à Monsieur De
Greef que, pour la rue du Château Beyaerd, nous préparons
un petit plan d'expropriation parce qu'il n'y a pas eu moyen
d'acquérir à l'amiable les deux terrains dont nous avions besoin. C'est d'ailleurs à la demande de l'Echevin des Finances
que nous passons à l'expropriation car c'est la seule façon
d'avoir l'arme légale.
Quant à la rue Cammaert, nous dépendons
du Q 3 et j'en parle dans mon rapport.
connu une première prorogation de quatre
au Conseil d'Agglomération et nous venons
nouvelle prorogation de deux mois.

de l'approbation
Ce Q 3 avait
mois pour avis
de recevoir une

Nous dépendons donc de l'avis que doit donner l'Agglomération.
Pour le Craetveld, vous avez reçu le rapport concernant
l'exécution des travaux et les égouts s'y trouvent, me dit-on,
depuis 15 ans ! Actuellement, nous procédons à l'élargissement de la rue, puisque cela a été voté.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres questions à poser sur
le chapitre « Communications, voirie et cours d'eau » ?

(4 décembre 1974)

—

1566 —

— Les autres articles relatifs à la F. 40, 45. — Communications, voirie et cours d'eau, sont adoptés après avoir :
1) en recettes :
a) reporté l'article 147 à 4.274.412 F ;
b) reporté l'article 148 à 1.863.955 F ;
c) reporté les articles 160, 161, 168, 169, à 0 F ;
2) en dépenses :
a)
b)
c)
d)
e)

reporté
reporté
reporté
reporté
reporté

l'article 239 à 2.173.206 F ;
l'article 240 à 4.274.412 F ;
l'article 242 à 1.146.909 F ;
l'article 243 à 1.863.955 F ;
les articles 257 et 258 à 1 F.

— De overige artikelen betreffende de F 40, 45. — Verkeer,
wegen en waterlopen, worden aangenomen nadat :
1) bij de ontvangsten :
a) het artikel 147 werd teruggebracht op 4.274.412 F ;
b het artikel 148 werd teruggebracht op 1.863.955 F ;
c) de artikelen 160; 161, 168, 169 werden teruggebracht tôt 0 F ;
2) bij de uitgaven :
a)
b)
c)
d)
e)

het artikel 239 werd teruggebracht
het artikel 240 werd teruggebracht
het artikel 242 werd teruggebracht
het artikel 243 werd teruggebracht
de artikelen 257 en 258 werden
1 F.
1

op 2.137.206 F ;
op 4.274.412 F ;
op 1.146.909 F ;
op 1.863.955 F ;
teruggebracht op

— 1567 —

(4 december 1974)

F. 50-54. — C O M M E R C E , INDUSTRIE.
F. 50-54. — H A N D E L , N I J V E R H E I D .
— Les articles relatifs à la F. 50, 54. — Commerce, industrie, sont adoptés.
^— De artikelen betreffende de F. 50, 54. — Handel, nijverheid, worden aangenomen.

F. 55. — P R O D U C T I O N E T T R A N S P O R T D ' E N E R G I E
F. 55. — E N E R G I E P R O D U K T I E E N -TRANSPORT
— Les articles relatifs à la F 55. — Production et transport
d'énergie, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 55. — Energieproduktie en
-transport, worden aangenomen.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il des questions pour le secteur
« Industrie et Commerce », pages 93, 95 ? « Production et
transport d'énergie », cette matière a été traitée la fois dernière par M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
Nous en sommes donc au chapitre « Tourisme », page 103.
Je vous propose de suspendre la séance pour une demiheure.

La première séance publique est levée à dix-huit heures
cinquante minutes.
De eerste openbare zitting wordt te achttien uur vijftig
minuten opgeheven.

—s
(4 décembre 1974)

— 1568 —

La deuxième séance publique est ouverte à dix-neuf heures
vingt-cinq minutes.
De tweede openbare zitting wordt geopend te negentien uur
vijfentwintig minuten.
D E U X I E M E SEANCE PUBLIQUE
T W E E D E O P E N B A R E ZITTING
Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De Saulnier, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume,
Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano,
Dejaegher, M.-ée heer Maquet, M -Mej. Van Baerlem, M M . de heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer
Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m e

me

me

me

mes

lle

Budget pour 1975.
Examen des articles (continuation).
Begroting over 1975.
Onderzoek der artikelen (voortzetting).
F. 56. — T O U R I S M E
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE. — LOISIRS
E D U C A T I O N P O P U L A I R E . — SPORTS
F. 56. — T O E R I S M E
F. 76. — J E U G D V O R M I N G . — ONTSPANNING
V O L K S O N T W I K K E L I N G . — SPORT
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance rouverte. Je donne
la parole à M . l'Echevin Van Halteren pour le secteur « Tourisme » (page 103 du budget).

— 1569 —

(4 december 1974)

M . l'Echevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, on
distribue présentement les notes concernant le Tourisme et
l'Animation ainsi que celles concernant l'Instruction Publique.
Je parlerai d'abord du Tourisme, dont le rapport est
beaucoup moins long. J'aborderai ensuite le secteur de
l'Instruction publique avec un rapport plus étoffé auquel
est joint une documentation.
En ce qui concerne le Tourisme et l'Animation, nous
pensons que ces deux objets peuvent être joints quoique les
activités d'animation sur la voie publique aient très souvent
un aspect culturel, comme les concerts notamment, et intéressent au premier chef notre population. Mais il est incontestable qu'elles ont aussi un attrait considérable sur les visiteurs belges ou étrangers.
La Ville a concouru à l'élargissement de l'organisme qui
était chargé de la promotion touristique de Bruxelles-Ville
qui est devenu l'Office de Tourisme de toute l'Agglomération. La contribution de la Ville est passée de 5.000.000 F
à 6.000.000 F au budget de 1975.
Mais la Ville, en outre, par une animation concertée des
quartiers centraux, apporte une contribution supplémentaire
à l'attrait touristique de la Ville. Cela s'est concrétisé au cours
de 1974 par des dizaines de manifestations sur la GrandPlace ou d'autres places publiques dont une trentaine importantes. Parmi celles-ci, nous pouvons épingler celles qui
ont rencontré une faveur particulière du public, manifestée
par un très grand nombre de spectateurs.
Je cite notamment :
— La sortie de l'Ommegang du 4 juillet et la reconstitution
historique, par le même groupe, le 8 mai ;
— Le « Beating Retreat » du 16 juin ;
— Les concerts par des formations étrangères des 22, 23,
29 juin, 5 juillet et 12 août ;
— Les danseurs de la « Brigham Young University » du
29 juillet ;

(4 décembre

1974)

— 1570 —

— L a commémoration du 3 0 anniversaire de la Libération
de Bruxelles avec la retraite aux Tambours du Régiment
des Welsh Guards, le 2 septembre ;
— Le concert promenade des Bersaglieri de Milan, le 16 septembre ;
— Les Jeux folkloriques du 18 septembre ;
— L a Cépéliade Polonaise des 28 et 29 septembre ;
Le programme se poursuivra l'an prochain et comportera,
en outre, nous l'espérons,- la présentation à grand spectacle
de l'Ommegang « Les Heures Glorieuses de Bruxelles ».
Nous avons déjà eu ce spectacle l'an dernier mais, malheureusement, sous une pluie battante, et l'Ommegang le
reprendra l'an prochain. Nous avons aussi pris des contacts
avec l'O.N.D.A. (Office National des Débouchés Agricoles)
pour la réédition d'un tapis de fleurs sur la Grand-Place,
mais le temps nécessaire pour la préparation nous le fait
prévoir pour 1976 seulement. Je vous signale à cet égard
que nous souhaiterions pouvoir alterner le spectacle de l'Ommegang « Les Heures Glorieuses de Bruxelles » et un tapis
de fleurs, de façon à avoir l'un et l'autre tous les deux ans
sur la Grand-Place,^ à des dates déterminées et connues
d'avance pouvant être diffusées dans les agences étrangères.
Le « Son et Lumière » sera opérationnel pour l'été 1975.
Les délais d'approbations nécessaires pour les adjudications
sont longs, mais étant donné l'importance de l'opération
et des montants engagés — vous avez pu voir au budget
que cela représente plus de 8.000.000 F — le Collège a
préféré suivre la filière des adjudications publiques plutôt
que de gagner du temps et de la souplesse en créant une
A.S.B.L. qui aurait été chargée de l'exploitation du « Son
et Lumière » comme cela s'est fait ailleurs.
L'utilisation intensive, depuis ces dernières années, du
matériel (kiosque, podium) a abouti à son usure avec dégradation, outre les réparations nécessaires.
Le Collège a fait étudier, par l'architecture, une tribune
permanente pour l'été à placer devant la Maison du Roi
dont l'aspect serait semblable à celui des terrasses de café.

— 1571 —

(4 december 1974)

Cette tribune à usage mixte et destinée notamment aux
spectateurs du « Son et Lumière » aurait une partie transformable en podium.
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole au
sujet du secteur « Tourisme et Animation » ?
Je la donne à Monsieur Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je
tiens à remercier le Collège pour l'indexation de la participation de la Ville dans les frais occasionnés par l'Office
du Tourisme et d'Information de l'Agglomération bruxelloise. Cette attention est très appréciée par les commerçants,
particulièrement les hôteliers et je crois que cette participation, augmentée des subsides octroyés par les autres communes, est très importante en ce sens qu'elle facilite le
séjour des étrangers dans notre Ville.
— Les articles relatifs à la F. 56. — Tourisme, sont adoptés
après avoir porté l'article 320 à 6.000.000 F.
— De artikelen betreffende de F. 56. — Toerisme, worden
aangenomen nadat het artikel 320 werd gebracht op
6.000 00O F.

Les numéros 290, 294. 295, 297, 298, 310, 315, 317,
318, 322 et 324 en recettes et 517 à 528, 550' à 566, 586
à 594, 606 à 608, 610 à 615 en dépenses de la F. 76. —
Formation de la jeunesse — Loisirs — Education populaire
— Sports, sont adoptés après avoir ajouté l'article 610bis,
libellé : « Centres culturels — Acquisition d'immeubles »
d'un montant de 15.000.000 F.
De nummers 290, 294, 295, 297, 298, 310, 315, 317,
318, 322 en 324 bij de ontvangsten en 517 tôt 528, 550
tôt 566, 586 tôt 594, 606 tôt 608, 610 tôt 615 bij de
uitgaven van F. 76 — Jeugdvorming — Ontspanning —
Volksontwikkeling — Sport, worden aangenomen nadat het

(4 décembre 1974)

— 1572 —

artikel 6lQbis, omschreven : « Culturele centra — Aankoop
van gebouwen)», voor een bedrag van 15.000.000 F werd
bijgevoegd.

F. 70. — R E C E T T E S E T DEPENSES GENERALES
D'ENSEIGNEMENT
F. 72. — E N S E I G N E M E N T G A R D I E N E T PRIMAIRE
F. 73. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N E T N O R M A L
F. 74. — E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E
F. 749. — E N S E I G N E M E N T ARTISTIQUE
F. 75. — E N S E I G N E M E N T SUPERIEUR
F. 70. — A L G E M E N E O N T V A N G S T E N
E N U I T G A V E N V O O R H E T ONDERWIJS
F. 72. — K L E U T E R - E N L A G E R ONDERWIJS
F. 73. — M I D D E L B A A R - E N NORMAALONDERWIJS
F. 74. — T E C H N I S C H ONDERWIJS
F. 749. — KUNSTONDERWIJS.
F. 75. — H O G E R ONDERWIJS
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren pour le département « Instruction publique ».
M . l'Echevin Van Halteren. L'examen du budget 1975
nous permet de constater que l'effort entrepris par la Ville
au siècle dernier déjà dans le domaine de l'instruction et
d'éducation des enfants et des adolescents, et même de l'instruction des adultes et, depuis ces deux décennies, pour
l'organisation d'activités parascolaires, les services d'inspection, l'éducation permanente, la formation culturelle et artistique, les activités sportives, les centres de santé, les centres
psycho-médico-sociaux, l'enseignement supérieur, les bibliothèques du second degré, l'éducation préscolaire et les centres
de guidance, se poursuit sans désemparer.

—

1573 —

(4 december 1974)

Toutes ces initiatives furent prises par le Conseil communal
avec le souci constant de ne pas concurrencer l'enseignement
de la Province ni celui de l'Etat, et d'éviter ainsi le gaspillage des deniers publics.
Nous retrouvons au budget les frais de fonctionnement
des toutes dernières dispositions prises à cet égard par le
Conseil communal :
a) les quatre centres pédagogiques qui concentrent l'enseignement spécial ;
b) les classes d'adaptation en faveur d'enfants
ment retardés ;

temporaire-

c) les deux nouveaux centres psycho-médico-sociaux.
Nous retrouvons également par l'analyse des chiffres les
premiers résultats des efforts de restructuration en vue d'une
rationalisation du fonctionnement de nos institutions scolaires
et de la suppression des emplois non subsidiés, notamment
par la fusion et l a mixité de certaines écoles.
L a simultanéité de ces mesures a permis de sauvegarder
les droits acquis des membres du personnel, le souci de notre
administration à l'occasion des restructurations étant bien
entendu l'efficacité et l'harmonie de notre complexe scolaire
mais aussi, dans la mesure où cela est possible, le respect
des aspirations des membres du personnel.
Je puis communiquer aux Conseillers communaux qui n'auraient plus ces renseignements en tête, la liste des créations
et restructurations décidées par le Conseil communal en 1974,
mais citons les fusions les plus importantes : Ecoles 7 et 15
— Ecoles 12 et 20 — Ecole d'Application Charles Buis et
Ecole 21 — Ecoles 34 et 35.
Quant aux autres renseignements, je vous les ai fait
remettre et vous possédez donc la liste qui est en réalité
un rappel de ce que vous avez voté au cours de l'année 1974.
L'effort de restructuration sera poursuivi dans les années
à venir au fur et à mesure que se présenteront les occasions
de le faire, en évitant, dans l a mesure du possible, de nuire
à la carrière des personnes en place. L a confiance que le

(4 décembre 1974)

— 1574 —

personnel enseignant et dirigeant a dans son employeur, Ville
de Bruxelles, est en effet, un fondement essentiel de la qualité reconnue de notre enseignement.
Cet effort s'inscrit au budget par une augmentation du
pourcentage de l'Etat dans les dépenses de traitement :
Recettes

Dépenses

Différence

1974

.

726.451.000

1.185.901.000

459.450.000

1975

.

943.741.000

1.529.502.200

585.761.200

Les chiffres ci-dessus démontrent que, pour 1974, l'intervention de l'Etat était de 61,2 % et que, pour 1975, elle
passe à 61,7 % . Je vous rappelle qu'en 1973 ce pourcentage
s'élevait à 60',2. Les 38 % restant à charge de la Ville sont
composés d'éléments divers dont voici, à titre d'exemples,
les éléments concernant l'enseignement primaire :
Concierges

F

7.142.000

Gardiennats permanents et surveillances du déjeuner
. . .

18.200.000

Gardiennats de vacances et cures du jour .

12.300.000

.

Cours d'adultes, surveillances d'études, travaux
manuels

8.299.000

Monitrices des écoles de plein air

2.498.000

Inspection des écoles primaires

1.592.000

Chefs d'école en surnombre

7.428.000

Classes et suppléants non reconnus

.

.

.

15.680.000

Professeurs de musique et de natation . . .
Maîtres spéciaux d'éducation physique, morale,
religion, travaux manuels et ménagers non
reconnus

18.880.000

Index

45.133.000

.

Programmation sociale

8.275.000

3.596.000
Total .

. F

149.023.000

— 1575 —
E n ce qui concerne les chefs
( ± 7.000.000' F ) voici le détail :

(4 december 1974)
d'écoles

en

surnombre

6 en surnombre, dont la population scolaire n'atteint pas
le minimum requis plus 2 directeurs des écoles de plein air
non subventionnés, soit 8 à 483.000 F (max. directeur) X 8 =
3.864.000 F .
Nous devons ajouter à cela la partie de l'indemnité de
direction non subventionnée pour 34 chefs d'école :
96.000 X 34 = 3.264.000 + 3.864.000 + 300.000 (remplacements éventuels) = 7.428.000 F .
V o i c i le détail des classes et suppléants non reconnus :
13 classes en surnombre (traitement moyen = 320.000 F)
+

2 classes écoles de plein air
15

+ 34 suppléants
49 X 320.000 = 15.680.000 F .
Certains des éléments que je vous cite sont incompressibles
et sont à charge de tout pouvoir organisateur. Certains sont
constitutifs de l a qualité de renseignement et se retrouvent
en proportion variable dans tous les réseaux.
Je prends comme exemple : l'inspection des écoles primaires, les professeurs de musique et de natation, maîtres
spéciaux d'éducation physique, etc., les gardiennats de vacances et cures de jour, les gardiennats permanents et surveillance de déjeuner.
Enfin, il ne faut pas perdre de vue, en dehors du problème des traitements, que des dépenses de fonctionnement,
d'entretien et de construction de bâtiments qui, sous réserve
de l'intervention de l'Etat de 60 % dans les prévisions de
dépenses agréées au départ, sont toujours à charge des
pouvoirs organisateurs. Sont également à sa charge, les avantages sociaux. J'ai oublié de vous dire que, si certaines
dépenses sont incompressibles et que d'autres sont constitutives de la qualité de renseignement, certaines dépenses
sont compressibles et font l'objet de nos efforts dans ce sens
par une restructuration progressive.

(4 décembre 1974)

— 1576 —

Ceci est le cas des chefs d'écoles en surnombre, sauf,
bien entendu les deux directeurs d'écoles de plein air, qui
ne sont pas subventionnés, de même que les treize classes
qui sont à charge de la Ville. Pour en finir avec les chiffres,
nous constatons que la population continue à faire largement
confiance à notre enseignement puisque la population scolaire globale est passée de 31 331 élèves en 1973 à 32.399
en octobre 1974.
En ce qui concerne renseignement primaire, malgré la
chute démographique importante enregistrée dans l'ensemble
des réseaux scolaires de tout le pays, nous n'enregistrons
qu'une augmentation réduite de 1,2 % — pratiquement le
statu quo (augmentation de 64 unités — 9.430 élèves contre
9.366). Ce statu quo est évidemment un élément favorable
alors que nous constatons que, dans tous les réseaux, le
nombre d'élèves, par suite de la chute démographique, a
diminué de façon sensible.
Les chiffres que je vous donne permettent la comparaison ;
ils comprennent les centres pédagogiques dont les effectifs
étaient compris, l'année dernière, dans ceux de l'enseignement primaire général.
Population scolaire : 1962 : 28.199
1966: 29.041
1970: 30.985.
Constructions scolaires :
Si, d'une part et à tous les échelons de l'enseignement,
de nombreux chantiers seront entamés ou poursuivis en 1975
(par exemple : groupes scolaires de Neder-Over-Heembeek
(Ecole primaire 37/40 et du Verregat : Ecole primaire 30),
Lycée Jacqmain, école maternelle n° 5, sections prégardiennes nouvelles, etc.) — je vous ai remis une liste détaillée de
ces travaux et je n'en ferai pas l'énumération — la lourdeur
de la procédure de subsides et l'instabilité de la conjoncture
entraînant des hausses et des difficultés avec les entrepreneurs
font en sorte que les prévisions d'exécution, dans le domaine
de la construction scolaire, deviennent de plus en plus aléatoires.

— 1577 —

(4 december 1974)

C'est pourquoi ne figurent, au budget extraordinaire, que
des sommes dont nous sommes quasi sûrs qu'elles seront
utilisées : les autres postes, relatifs à des projets réalisables
à plus ou moins longue échéance, ne sont mentionnés qu'en
fonction de frais d'études (par exemple : enseignement moyen
dans les deux langues au Mutsaard, groupe scolaire rue
de l'Aurore, reconstruction de l'Institut Bischoffsheim, reconstruction du groupe scolaire des Pagodes, etc.) ou « pour mémoire », en attendant que progresse rétablissement du dossier. Des relations régulières sont maintenues entre la Ville,
la Province et l'Etat, pour hâter au maximum le règlement
de la procédure existante, tant dans le domaine de la tutelle
que de l'octroi des subsides.
Acquisitions d'immeubles :
Un poste important au budget (50.000.000 F) figure sous
cette rubrique en 1975. Certains immeubles en bon état abriteront de nouvelles unités, telles que renseignement technique rénové qui pourra ainsi se développer à proximité de
l'Institut des Arts et Métiers, d'autres acquisitions permettront
la création ou l'extension ultérieure de groupes scolaires là
où le besoin s'en fait particulièrement sentir (par exemple :
création d'un enseignement technique rue Thys-Vanham,
extension du groupe scolaire Bockstael rue Reper-Vreven
et du groupe Max-Carter dans le quartier Nord-Est, etc.).
Sécurité :
Le programme des travaux, établi il y a quelques années,
est sur le point de se terminer, mais nous restons particulièrement attentifs au problème toujours présent de la sécurité
dans les établissements scolaires, en donnant la priorité
absolue aux facilités d'évacuation des élèves.
En 1975, à la requête de l'Instruction publique et suite
à un accord avec le service des Pompiers, une nouvelle
enquête globale sera effectuée par ce service dans toutes
les écoles, les nouvelles constructions faisant, dans ce domaine, l'objet d'un examen complet dès avant la mise en
chantier.

(4 décembre

1974)

—

1578 —

Je vous ai remis un document reprenant tous les chantiers
terminés, ouverts en 1974, à ouvrir en 1975, ceux qui sont
prévus pour l'année suivante et les projets et avant-projets
à l'étude.
Vous avez également une note à la suite de celle-ci sur
les mesures relatives à la restruturation de l'enseignement,
celles qui ont été prises en 1974 et celles qui sont projetées
pour 1975.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Chers Collègues, deux milliards au budget,
32.000 élèves, un enseignement d'une qualité exceptionnelle,
c'est véritablement à un problème fondamental de l'action
de la Ville de Bruxelles qui nous nous attaquons aujourd'hui !
A u nom du groupe libéral, je rendrai hommage à toute
la structure qui, depuis le sommet jusqu'à la base, entretient
l'organisation de cet ensemble.
Bien sûr, i l est de tradition de rendre d'abord hommage
à son chef et je citerai Monsieur le Directeur Roelandt,
qui est entré en fonctions depuis peu de temps ; je le félicite
pour l'action qu'il a déjà menée en un laps de temps très
court à la tête de l'Ecole normale Charles Buis en soulignant que ce passé récent augure très bien de l'avenir.
Nous formons des vœux chaleureux pour que sa direction
soit dans la ligne de l a grande tradition d'instruction publique
de l a Ville de Bruxelles et, bien sûr, dans la tradition de ses
echevins qui ont l'Instruction publique dans leurs compétences.
E n effet, Monsieur V a n Halteren essaie de gérer son
département le mieux possible et, lorsque nous consultons
le budget, nous voyons que c'est un véritable hommeorchestre !
Mais, pour jouer ce rôle, i l faut connaître la musique et
l'apprentissage de cet art, Monsieur V a n Halteren, est au
moins aussi difficile que celui d'autres activités et nous ne
sommes pas du tout convaincus que vous y êtes, hélas,
parvenu !

—

1579 —

(4 december

1974)

Nonobstant ce fait, nous vous reconnaissons une immense
bonne volonté et nous e s p é r o n s qu'elle permettra de pallier
d'autres lacunes dans ce domaine.
Vous venez de nous remettre, il y a quelques minutes,
votre rapport et ses annexes. Jusqu'ici, nous avions dû nous
contenter de l a lecture du budget et, pour ma part, après en
avoir pris connaissance, je vous avoue avoir souhaité trouver
dans le rapport quelques précisions sur certains points.
Monsieur le Bourgmestre, en ouvrant à la page 159 le
rapport du Collège, j ' a i constaté qu'une seule page est consacrée à l'Instruction publique alors que d'autres échevinats
ont tenu à y p r é s e n t e r une synthèse de leur politique.
Je remarque donc avec d'autant plus de regret que ce n'est
qu'au moment o ù la discussion arrive en séance publique,
quelques minutes à peine avant que vous ne preniez vousmême la parole, M . l'Echevin, que l'on nous fournit une
série d'éléments susceptibles de modifier notre vision des
choses.
Pour ma part, comme je n'avais pas ces éléments, l'exposé
que je compte faire n'en tient pas compte ; je le regrette
infiniment et je vous demande de m'en excuser.
Les quelques remarques que je me propose d'émettre ne
porteront pas sur l'ensemble des p r o b l è m e s de l'Instruction
publique ; la chose me p a r a î t impossible et, ce faisant, j'abuserais du temps de nos collègues. M o n exposé portera sur
quatre points qui me paraissent les plus importants : la r é n o vation de l'enseignement, les centres psycho-médico-sociaux,
l'enseignement supérieur et les p r o b l è m e s matériels. L a r é n o vation de l'enseignement, voilà bien un p r o b l è m e qui devrait
toucher le cœur m ê m e des préoccupations de la V i l l e de
Bruxelles. Depuis près de cent ans, chaque fois qu'une réforme audacieuse a eu lieu dans ce pays, chaque fois qu'on a
enregistré un progrès en matière d'éducation et d'enseignement, c'est presque toujours au sein de la V i l l e de Bruxelles
qu'il s'est concrétisé, qu'il a germé et qu'il a pris corps.
Hélas, i l faut bien reconnaître que, depuis quelques années, nous ne faisons que suivre ce que d'autres ont innové
avant nous. E n adoptant cette politique, nous parvenons à

(4 décembre

1974)

—

1580 —

« tenir le coup » précisément grâce à ce personnel d'une
qualité tout à fait exceptionnelle auquel j ' a i rendu hommage
il y a quelques instants.
Effectivement, i l faut être courageux et, en ce qui concerne
l'enseignement, i l faut essayer de trouver des formules de
rénovation. Je crois toutefois qu'il ne faut pas se lancer à corps
perdu dans de telles réalisations car i l est certain que l'enseignement rénové, tel que l'Etat l'a mis en application, présente
à l a fois des côtés positifs et des côtés négatifs. J'estime
donc que la Ville ferait œuvre utile en tentant de mettre sur
pied un programme de réforme de l'enseignement qui lui est
propre.
J'essaierai d'ailleurs, Monsieur le Bourgmestre, d'en esquisser quelques points en souhaitant qu'un large débat portant
sur cet objet soit tenu au sein du Conseil communal à une
prochaine occasion, de façon à ce que chacun d'entre nous
puisse communiquer ses idées en l a matière et qu'ensemble
nous puissions envisager l'avenir au lieu de nous contenter
du rôle de gestionnaires du passé. A mon avis, la réforme
doit commencer par la rénovation de ce qu'on appelle renseignement fondamental, c'est-à-dire l'enseignement primaire.
Cet enseignement
axes principaux :

fondamental

doit s'orienter

vers trois

1) l a généralisation de l a mixité de l'enseignement primaire ;
2) l'accentuation des programmes de français ;
3) l'accentuation de l a mathématique.
E n ce qui concerne la mixité, nous ne sommes pas loin
de compte. Déjà, trois quarts des écoles primaires de la
V i l l e sont mixtes (20 établissements sur 28). Je crois donc
que l'effort à fournir en ce domaine est relativement faible
et je souhaiterais que le système se généralise rapidement.
J'en arrive aux programmes de français. Vous devez savoir,
Monsieur l'Echevin, que, dans l'enseignement primaire, le
programme de l'Etat en matière de français est fortement
remis en question, qu'il fait l'objet de critiques fondamentales
et, suite à ces remarques, l'initiative a été prise, au sein des
services de la Ville, d'élaborer un nouveau programme de
français propre à la Ville de Bruxelles. Ce programme est

— 1581 —

(4 december 1974)

prêt ; il a été élaboré avec la collaboration des enseignants
du degré primaire. Je demande donc, Monsieur l'Echevin,
s'il ne serait pas opportun de l'appliquer le plus vite possible,
pour le moins dès le début de l'année scolaire 1975/1976.
Quant à la mathématique moderne, vous savez que tous les
enseignants du degré primaire ont suivi un recyclage dans
cette branche et que l'Etat, en principe — je dis bien « en
principe » — imposera, à partir de l'année scolaire 19751976, l'enseignement de la mathématique moderne comme
condition d'octroi des subventions. Par conséquent, il n'y
a pas à tergiverser. Il faudra y passer et, là aussi, nous
arrivons peut-être un peu tard !
Je me demande donc, Monsieur l'Echevin, s'il ne faudrait
pas, dès maintenant, instaurer l'enseignement progressif de
la mathématique moderne dans tout l'enseignement primaire
en partant, bien sûr, du volontariat. Cette action devrait
donc débuter par un appel aux volontaires parmi les enseignants qui, je le rappelle, ont reçu la formation adéquate
par voie de recyclage.
Voilà donc les trois axes dont je parlais au début de mon
exposé. Un point secondaire mais qui, peut-être, pourrait
faire l'objet de votre attention, c'est celui des classes de
rattrapage.
A ce sujet, il convient de rendre hommage à la Ville. E n
effet, elle a mis sur pied dix classes de rattrapage qui sont
entièrement subventionnées par l'Etat. Ces dix classes ne
suffisent pas et il semble que l'on pourrait facilement arriver
à trente classes de ce genre si l'on tient compte des besoins
existant au sein de notre Ville.
Etant donné le fait que cet enseignement est entièrement
subventionné, le seul problème qui reste à résoudre en vue
de sa réalisation est la pénurie d'instituteurs et la difficulté
éprouvée par la Ville pour les recruter.
A mon avis, il appartient au Collège et aux services de
l'Instruction publique de trouver certaines formules favorisant
la création de ces classes de rattrapage supplémentaires.
La réforme de l'enseignement ne peut se limiter au degré
primaire. S'il faut peut-être s'en tenir à ce secteur pour le

(4 décembre

1974)

—

1582 —

moment, i l n'en faut pas moins p r é p a r e r l'avenir, c'est-àdire que, dans quelques années, i l y aura lieu d'envisager
la suite de cette réforme de l'enseignement fondamental
pour résoudre le p r o b l è m e de l'enseignement secondaire.
Incontestablement, ce dernier, tel qu'il fonctionne actuellement à la V i l l e de Bruxelles, est de grande qualité et il
est apprécié de façon remarquable, tant par les milieux
enseignants que par les parents. I l n'en faut pas moins
essayer de développer au sein de cet enseignement secondaire les potentialités d'initiatives nouvelles.
Je pourrais déjà en citer quelques unes mais je crois
qu'il faut aller plus loin car d'autres, du même type, généralement non subventionnées par l'Etat, méritent d'être encouragées.
Je cite au hasard quelques initiatives connues mais qui
n'ont pas été suffisamment mises en valeur.
Dans certains athénées ou lycées, on a complété, au
niveau de la quatrième, le cours de commerce par un cours
de géographie é c o n o m i q u e .
O n a d e m a n d é l a modification du système de cotation
pour les cours d'histoire et de géographie, car on estime
plutôt absurde de coter comme on le fait à présent des cours
où seule l a m é m o i r e est en jeu. A cet effet, on préconise
des prestations du style « conférences » ou des interrogations
et des tests à intervalles réguliers en vue de remplacer le
système de cotation traditionnel.
Une demande en ce sens a été introduite par certains établissements de la V i l l e . Elle doit être restée dans les cartons
et ceci fait l'objet de m a critique fondamentale car, trop
souvent, des initiatives valables restent bloquées dans les
dossiers et les services de l'Echevinat ne transmettent pas
les demandes de subvention ou d'autorisation à l'Etat.
Une autre initiative à encourager concerne les cours d'histoire des sciences et des civilisations, donnés dans le cycle
supérieur des h u m a n i t é s .
Ces cours devraient être généralisés mais ils ne sont donnes
que dans certains établissements en ce qui concerne les
civilisations autres que la gréco-latine.

—

1583 —

(4 december 1974)

Dans ce domaine également, il est temps que Ton fasse
comprendre à l a jeunesse de notre Ville qu'il existe autre
chose que les antiquités grecque et latine, incontestablement
remarquables. I l faut également les initier aux civilisations
d'Extrême-Orient, de l'Orient, des Amériques, bref à toutes
celles de notre monde. J'insiste pour qu'on envisage de
donner ces cours dans tous les établissements.
Il convient encore de féliciter la Ville pour une autre
initiative entrant dans le cadre des petites réformes vers
une rénovation progressive de l'esprit de l'enseignement,
c'est l'introduction du russe comme langue à option au
même titre que l'allemand.
Enfin, une initiative plus récente consiste en la coordination entre le cours de dessin et le cours de mathématiques
qui se pratique, je le crois, à l'athénée des Pagodes.
Bref, ces quelques idées sont à encourager car elles complètent la réforme de renseignement fondamental en préparant
la réforme de l'enseignement secondaire, pour les années
à venir.
Je tiens aussi à parler de l'enseignement spécial en soulignant que rien ne peut nous être reproché dans ce domaine.
Je crois que le Conseil communal de la Ville de Bruxelles
partagera mon avis lorsque je déplore le scandale que constitue la ségrégation que la l o i organise concernant ce genre
d'enseignement.
Il est, en effet, malheureux que des enfants qui se sentent
retardés soient placés dans des établissements séparés. Les
maintenir parmi leurs petits camarades ne constituerait-il
pas un moyen plus indiqué pour eux de pouvoir se rattraper et d'arriver finalement à un niveau équivalent à celui de
leurs compagnons ?
,
Mais, la l o i est la l o i !
L a Ville de Bruxelles a fait tout ce qui était en son pouvoir en cette matière en organisant quatre centres d'enseignement spécial. O n pourrait peut-être lui reprocher de l'avoir
fait « sur les chapeaux de roue ».

(4 décembre

1974)

— 1584 —

En outre, à l'heure actuelle, un seul des quatre centres
se trouve installé dans des locaux définitifs : celui des Pagodes.
Vous savez que les trois autres centres fonctionnent dans
des locaux provisoires et que le centre Reine Astrid attend
le déménagement des écoles néerlandophones qui, paraît-il,
s'installeront rue Reper-Vreven dans les deux ou trois mois
à venir.
Vous n'ignorez pas non plus que le Château Rolin n'est
pas encore en état de recevoir des élèves et que ceux qui
devraient l'occuper se trouvent encore rue Haute ; la plaine
de Vlasendael n'est pas, elle non plus, en état de fonctionner. Bref, un seul des quatre centres est installé dans ses
locaux définitifs et je compte beaucoup sur les services administratifs, surtout ceux des Travaux publics, pour faire accélérer les choses
Je voudrais rendre hommage aux efforts consentis par la
Ville dans ce secteur de renseignement spécial, et la meilleure preuve de son mérite est, à mon avis, que l'Etat a
choisi la Ville de Bruxelles pour y tenir sa conférence pédagogique sur renseignement spécial, qui doit avoir lieu le
12 décembre prochain ; c'est incontestablement un fleuron
à l'actif des enseignants de la Ville de Bruxelles.
Abordons les centres psycho-médico-sociaux.
D'un point de vue bassement matériel, ce qu'il y a de
plus remarquable c'est qu'ils ne coûtent pas grand-chose à
la Ville. Je rencontrerai d'ailleurs, dans la suite de mon exposé, la critique consistant à dire que la Ville de Bruxelles
dépense exagérément.
Cela étant à régler au niveau des rapports entre les pouvoirs
supérieurs et la Ville, j'estime néanmoins que le système de
subvention suivant le nombre de dossiers traités aux centres
psycho-médico-sociaux devrait être modifié. L a réorganisation
en cours dans ces centres est excellente mais je souhaiterais
toutefois que l'on mette l'accent sur l'examen approfondi
des dossiers difficiles.
Je sais qu'il en est déjà ainsi mais je souhaiterais que
l'on améliore encore cet examen. Je préconise que l'effort

— 1585 —

(4 december 1974)

se porte sur la politique globale à mener par les pouvoirs
publics vis-à-vis de l'aide familiale et de l'aide sociale, ainsi
que de la répression de la délinquance.
Ce problème fondamental pourrait être rencontré au niveau
des centres psycho-médico-sociaux dans la mesure où les
dossiers des enfants « difficiles » seraient étudiés avec tout
le sérieux désirable.
Si l'on procède à cette étude approfondie, si on suit les
sujets comme i l se doit, je suis certain — et Monsieur le
Commissaire de Police ne me démentira pas — qu'il y a
moyen de faire régresser la criminalité sur le territoire de
notre Ville.
Le point fondamental est le contact avec les parents.
Cela se fait par
convoqués par les
que les entretiens
de la vie scolaire

des réunions régulières. Les parents sont
centres psycho-médico-sociaux et je crois
ont lieu trois ou quatre fois au cours
de l'enfant.

Un effort a été fait en vue d'établir ces contacts mais i l
faut l'intensifier encore dans le domaine des relations publiques.
Un livret intitulé « Choix des études » a été édité. Personnellement, je déplore que tout y soit présenté de façon si
compliquée. On semble avoir oublié que la majorité des
parents de la Ville sont des gens de condition modeste.
Bruxelles, comme l'a très bien rappelé Monsieur l'Echevin
De Rons, lors de son exposé général, n'est pas une ville
de riches ; elle compte surtout des personnes dont le niveau
intellectuel est moyen, sinon assez bas. Par conséquent, i l
faut que les autorités de la Ville s'efforcent de simplifier
la présentation de tels ouvrages afin que tous les intéressés
puissent être informés le plus clairement possible au sujet
des études de leurs enfants. Il faudrait que cette brochure
soit remaniée dans un esprit plus large de relations publiques
permettant aux parents d'orienter leurs enfants en toute
connaissance de cause.
Je passe à renseignement supérieur, l'un des principaux
fleurons de la Ville, notamment à cause de son coût peu
élevé.

(4 décembre

1974)

—

1586 —

Je dirai cependant que cette question ne m'intéresse pas
particulièrement. A ce sujet, i l y a très peu de critiques à
formuler et les résultats sont remarquables.
Je ferai néanmoins quelques petites remarques à ce sujet.
Comme la plupart de nos collègues, j ' a i été invité à
assister à des cours de recyclage organisés par la Ville de
Bruxelles dans le courant du mois de septembre dernier.
Je la félicite d'ailleurs pour cette initiative.
De

quoi s'agissait-il ?

Vous savez que les étudiants qui entreprennent des études
de traducteur-interprète ne possèdent pas toujours les connaissances souhaitables dans toutes les langues qu'ils seront
appelés à manier.
L a Direction de l'Institut supérieur de Commerce a eu
l'excellente initiative d'organiser, durant deux ou trois semaines, des cours de recyclage, à raison de huit heures-semaine
si je ne me trompe, afin de préparer ces candidats durant
le mois de septembre — l a rentrée n'ayant lieu qu'en octobre
— en leur donnant des cours intensifs de néerlandais, d'anglais, d'allemand, etc.
Pour ma part, j ' a i cru qu'il s'agissait de cours subventionnés par l'Etat. J'ajoute que, de toute manière, j'aurais
approuvé cette initiative que je trouve excellente.
J'ai appris plus tard que ce genre de cours aurait pu
être subventionné par l'Etat. E n effet, la Chambre de Commerce de Bruxelles organise exactement les mêmes cours,
à raison non pas de huit heures mais de quinze heures./
semaine et elle reçoit des subventions de l'Etat. L e plus fort,
c'est que la Ville de Bruxelles a passé, il y a quelques mois,
un accord avec l'Université Libre de Bruxelles concernant
l'Institut supérieur de Commerce.
L'Université Libre de Bruxelles et la Chambre de Commerce collaborent en vue de l'obtention de subsides alors
que l'Institut Cooremans ne sollicite pas ces -subventions et
ne collabore pas avec l'Université Libre de Bruxelles.

— 1587 —

(4 december 1974)

Je trouve, Monsieur le Bourgmestre, qu'il s'agit là d'un
problème de principe qui me paraît devoir être revu dans
un sens plus conforme aux décisions prises par le Conseil
communal.
J'aborde à présent un point technique et déplore le manque
de salle d'interprétation avec cabines pour les traducteursinterprètes, ce qui, incontestablement, représente une lacune,
Nous avons des concurrents, notamment à Mons, un établissement de l'Etat à la rue Legrand et des écoles libres.
Ce sont d'excellentes institutions qui, généralement, disposent
de tout le matériel perfectionné en usage dans cet enseignement, alors que notre Institut supérieur de Commerce
n'en est pas équipé.
J'en arrive au problème des locaux, qui a déjà été évoqué
il y a peu de temps.
Pour en résoudre certains de ses aspects, on avait d'abord
pensé au Palais du Midi, pour estimer ensuite que cela ne
pouvait convenir et qu'on ferait confiance à un promoteur.
N'en ayant plus entendu parler, je crois que cette idée a
été abandonnée.
Quant à la salle des sports du Palais du Midi, il paraît
qu'elle sera transférée à la rue de la Roue, mais je viens
d'apprendre que le terrain envisagé ne peut convenir.
Bref, nous nous trouvons devant un imbroglio extraordinaire et je me demande si la bonne solution n'aurait pas
été celle proposée dès le début par le groupe libéral, c'est-àdire le maintien du Palais du Midi en affectation publique,
sans l'aliéner par des baux emphythéotiques ou autres formules ; les pouvoirs publics de la Ville de Bruxelles auraient
continué à gérer ce Palais du Midi en y construisant la salle
de sport à laquelle les enfants de Bruxelles ont droit. On
aurait pu y transférer l'Institut supérieur de Commerce qui
y aurait trouvé grand avantage.
A ce propos, je vous invite, chers Collègues, à aller vous
promener vers la place Anneessens afin que vous puissiez
vous rendre compte de l'état déplorable dans lequel se trouvent les locaux d'un établissement d'enseignement « supé-

(4 décembre

1974)

— 1588 —

rieur ». Nous savons qu'au point de vue de la qualité de
renseignement, l'Institut Cooremans mérite ce qualificatif,
mais je reste convaincu que cette qualité a une certaine
relation avec le cadre dans lequel l'enseignement est dispensé
et je crois qu'il n'est pas besoin de démontrer les avantages
que peut procurer un cadre sain et agréable.
C e c i m ' a m è n e à traiter des problèmes matériels et notamment, celui des subsides.
Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je ne développerai pas une argumentation démagogique en disant que
tout doit être subventionné ou que tout ce qui ne l'est
pas doit être supprimé ; ce serait aller à rencontre de l'évolution de l a Ville de Bruxelles et ce serait contraire à ce
que nous avons pu obtenir depuis tant d'années grâce à
cet esprit de novation qui règne au sein des établissements
d'enseignement et du corps enseignant de l a Ville.
Cependant, certaines économies sont possibles, ainsi que
l'a très bien rappelé notre chef de groupe, Monsieur Piron,
lors de l a discussion générale.
Il y a moyen d'éviter des dépenses qui sont parfaitement
inutiles. Je citerai deux exemples parmi d'autres que j'ai
découverts en feuilletant le budget.
Depuis des années, le lycée Jacqmain donne un cours de
langues modernes ; les élèves qui le suivent ne reçoivent
pas de diplôme homologué.
Vous me direz peut-être que c'est un détail mais je trouve
cela d'autant plus regrettable qu'une section de langues
modernes existe au lycée Carter, situé à peu de distance du
lycée Jacqmain et, dès lors, je me demande pourquoi i l faut
maintenir ces cours au lycée Jacqmain. Il existait d'ailleurs
une ancienne convention selon laquelle, inversement, il était
interdit au lycée Carter d'ouvrir une section latine. Cette
convention fut respectée mais, par contre, le lycée Jacqmain
n'a pas hésité à créer une section de langues modernes.
Voilà, à mon avis, des situations qui ne devraient pas
exister car, ou bien on pourrait avoir une section complète
de langues modernes au lycée Jacqmain et une section latine

— 1589 —

(4 december 1974)

au lycée Carter, ou bien on pourrait fusionner les lycées
Carter et Max, projet qui fait d'ailleurs partie du programme
de l'Instruction publique.
Personnellement, je ne suis pas opposé à cette dernière
solution ; elle serait préférable à la situation boiteuse que je
viens de dénoncer, qui ne contribue qu'à dévaloriser une section d'enseignement de la Ville prise en exemple par de nombreuses institutions qui fonctionnent hors de notre territoire.
Ces critiques ne s'adressent ni au lycée Jacqmain, ni à
l'organisation générale du département de l'Instruction publique. Je signale simplement une erreur administrative qu'il
serait bon de rectifier.
D'autre part, pourquoi ne fusionne-t-on pas l'Institut Funck
et l'Institut commercial Léon Lepage ?
Ces deux institutions se trouvent situées l'une près de
l'autre et elles dispensent un enseignement pratiquement
analogue mais l'Institut Funck est presque exclusivement
réservé aux jeunes filles alors que l'Institut Léon Lepage
est uniquement fréquenté par des jeunes gens. Il doit être
possible de fusionner ces deux établissements sans autres
inconvénients que celui du double emploi des directeurs.
Je n'ignore pas que les questions de personnes ont leur
importance mais j'estime qu'il faut avant tout considérer
l'intérêt des enfants et que la création d'un Institut technique
mixte serait une bonne mesure à adopter par la Ville.
J'aborde maintenant le problème épineux des travaux.
Nous y reviendrons peut-être lors de la discussion du
secteur « Travaux publics » réservé à M . l'Echevin De Saulnier
mais je crois bon d'en parler ici.
Je ne citerai que quelques points qui me paraissent particulièrement dignes d'intérêt, notamment la situation du quartier Nord-Est. Chers Collègues, vous savez que j'interviens
régulièrement en faveur de ce pauvre quartier.
Il a été dit antérieurement en séance publique qu'on ne
faisait rien pour le quartier Nord-Est parce qu'on y votait
mal !

(4 décembre

1974)

— 1590 —

J'ignore si telle est toujours l'opinion de la majorité mais,
à mon avis, l'intérêt de la population, et surtout celui de
nos enfants, doivent être considérés en dehors de ces querelles.
En ce qui me concerne, je voudrais savoir ce qu'il advient
du bloc « Carter-Max ».
Ce problème est véritablement le monstre du Loch Ness.
Autrefois, la Ville de Bruxelles a adopté un plan d'expropriation à ce sujet mais on n'y a jamais donné suite parce que
les services de l'Echevin de l'Instruction publique n'ont pas
entrepris les démarches nécessaires auprès de l'Etat.
Ensuite, fort de ce projet de plan d'expropriation, on
a obtenu de quelques propriétaires du quartier la vente de
leurs immeubles, ce qui a permis la construction de quelques
bâtiments.
Néanmoins, l'ensemble du bloc existe mais on ne sait pas
très bien ce qu'il en adviendra.
E n dernière séance du Conseil communal. Monsieur le
Bourgmestre nous a assuré qu'en aucun cas le bassin de
natation ne serait implanté dans ce quadrilatère, alors qu'au
cours d'une séance précédente, il a été précisé que le bassin
de natation du quartier Nord-Est était prévu dans le bloc
Carter-Max !
Personnellement, j'ai préconisé de prévoir, dans le même
bloc, le regroupement de toutes les activités administratives
de la Ville, suggestion qui fut rejetée bien loin !
Ce même quartier connaît le problème du prégardiennat.
L a Ville de Bruxelles a organisé ou réorganisé l'ensemble
de ses crèches et de ses prégardiennats et, chose curieuse —
car on vote mal, n'est-ce pas, Monsieur le Bourgmestre ! —
aucun quartier de la Ville n'a été oublié sauf... le quartier
Nord-Est !
M . le Bourgmestre. Ne me provoquez pas. Monsieur Klein,
vous avez été élu par le secteur !
M . Klein. Je suis élu par tout Bruxelles, Monsieur le
Bourgmestre.

—

1591 —

(4 december 1974)

M. le Bourgmestre. Non, Monsieur Klein, surtout par votre
secteur !
M. Klein. Je répète que je suis élu par tout Bruxelles et
que je me considère comme mandataire de l'ensemble du
territoire de la Ville. Il n'y a pas de mandat impératif ici.
Néanmoins, je défends le quartier Nord-Est parce que j'estime qu'il est défavorisé.
Je compte d'ailleurs intervenir plus tard au sujet de Haren
et de Neder-Over-Heembeek car si, demain, un autre quartier de la Ville présente des problèmes dignes d'intérêt,
il est de mon droit et de mon devoir d'intervenir en sa faveur.
Sachez que je ne défends pas exclusivement un seul quartier.
M. l'Echevin Brouhon. C'est vous qui parlez d'un quartier
où « l'on vote mal » ! Monsieur Klein !
M. le Bourgmestre. Vous faites semblant de ne pas comprendre ce que j'ai dit. Vous dites qu'on vote mal dans ce
quartier et j'ai précisé: « C'est le vôtre » !
M. Klein. J'y suis né et j'y habite toujours. J'en suis très
fier!
M. le Bourgmestre. Je n'ai jamais voulu dire que vous
ne pouviez pas vous intéresser à d'autres quartiers.
M. Klein. Je poursuis donc au sujet des prégardiennats.
Je répète qu'en ce domaine le quartier Nord-Est est défavorisé et cette situation est d'autant plus curieuse que, parmi
toutes les crèches de la Ville, la seule crèche de notre quartier, celle de la rue de Gravelines a le plus grand pourcentage
d'occupation ; malgré son nombre assez restreint de places
(58) elle est complète en permanence.
Cette crèche mériterait d'être aidée par la création d'un prégardiennat.
Monsieur l'Echevin de l'Instruction publique, des BeauxArts, des Œuvres sociales et des Sports,...

(4 décembre

— 1592 —

1974)

M . le Bourgmestre. Ce dernier secteur est de ma compétence !
M . Klein. ...responsable des crèches et des prégardiennats,
je voulais attirer votre attention sur cette situation et je
souhaiterais vivement que vous y portiez remède en organisant un prégardiennat dans le quartier Nord-Est, comme
cela s'est fait dans d'autres quartiers de la Ville. Cette demande est d'autant plus fondée que la création de ce prégardiennat allégerait la tâche de la crèche de la rue de Gravelines, saturée au maximum.
Je citerai un autre problème local, celui de la rue de
l'Ommegang. A cet égard, il me semble inutile de rappeler
à mes collègues du Conseil communal les aventures incroyables provoquées à cet endroit par des groupements de locaux
avec ceux du Crédit communal, et bien d'autres péripéties.
Bref, nous nous trouvons actuellement devant une situation concrète : 1.000 m sont construits ; c'est nu ; on attend
depuis des mois que l'on veuille parachever cet ensemble.
2

Je me demande si on va continuer à laisser ces locaux
dans un tel état, quelle est leur destination et s'il ne s'agit
pas d'un manque de diligence de la part des services de
la Ville. Heureusement, outre ces lacunes, il y a des éléments positifs, je pense notamment à la solution du problème
du Verregat.
Vous vous rappellerez — et Monsieur l'Echevin De Rons
ne me démentira pas — que primitivement une école primaire était prévue dans l'enceinte de la Cité modèle. Pour
des raisons que je ne désire pas évoquer ici devant le Conseil
communal, ce projet a été rejeté.
Il fut remplacé par un autre projet prévoyant une réalisation pour... 1958/1959 !
Nous sommes en 1974 et je me réjouis d'apprendre qu'enfin
on a commandé vingt-quatre classes pour un montant d'environ cent millions. Je formule le vœu de voir le complexe
du Verregat achevé et rendu opérationnel avant d'avoir atteint
l'âge de la retraite, c'est-à-dire d'ici 26 ans ! Dans le cadre
des félicitations que j'adresse au Collège, je tiens à inclure

—

1593 —

(4 december 1974)

un autre projet que je crois excellent et qui doit intéresser
particulièrement ces messieurs du haut de la Ville. Il s'agit
de la rue de l'Aurore.
Il faut voir là une excellente initiative car le but du
Collège est d'y construire un nouvel ensemble comportant
une douzaine de classes. Ce sera une bonne restructuration
car déjà, à l'heure actuelle, les locaux existants sont saturés.
Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, chers Collègues, bien que d'autres problèmes mériteraient également
d'être examinés, j'en terminerai car je crains d'abuser de
votre temps.
J'aurais voulu aborder le problème des étrangers et de
leur intégration dans la vie de la cité, car je crois qu'il ne
suffit pas d'organiser des cours de turc, d'espagnol, d'italien
et de grec dans les écoles primaires et que le fait pour la
Ville d'avoir mis au point la méthode la plus remarquable
d'enseignement du français aux étrangers ne peut l'inciter à
limiter là ses efforts.
A mon avis, il faut également mettre sur pied toute une
politique d'animation culturelle, d'intégration culturelle. De
ce côté, i l est permis de beaucoup espérer des initiatives prises
par M . l'Echevin Brouhon, notamment en ce qui concerne
le Conseil consultatif des étrangers, appelé à jouer un rôle
essentiel à ce sujet.
J'aurais voulu parler des initiatives remarquables en matière de musique et d'éducation physique ; malheureusement,
il me faut renoncer à aborder toutes ces questions ici.
Je voudrais terminer par un point que doivent avoir à
cœur ceux qui exercent des mandats publics, à qui i l ne
peut échapper que, finalement, nos efforts sont dirigés en
faveur de nos enfants, de la génération à venir.
Cette génération future doit avoir une conscience politique
meilleure que la nôtre. Il faut que les jeunes soient bien
informés des problèmes qui se posent. Actuellement, nous
déplorons le désintéressement de notre jeunesse à l'égard des
questions politiques. Personnellement, je crois que l'enseignement a un rôle primordial à jouer dans ce sens, mais
cette information doit être donnée en toute franchise et

