( I \ Décembre

1912)

— 1542 —

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je vous propose d'introduire au
budget un article 239fris.
Le bureau international de la Fédération des instituteurs se
propose de réunir un Congrès à Bruxelles en 1913. Ce sera le
Cinquième Congrès de cette fédération. Les premiers ont été
tenus à Londres, à Paris, à Prague et à Berlin.
Je vous propose d'allouer un subside de 1,000 francs à ce
Congrès.
— L'article 239bis : « Subside au Congrès du bureau international de la Fédération des instituteurs », 1,000 francs, est
adopté.
— Les articles 240 à 242 sont adoptés.
Art. 243. « Œ u v r e de la soupe scolaire » : 50,000 francs.
M . H u b e r t . Je voudrais savoir si M . l'Echevin de l'instruction publique a étudié la possibilité de mettre en adjudication la
fourniture du pain et des denrées nécessaires pour la soupe
scolaire. L'année dernière, j ' a i écrit à ce sujet à l'honorable
Echevin; il m'a dit qu'on avait fait des essais qui étaient concluants et qu'on ferait appel à la concurrence.
Je voudrais savoir si l'on est décidé à procéder par adjudication publique, de façon que toutes les firmes puissent soumissionner.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Pour le pain, je crois bien que
nous pourrons réaliser le vœu de M . Hubert. Mais pour les
autres denrées, pour la viande et pour les légumes notamment,
i l est difficile de faire une adjudication.
Pour le pain, nous avons examiné; je ne puis pas encore vous
faire de proposition, nous avons fait des essais qui ne sont pas
encore complètement terminés ; mais, je le répète, je pense que
nous arriverons à donner satisfaction à la demande de M. Hubert,
dont j'avais pris bonne note.
M . E a u w e n s . J'estime que les postes 243 et 2436 du budget
doivent être réunis en un seul sous le nom de c< Service de la
soupe scolaire ». Il est illogique de distinguer entre ies sommes
consacrées à la confection de la soupe elle-même et celles consacrées à la distribution d'a'iments, alors qu'il s'agit d'un service
communal.
D'autre part, je saisis cette occasion pour demander au Collège

de veiller à ce qu'à l'avenir les ordres de service envoyés ou
personnel des écoles pour assurer le fonctionnement du service
de la soupe scolaire s'inspirent exactement des desiderata du
Conseil.
M . Furnemont. Des décisions du Conseil.

— 1543 —

uiti;
f*

Ifou

*

ant!

(14 Décembre

1912)

M. Bauwens. D'accord, et de l'esprit dans lequel le Conseil
communal a voté l'organisation de ce service.
Je lis, en effet, dans l'ordre de service du 23 septembre 1912 :
Nous croyons utile de p r é m u n i r les chefs d'école contre la facilité trop grande qu'ils pourraient mettre à favoriser l'admission aux
distributions gratuites, d'élèves dont les parents sont à m ê m e de
donner le nécessaire à leurs enfants. »
Et ailleurs, je vois figurer le mot « c h a r i t é », et « c h a r i t é m a l
ordonnée ».
L'esprit qui a inspiré cet ordre de service est en opposition
avec l'esprit qui a inspiré le vote du Conseil communal. Nous
avons voulu organiser un service public, largement ouvert à tous
les enfants de Bruxelles ; nous avons voulu que les citoyens
bruxellois aient l'impression non pas qu'ils reçoivent la c h a r i t é
en envoyant leurs enfants à nos cantines, mais qu'ils usent de
leur droit de citoyen comme lorsqu'ils les envoient à l'école.
Mais nous avons trouvé juste que ceux qui étaient à m ê m e
d'intervenir dans les frais q u ' e n t r a î n e ce service public fussent
appelés à le faire, et c'est pourquoi, à côté des admissions gratuitcs au repas, nous avons prévu des admissions moyennant
une légère rétribution proportionnée aux ressources des parents.
Je crois que sur ce point encore la décision du Conseil communal n'est pas bien comprise ; i l est notoire que sont t r è s rares les
enfants payants qui fréquentent nos cantines. L a raison en est
qu'étant donné le caractère d'oeuvre de c h a r i t é i m p r i m é au service, la fréquentation de la cantine apparaît comme infligeant
à l'enfant un cachet d'indigence.
J'ai eu l'occasion d'insister en Sections réunies sur certains
faits qui montrent que le c r i t é r i u m d'appréciation du droit à la
gratuité n'est pas toujours ce qu'il devrait être et que des
enfants sont écartés des cantines alors qu'ils devraient y être
admis. Cela provient, d'après moi, de ce que les e n q u ê t e s sont
confiées à la police, alors que c'est le personnel enseignant qui
devrait être appréciateur, comme i l l'est pour l'admission aux
colonies scolaires. I l est évident que le personnel enseignant est
mieux à même que la police d'apprécier le point de savoir si les
enfants qui lui sont confiés doivent ou non être admis à la
cantine.
J'aurais encore à dire un mot de la proposition que M . Claes
a annoncé qu'il déposerait, mais je ne sais s'il a donné suite
à son intention.

n>
M. Claes. Parfaitement; elle viendra après l'article 243.
M . le Bourgmestre. I l n'v a aucune opposition à ce qu'on
toûae en un seul article les articles 243 et 2436.

(14 Décembre

1912)

— 1544 —

M . B a u w e n s . Je tiens essentiellement aux mots « service
de la soupe scolaire. »
M . le B o u r g m e s t r e . Cela revient au m ê m e ; nous avons
discuté le texte en Section et nous nous sommes trouvés d'accord,
vous compris.
M . B a u w e n s . Il y a un élément nouveau qui m'amène à
insister.
M . D e M o t . Mais puisque la question a été tranchée par
la Section.
M . B a u w e n s . Ce qui a été admis en Section peut être
modifié par le Conseil ; au surplus, i l n'y a que les membres de
la Section des finances qui peuvent prendre part au vote.
Je viens de dire qu'il y a un élément nouveau qui m'amène à
insister : c'est le projet de loi relatif à l'organisation de la soupe
scolaire déposé par M . Woeste et qui distingue entre les œuvres
subsidiées et les services organisés par la commune. Là où il y a
œuvre privée, i l y a, d'après le projet, obligation pour les pouvoirs publics de subsidier l'œuvre cléricale au même titre que
L'œuvre libérale. Là où i l y a service public, M . Woeste se borne
à exiger que les enfants des écoles libres soient admis à fréquenter les cantines et que celles-ci soient installées dans des
locaux spéciaux. M . le Bourgmestre fait un signe de dénégation;
je crois cependant être dans le vrai.
M . le B o u r g m e s t r e . Le projet de loi de M . Woeste tend à
l'égalité absolue entre les écoles publiques et les écoles .privées.
Il frappe le régime établi à Bruxelles.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Nos portes sont ouvertes à tous.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans la pensée de M . Woeste — et je
suis loin d'être d'accord avec lui — une œuvre telle que celle qui
existe à Bruxelles tombe sous l'application de son projet de loi,
parce que les enfants des écoles communales reçoivent la nourriture dans les locaux mêmes de leur école, tandis que les enfants
des écoles libres doivent à cet effet, d'après notre règlement,
se rendre dans d'autres locaux.
M . B a u w e n s . M . Woeste dit dans son projet que là où il y
a un service de cantines communales, i l n'y a pas lieu à subside si
les enfants des écoles libres sont admis aux repas dans des
locaux spéciaux. Il est évident que nous n'hésiterions pas un seul
instant à satisfaire à cette exigence plutôt que de subsidier
l'enseignement libre.

— 1545 —

(14 Décembre

1912)

M. le Bourgmestre. C'est matériellement impossible.
M. Camille Huysmans. Cela est admis à Gand et à SaintGilles.
M. Bauwens. Mais ce que nous n'admettrons jamais, c'est
qu'un service public soit remplacé par un subside à une œuvre
de parti.
C'est pourquoi i l importe, à raison m ê m e du projet de
M. Woeste, de bien préciser le caractère du service que nous
avons organisé et de rappeler que ce service est un service communal, en sorte qu'on ne puisse nous obliger de subsidier, en
outre, des œuvres privées, .l'ai une autre raison à faire valoir.
M. le Bourgmestre a indiqué combien l'œuvre de la Soupe scolaire éveillait de sympathies dans le public. Il a parlé de
dons et de legs en faveur de cette institution. Or un legs fait à
une œuvre privée, directement ou par personne interposée, serait
nul, tandis qu'un legs à la Ville de Bruxelles pour le service
communal de la Soupe scolaire est parfaitement légal. I l importe
donc de dire « Service de la Soupe scolaire ».
M. Jauquet. Lorsque en réunion des Sections nous avons
causé de la Soupe scolaire, j ' a i fait l'éloge de cette soupe et de
ses qualités nutritives, mais j ' a i dit qu'elle ne constituait pas
un repas complet. M . le Bourgmestre n'était pas de mon avis ; or
il ne faut pas que nous puissions laisser croire aux parents que
les enfants qui ont mangé la soupe scolaire ont fait pour cela un
repas complet. Lorsque je me suis rendu à l'école dont je
m'occupe spécialement, j ' a i assisté à une distribution de soupe
qui avait lieu vers onze heures et demie.La distribution terminée,
les enfants quittaient l'école. On m'a dit que ces enfants recevaient à diner chez leurs parents. L a soupe scolaire n'est qu'un
adjuvant. Il ne faut pas que les parents s'illusionnent sur ce point
et croient pouvoir s'abstenir de donner à leurs enfants de la
viande et des aliments nutritifs. L a soupe scolaire serait une
nourriture insuffisante.
M. l'Echevin Jacqmain. I l serait nécessaire pour faire la
distribution des soupes de pourvoir certaines écoles de bancs. Je
propose à cette fin de porter le subside à 66,5.00 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons parlé en Sections du libellé
rf l'article et nous nous sommes mis d'accord. Aujourd'hui
M Bauwens veut revenir à l'improviste sur la question. L'étiquette
Q a aucune importance puisque le règlement est voté par le Conseil communal et que rien n'y est changé. C'est une question de
mots.
J

• Bauwens. I l faut que le mot soit conforme à la chose.

(14 Décembre 1912)

— 1546 —

M . F u r n e m o n t . .l'approuve d'abord l a proposition de l'honorable M . Bauwens, mais je reconnais qu'elle n'a évidemment
qu'une importance secondaire à côté des observations présentées
par notre collègue M . le docteur .lauquet et qui se rapportent à
la mise en pratique de la réforme que nous avons votée.
Je veux être très modéré dans mes critiques, parce que je crois
que l'on ne doit soupçonner les intentions de personne.
Mais le fait est précis. Notre intention n'est pas réalisée,
c'est-à-dire que le service de la soupe, scolaire ne fonctionne pas
comme le Conseil communal l'a décidé et l'avait voté. Les repas,
à l'heure actuelle, sont insuffisants, cela n'est pas douteux un
seul instant, et on ne fait pas, de l a part de l'Administration
communale, ce que j'appellerai de la propagande — et en disant
« propagande » je me sers d'un mot impropre, parce que je n'en
trouve m o m e n t a n é m e n t pas d'autre, mais i l rend très bien ma
pensée, — pour faire connaître cette institution à la classe
pauvre, qui doit surtout en profiter, pour assurer la fréquentation
à l'unanimité —ce qui est notre idéal — de la soupe scolaire
aux enfants pauvres de nos écoles. E t je demande, dans ces
conditions, que le Comité spécial qui a été n o m m é pour le fonctionnement de l'œuvre soit réuni r é g u l i è r e m e n t , afin qu'il puisse
suggérer à l'Administration communale de Bruxelles les améliorations qu'il y aurait lieu d'apporter à l'institution. Si c'était
pour créer purement et simplement une œ u v r e sur le papier,
pour faire une manifestation au Conseil communal, on n'agirait
pas autrement qu'on ne le fait; mais l a majorité du Conseil a
pensé qu'il était inutile de le faire et qu'il fallait organiser un
service sérieux, assurant un repas physiologiquementsuffisantaux
enfants et qui dispenserait les parents de s occuper encore chez eux
de cette nourriture-là, etpour assurer la fréquentation des locaux
scolaires pendant la suspension des classes. A quoi cela s'est-il
borné? A une simple collation plus ou moins légère, qui sert aux
enfants d'apéritif. Ce n'est pas là la soupe scolaire. Oh, je sais
bien que c'est là l'histoire de toutes les réformes votées à l'unanimité par leurs adversaires et par leurs partisans très tièdes.
Elles sont alors votées à l'unanimité, mais appliquées dans
l'esprit m ê m e qui a amené le vote. J'aurais préféré, pour ma
part, que la proposition eut été adoptée par une seule voix de
majorité qu'avec la grande majorité. L e texte est là : Je demande
l'application entière et intégrale de ce texte, mais je dois constater
que, malheureusement, lorsqu'on examine ce qui a été fait, la
résolution n'est pas appliquée dans son véritable esprit. Et vous
savez qu'un règlement ne vaut surtout que par l'esprit d'après
lequel i l est appliqué.
M . le Bourgmestre. Ce que vient de dire l'honorable
M . Furnemont prouve qu'il ne sait pas exactement de quelle
manière les choses se passent.

|;V<-

—

v

li

Décembre

$913)

M. Furnemont. Vous no m'avez, pas compris parco que je ue
, . sms pas Bervi du berme que j'aurais du employer) Mais jo dia
maintenant que oe service est saboté. (Protestatiom sur plum

sir ars bdrtCS.)

M le Bourgmestre C'osi nbsolumeill taux, je proteste au
lu Commission qui dirige C6 service ot dont fait partie
l'hófiòrable M . Fuihehibni
nom

M. Furnemont. On no m';i j a m a i s convoqué^ mais n m i n t e nan!je s:iis pourquoi !
M. Bauwens. La Commission ne so réunit jamais. Naguère,
pour combattre la proposition, on disait que cela entraînerait une
dépense de 100,000 francs, et aujourd'hui on ne dépense quo
50,000 Francs, Cola n'osi, vraiment pas possible I
M. le Bourgmestre. Vous ue savez pas ce quon dépense;

nous Taisons uno expérience pour cette première année. Peut-être

le crédit devra-t-il être augmenté. Il fout tenir compte dos sommes considérables quo nous «lovons à lu gonérosité

privée, c'est

line source de revenus que vous s e m b l e / vouloir l o r i r .

M. Furnemont. Vous ttvei entendu les déclarations du dea*
leur J:iii(|iiet.

M. l'Echevin Jacqmain. Je suis prêt h examiner s'il y a
moyen d'ataeliorer Le service de La soupe scolaire, qui est cependant bien organisé. ( Interruption. )
M. l'Echevin Hallet Vous avezentendu m» médecin déclarer

nue la soupe ne constitue pus un repas physiologiquement oom
plel.

M. l'Echevin

M . .laihpiel .

Jacqmain.

C'est

uuo ariirmation

de

M. Claes. A-t-il des données suffisantes pour dire cela

1

M. le Bourgmestre. Tous ces points p o u r r o n t otre étudiés

et exainhirs.

M. l'Echevin (Jacqmain. Nous pourrons e x a m i n e r dans
Q^UelâH proportions la valeur du repus p o n i rail, è t r o augmentée.
M. le Bourgmestre. Il lai if quo tout cola BOit étudié par In.
Commission chargée do diriger le service. Je m'otonno do la «lis
'"ssion quisurgitaujourd'hui publiquement, alors que nous nous
eiloha mis antérieurement d'dccord ôli Section pour SOUniettrâ à
la Connu ission lôSdlVërsesobSdrVatlotisprésëiitéesetpoUri'invitôr
fschercher les moyens d'y donner satisfadiiôri.
(

;|

(14 Décembre

1912)

— 1548 —

M . Jauquet. Je désire qu'aucune équivoque ne puisse
résulter de mes paroles. J'ai c o m m e n c é par dire que je rendais
hommage à la qualité de l a soupe comme aux intentions des
organisateurs de l'œuvre.Je ne veux pas entamer,en ce moment,
une discussion sur le point de savoir si l a soupe scolaire, telle
qu'elle est organisée, suffit, ou s ' i l faut donner aux enfants un
repas complet, mais ce que je sais, c'est que nous avons décidé
précédemment l'organisation d'un service qui avait pour but de
donner un repas physiologiquement complet aux enfants des
écoles. Mon devoir est de prévenir les parents que le repas scolaire, tel qu'il est composé aujourd'hui, n'est pas suffisant, que
ce n'est pas un repas physiologiquement complet et qu'il ne doit
être considéré que comme un adjuvant de la nourriture habituelle
donnée à domicile.
M . l'Echevin Jacqmain. Pour certains enfants, cela suffit.
(Bruit et protestations.)

M . Jauquet. Non ! non !
M . le Bourgmestre. Tout cela sont des questions d'exécution qui ne peuvent être utilement examinées dans une séance
comme celle-ci. Je demande encore une fois que l'on s'en tienne
à ce qui a été décidé de commun accord entre tous les groupes,
en Sections réunies, et que ces questions d'organisation matérielle
soient renvoyées à l'examen de l a Commission chargée de la
direction du service.
M . Furnemont. Mais i l faut que cette Commission fonctionne régulièrement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord; cette Commission sera convoquée r é g u l i è r e m e n t .
Le chiffre de l'article 243 est donc porté à 66,500 francs.
M. Bauwens. Il reste à voter sur mon amendement.
M . le Bourgmestre. Votre amendement, c'est un mot.
M . l'Echevin Maes. I l ne change rien aux chiffres.
M . le Bourgmestre. C'est exactement la m ê m e chose,
mais enfin, pour faire plaisir à M . Bauwens, je vous propose de
voter à l'unanimité son amendement qui consiste à remplacer
par le mot « service » le mot c< œ u v r e ». C'est un véritable
enfantillage. Cela n'a absolument aucune signification.
M . C l a e s . Je propose de porter au budget une dépense de
5,000 francs à titre de subside à l ' œ u v r e des cantines scolaires
de l'enseignement libre.
Lu séance des Sections r é u n i e s , j ' a i demandé une somme

— 1549 —

(14 Décembre

1912)

supérieure. M'inspirant des résolutions votées par le Conseil
communal, j'estimais pouvoir solliciter l'intervention de la Ville
pour améliorer l'alimentation des enfants pauvres qui fréquentent
les écoles libres. J'ai craint que ma demande ne paraisse exagérée et je m'en tiens au subside de 5,000 francs alloué les
cannées précédentes.
S'il est exact que la question des cantines scolaires est résolue pour les écoles officielles, elle ne l'est nullement pour les
écoles libres, le Comité directeur de ces écoles n'ayant pu, pour
les motifs exposés, ici même, par l'honorable M . Brassinne
accepter les propositions du Conseil communal. Ces propositions,
comme l'a dit très bien M. Bauwens, peuvent se résumer en une
phrase aussi claire que concise : Cantines établies dans les seules
écoles officielles, ouvertes à tous les enfants en âge d'école.
C'est-à-dire que l'on assimile aux enfants ne fréquentant
aucune école les élèves des écoles libres, c'est-à-dire,encore,qu'en
faveur de ceux-ci on ne consent aucun privilège, pas même celui
de prendre les aliments dans un local communal qui serait
autre que les écoles officielles. Nous ne pouvons admettre cette
solution.
Et si, dans cette enceinte, elle a été défendue par certains
membres, elle a été rejetée comme devant soulever des objections
par l'honorable Bourgmestre lui-même.
Certains de nos collègues ne faisaient pas partie du Conseil
communal l'année dernière à pareille époque. C'est à leur intention que je vais donner lecture d'une page du Bulletin communal du 20 novembre 1911.
M. Max, recherchant les charges budgétaires qu'entraînerait
l'adoption de la proposition de M . Furnemont concernant les
cantines scolaires, énumère, tout d'abord, les améliorations à
apporter à cet organisme. Envisageant ensuite les modalités de
la distribution des aliments, i l reconnaît que pour l'enseignement
officiel les repas pourraient être servis dans les écoles mêmes.
Passant aux écoles libres, i l s'exprime comme suit :
1

« -le passe maintenant aux écoles libres.
11
;|
a |

S) La proposition de M . Furnemont tend à la création de réfeccar je suppose bien que l'honorable membre ne songe pas
taire entrer dans nos écoles les enfants des établissements libres
i x heures des repas ?
» Un membre. Pourquoi pas?

^ » M. LE BOURGMESTRE. Je pense que si telle était la portée du
ysteme propose,des objections se produiraient (Approbation à
droite.)
1

(14 Décembre 1912)

— 1550 —

» M . WAUWERMANS. Cela ne se fait ni à Ixelles ni à Saint*
Cilles.
i M . I . I BOURGMESTRE. Ce que je voudrais réaliser en cette
matière, c'esl ce que M . Tlieodor a appelé c l'accord patriotique
des partis ».
» M . TIIEODOR. Très bien !
» M . LE BOURGMESTRE. Nous avons tous à c œ u r , je pense, qu'il
eu soit ainsi.
» M . FURNEMONT. Ce dont moi j ' a i parlé, c'est d'un local
communal, et non pas d'école communale.
>) M . LE BOURGMESTRE. Parfaitement, car, sans cela, il y aura
des résistances.
» M . L'ECHEVIN M A E S . L a chose se fait bien à Saint-Gilles.
» M . LE BOURGMESTRE. A. Saint-Gilles, il existe un réfectoire
spécial. »
Et M . Max termina par ces déclarations :
<? Je ne veux pas faire de proposition machiavélique, et provoquer volontairement un refus, pour arriver ainsi, par un moyen
détourné, à retirer d'une main ce que j'aurais fait semblant
d'oll'i îr d é l'autre. I l existe en faveur des enfants des écoles
Libi'ëS, au point de vue de l'alimentation scolaire, une sorte de
droit acquis; nous sommes devant une situation de fait. Dés
lors la solution la plus pratique ne serait-elle pas le maintien
pur et simple du subside à forfait tel qu'il a été voté jusqu'à ce
jour ? o
Ces paroles de l'honorable Bourgmestre justifient, en termes
formels, l'attitude du comité directeur des écoles libres. Cette
attitude ne pouvait être autre et elle a été approuvée par l'unanimité de nos amis politiques.
En vous demandant de voter le subside que je propose, je
fais appel à vos sentiments de conciliation et de modération.
M . Furnemont. C'est le moment.
M. Claes. Nous avons été unanimes à voter le chill're prévu
au budget pour l'organisation des cantines scolaires des écoles
officielles, parce que nous ne voulons pas refuser notre concours
Lorsqu'il s'agit de venir en aide à l'enfance nécessiteuse. Par
courtoisie nous venons d'accorder une majoration de subside à
l'Orphelinat rationaliste de Fbrest. Je vous prie de faire de même
et de résoudre la question des cantines scolaires en dehors de
toute considération de parti.

-

1551 —

(14 Décembre

1912)

Au surplus, si les élèves des écoles libres participaient au
repas dans les conditions que vous leur imposez, la Ville, d'après
les calculs de M . Max, calculs d'ailleurs parfaitement exacts,
devrait effectuer une dépense supplémentaire de 53,000 francs.
Qu'est-ce que la somme de 5,000 francs, en comparaison de ce
chiffre élevé ?
C'est là un nouvel argument dont vous voudrez bien tenir
compte.
Je vous rappelle que pendant près de quinze ans le subside de
5,000 francs à l'œuvre des cantines scolaires a été voté à l'unanimité ?
M. F u ; nemont. I l n'y avait pas de service public alors.
M. Claes. Cette œuvre s'est développée à côté d'autres à
but similaire sans jamais avoir soulevé la moindre objection.
Chaque année un rapport sur l'exercice écoulé est adressé au
Collège. Jamais une critique ne fut formulée. Vous n'avez, je
crois, aucune raison pour refuser de voter le subside.
Je vous demande de rester fidèles aux sentiments de commisération et d'équité dont a fait preuve M . Léon Lepage, le
regrette Kchevin de l'instruction publique, en proposant lui-même
le subside aux cantines scolaires des écoles libres.
Je vous le deinaiide pour permettre aux enfants nécessiteux
fréquentant ces écoles de bénéficier quelque peu de la générosité
témoignée par le Conseil communal aux élèves des écoles
officielles.
Je vous le demande enfin pour que cette question des cantines scolaires soit résolue d'une manière acceptable par tous.
M . le B o u r g m e s t r e . Avant d'accorder la parole aux orateurs
qui Se sont fait inscrire, je désire faire nue déclaration personnelle.
Je ne refuserai pas mon vote à l'amendement de M . Claes. Mon
adhésion est inspirée par une pensée de conciliation et de bienfaisance. Mais je tiens à dire que si je prends cette attitude, ce
est pas que je me considère comme lié par le discours que rapp e l a i t l'honorable M . Claes. Depuis L époque oii les déclarations
'I vient d'invoquer ont été faites, la situation s'est complètement modifiée; un fait nouveau s'est produit ; ce fait nouveau,
cestle vote du Conseil communal du 1 1 mars 1912 q u i a organisé
>m service d'alimentation en faveur de tous les enfants; peuvent
bénéficier de ce service non seulement les enfants fréquentant
s établissements scolaires officiels de la Ville, mais aussi les
étants fréquentant les établissements libres et même les enfants
enaged'école ne fréquentant aucun établissement d'instruction.
11

le

(14 Décembre

1912)

— 1552 —

M. Claes. Mais il faut que les enfants des écoles libres aillent
prendre leurs repas dans une école communale.
M. le Bourgmestre. C'est exact, mais à cet égard des
garanties ont été données à nos collègues de la droite. Voici comment je m'exprimais dans la séance du 11 mars 1912 :
« Nous avons assuré à nos collègues de la droite que la distribution des aliments se ferait dans les écoles communales
dans des conditions sauvegardant tous scrupules et ne pouvant
donner lieu à aucune critique, que les enfants venant du dehors
pourraient être accompagnés de leurs professeurs et qu'aucune
atteinte ne serait portée aux exigences des familles au point de
vue religieux ou philosophique. »
Et revenant sur ce point, dans la m ê m e séance, je disais
encore :
« Lorsque le service fonctionnera, nos collègues catholiques
pourront se rendre compte de son organisation, et je suis
convaincu que celle-ci leur donnera satisfaction. »
Je rappelle qu'au sein de la Commission spéciale qui avait été
constituée en vue de l'étude de l a question, les délégués de la
droite avaient cru pouvoir adhérer à notre proposition, et qu'en
séance publique, après discussion, nos collègues n'ont pas émis
un vote négatif, mais se sont bornés à s'abstenir.
M. Claes. Sur l'ensemble.
M. le Bourgmestre. Je pense donc que c'est à tort que le
Comité des écoles libres a refusé de bénéficier de la mesure qui
avait été prise par le Conseil communal; je déplore profondément sa décision. Mais je ne voudrais pas que les enfants de ces
écoles, qui n'ont aucune part de responsabilité dans la décision
de ce Comité, soient victimes du refus opposé à notre offre,
comme je ne voudrais pas non plus que l'Administration communale parût vouloir faire une économie au détriment de ces
petits malheureux. Je considère, en outre, que le fait d'avoir
pendant quinze années voté un subside de 5,000 francs en faveur
de l'œuvre qui s'occupe de la distribution d'aliments dans les
écoles libres, a créé, au profit de ces enfants, une sorte de droit
acquis. Pour ne pas leur reprendre ce qui leur a été accordé, je
me résous, étant donnée la situation devant laquelle nous nous
trouvons, à voter l'amendement de M . Claes. (Mouvement.)
Telles sont les considérations qui me déterminent à me rallier,
en mon nom personnel...
M. l'Echevin Jacqmain. E t au mien.
M. l'Echevin Steens. A u mien aussi.

— 1553 —

(14 Décembre

1912)

M. le Bourgmestre. .. .et au nom de mes collègues Jacqmain
et Steens, à l'amendement de l'honorable M . Claes. Nous donnerons ainsi un gage nouveau de l'esprit de tolérance qui nous
anime et que nous voulons pousser jusqu'aux plus e x t r ê m e s
limites. (Exclamations sur les bancs socialistes.)
M. l'Echevin Maes. C'est de la naïveté !
M. Pladet. Votre démocratie a m a r c h é en arrière ! (Bruit.
Interruption.)

—

M. le Bourgmestre. J'ajoute un mot. S i , comme cela me
parait probable, l'amendement de l'honorable M . Claes est rejeté,
je dois reconnaître que, dans les conditions où la question se
présente, la majorité qui se sera prononcée en ce sens ne pourra,
vis-à-vis de l'opinion publique, encourir aucun reproche.
M. l'Echevin Jacqmain. Parfaitement.
M. Camille Huysmans. Messieurs, le discours de l'honorable Bourgmestre est certainement fait pour nous étonner. E n
effet, au moment où tous les groupes de gauche se sont mis
d'accord sur une formule qui, en Section, a m ê m e été acceptée
par les délégués de droite...
M. Brassinne. Non ! non ! Jamais !
M. Camille Huysmans. Les délégués du groupe catholique
ont accepté la formule.
A droite. Non ! non !
M. Camille Huysmans. L'honorable Bourgmestre l'a rappelé tantôt : les délégués de la droite ont souscrit au règlement
que nous avons voté en commission. E t si, plus tard, en séance
publique, ils ont adopté une autre attitude, c'est parce que,
dans l'intervalle, ils ont été travaillés par leurs amis politiques
du dehors. (Protestations sur les bancs catholiques.)
M. Brassinne. Absolument pas !
M. l'Echevin Maes. Vous n'en étiez pas !
M . Brassinne. Si ! s i !

(Bruit.)

M . le Bourgmestre E n effet, M . Brassinne était présent
ainsi que M . Moons.
M. Camille Huysmans. Le discours de l'honorable Bourgmestre est bien fait pour nous étonner, disais-je, au moment où
nous sommes attaqués par M . Woeste, au moment où nous
sommes l'objet, de la part des cléricaux, d'agressions violentes,
agressions qui visent les plus belles de nos organisations au

(14 Décembre

J 91*2)

— 1554 —

point de vue scolaire. C'est un argument que M . le Bourgmestre
donne à nos adversaires, et je le regrette.
Au surplus, l'honorable Bourgmestre se met en contradiction
avec l u i - m ê m e , car, d'un côté, i l réfute la thèse de la droite,
et, de l'autre, i l lui donne raison*
Si les enfants des écoles catholiques n'ont pas de soupe à
midi, on ne pourra pas dire qu'ils sont victimes de notre intransigeance...
M. le Bourgmestre. Mais non, é v i d e m m e n t !
M . C a m i l l e H u y s m a n s . ...puisque nous leur offrons !a
soupe daus nos écoles : ils seront victimes de l'orgueil de ces
messieurs de la droite.
M . l'Echevin Jacc[main. C'est ce qu'a dit M , le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Certainement.
M . Camille Huysmans. L t si l'honorable Bourgmestre
vote l'amendement de M . Claes, ce n'est pas par esprit de tolérance, c'est par esprit de politique conservatrice,
M . Hubert. Justement !
M . Camille Huysmans. L a proposition de M . Claes est
inacceptable...
M . Claes. Inacceptable pour vous !
M . Camille Huysmans. . . . parce que nos bâtiments scolaires sont accessibles à tous les enfants. Tous, enfants pathétiques, enfants protestants, enfants israélites, enfants orthodoxes, enfants libres penseurs, tous les enfants sans exception
sont accueillis et peuvent recevoir un repas. Vous n'avez pas le
droit de dire que vous en êtes exclus. Vous avez obtenu, à ci t
égard, toutes les garanties qu'on peut demander à une organisation communale. Nous acceptons m ê m e les enfants qui ne vont
pas à l'école.
M . Claes. Vous avez raison ; et c'est pour cela que vous
admettez les enfants des écoles libres.
M . Camille Huysmans. Nous avons voté cette résolution
en dehors de tout esprit de parti.
Si ce n'eût été la question d'argent, nous eussions voté la création de réfectoires scolaires. Mais c'est justement M . le Bourgmestre qui a fait remarquer que l'exécution de pareille proposition coûterait de 300,000 à 400,000 francs. Or nous n'avions
pas «l'argent à jeter. Mais nous avons organisé les distributions

— 1555 —

(14 Décembre

1912)

d'aliments de telle façon que les parents catholiques peuvent
y envoyer leurs enfants.
M. le Bourgmestre. C'est ce que j ' a i dit.
M. Camille Huysmans. Ils peuvent y venir sous l a surveillance de leurs m a î t r e s . Nous vous avons d o n n é toutes les
Garanties possibles, et si les enfants pauvres des écoles libres
n'ont pas de soupe à m i d i , c'est que vous l'avez voulu. (Approbation sur les bancs socialistes et sur les bancs
libéraux.)
Et quand vous venez nous dire que les enfants des écoles catholiques n'ont pas de privilège, je vous r é p o n d s : « N o n , ils n'ont
pas de privilège. Les enfants des écoles officielles n'ont pas de
privilège non plus : ils ont l'égalité, et cela leur suffît. »
M. Claes. Ils ont le privilège de pouvoir prendre leur repas
dans l'école même.
M. Camille Huysmans. Ce n'est pas u n privilège.

M . Claes. S i .
Une voix. C'est une facilité.
M , Camille Huysmans. N o n , pas m ê m e une facilité; je
voudrais que tous les enfants sortent à m i d i . Je ne voudrais pas
que mes enfants restent en classe du matin au soir. I l est h y g i é nique qu'ils fassent une course de dix à quinze minutes.
M. Brassinne. Ils l a font a p r è s !
M. Camille Huysmans. S'ils la font a p r è s , votre argument
n'a plus de valeur. E t vous, qui êtes médecin, Monsieur Claes,
vous devriez recommander la sortie. Je prétends que les enfants
des écoles libres se trouvent exactement dans la m ê m e situation
que les nôtres. Mais vous ne voulez pas que vos enfants soient
contaminés par la fréquentation des n ô t r e s .
M. Brassinne. Nous n'avons jamais dit cela!
M. l'Echevin Maes. N o n , mais vous l'avez i m p r i m é !
M. Camille Huysmans. Vous ne voulez pas que les petits
cl<ricaux rencontrent les petits libres penseurs et les petits
socialistes. Vous avez peur de cette fréquentation. Vous voulez
parquer les enfants dès leur jeune â g e . s y s t è m e que nous ne
pouvons accepter et que nous n'accepterons jamais.
Nous avons même donné satisfaction à la droite dans la mesure
nu possible, à ce point de vue spécial, car l a cantine n'est pas
installée dans les classes proprement dites. L a cantine a é t é
ouverte a des heures distinctes, dans des locaux séparés. Voilà le
régime que nous avons accepté, par transaction.

(14 Décembre

1912)

— 1556 —

M. Brassinne. Nous avons été obligés d'accepter.
M . Camille Huysmans. Pardon, i l y a des réfectoires où
l'on pourrait accepter à la m ê m e heure des enfants de classes
différentes. Nous avons m ê m e déclaré que la surveillance de vos
enfants serait confiée à vos délégués. Locaux séparés. Heures
distinctes. Surveillance spéciale. Que voulez-vous de plus?
Que veut M . Claes par son amendement ? I l veut que nous en
revenions à un système totalement a b a n d o n n é .
M . Bauwens. C o n d a m n é .
M . Camille Huysmans. I l veut s'opposer à un vote acquis.
Le Conseil communal ne peut se déjuger et faire machine en
arrière. Et c'est pour cela que j'invite tous ceux qui ont voté la
proposition qui a réuni la presque u n a n i m i t é du Conseil à maintenir la décision prise à cet égard et à ne pas accepter l'amendement.
Pour montrer maintenant la valeur de la politique cléricale,
i l suffit de regarder autour de vous. Vous êtes minorité ici, mais
là où vous êtes majorité, là où vous êtes les. m a î t r e s , votre attitude est tout autre. Je viens de recevoir de Bruges des documents
curieux. Comparez le Conseil communal des Flandres, où vous
êtes les huit dixièmes, avec le Conseil communal de la capitale
où vous êtes minorité, et voyez votre attitude et la nôtre. Savezvous ce que les vôtres ont fait à Bruges ? Ils ont déclaré que la
question des cantines scolaires ne concernait pas le Conseil communal, mais que c'était une question de bienfaisance, une
affaire relevant de la charité et de l ' a u m ô n e , qu'il ne fallait pas
de service des cantines ni m ê m e de r é g i m e s de subvention
communale, que tout cela était illégal.
Voilà, Messieurs, la thèse des cléricaux là où ils sont les
maîtres. Et pour vous montrer j u s q u ' o ù va leur aberration mentale, je vous dirai qu'ils p r é t e n d e n t que les ouvriers belges
réprouvent notre système, et ne veulent pas que leurs enfants
mangent à la cantine scolaire !
C'est là un verbiage révoltant, surtout lorsqu'on songe qu'à
Bruges la misère noire sévit dans des milliers de ménnges, où
l'on voit dans les rues des enfants qui n'ont rien à manger à midi
et qui sont victimes de la phraséologie réactionnaire et charitable du parti clérical.
Nous, nous voulons organiser un service public qui ne soit
pas un service de la charité, alors que vous, vous ne pouvez
concevoir qu'une organisation sociale ayant à la base la misère
sociale sur laquelle se dresse l'échafaudage de votre fortune,
fruit de la violence et de l'exploitation.
M . Claes. Adressez-vous à M . A n s p a c h .

— 1557 —

(14 Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. E n présence de la misère i m m é ritée de l'enfance, nous devrions être tous d'accord pour donner,
par solidarité sociale, un peu de pain à tous les enfants pauvres
et mal nourris.
M. Claes. Je vous l'ai déjà dit, vous devriez vous adresser à
M. Anspach, qui a dit que c'était une question de bienfaisance.
M. l'Echevin Maes. C'est à Bruges seulement que l'on a
dit cela.
M. Claes. Non. Ici aussi.
M. Camille Huysmans. S i l'honorable M . Anspach-Puissant a développé de pareilles idées, c'est qu'il avait encore une
parcelle de cléricalisme dans le ventre (hilarité),
mais je n'en
crois rien.
Dans tous les cas, i l est assez grand garçon pour s'expliquer.
Vous parlez dans votre discours des 5,000 francs que coûterait
votre proposition et des 50,000 francs que coûterait la fréquentation des élèves des écoles libres si ceux-ci se rendaient aux
cantines. Ce chiffre ne nous effraie pas. S ' i l faut dépenser
50,000 francs pour les enfants catholiques, nous sommes prêts
à l'extrême gauche et sur les bancs de la gauche également, j ' e n
suis convaincu, à voter immédiatement le crédit nécessaire, pour
que les enfants de toutes les écoles reçoivent à midi les aliments
dont ils ont besoin. Nous voterons le crédit de grand cœur, mais
nous ne voulons pas qu'à la faveur d'une équivoque, nous ayons
l'air de soutenir la thèse de la liberté subsidiée et que nous vous
fournissions un argument dirigé contre notre politique scolaire.
C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons accepter votre
amendement. Nous disons : Ecoles publiques non confessionnelles ouvertes à tous les enfants, sans distinction, dans lesquelles on apprend non pas à se haïr, mais à s'entr'aider.
C'est la thèse que nous avons soutenue sur les bancs de la
gauche, et ce n'est pas à la faveur de votre amendement que nous
irons miner notre propre conception.
Que vos enfants viennent donc aux cantines scolaires communales, ouvertes à tous. ïlsr seront les bienvenus !
Telles sont les raisons pour lesquelles on pourrait opposer à
1 amendement de M . Claes la question préalable, amendement
irrecevable à la suite r\&

cause.
M. De Mot. J'ai toujours été d'avis que seuls les enfants des
II.-101.

(14 Décembre 1942)

— 1558 —

écoles communales devaient recevoir la soupe scolaire, et c'est
pour cette raison que je n'ai pas voté le règlement qui a été
adopté i l y a quelques mois.
Je suis donc parfaitement conséquent avec moi-même enrepoussant énergiquement l'amendement de M . Claes.
J'estime que les enfants qui vont aux écoles catholiques n'ont
à recevoir de nous aucun subside pour la soupe scolaire.
Ce qui a été fait, i l y a quelques années, l'a été sans ma participation, et je ne me considère pas comme lié par la décision
qui a été prise.
En dehors de cette circonstance qui m'est propre, i l est une
considération qui doit faire repousser l'amendement, c'est la
situation créée aux enfants des écoles catholiques par la nouvelle
organisation de la soupe scolaire.
Ainsi que le rappelait M . Camille Huysmans, tout le monde
est admis à y participer; non seulement nos enfants, je veux dire
les enfants des écoles officielles, mais également les enfants
des écoles catholiques, et m ê m e ceux qui ne fréquentent aucune
école peuvent la recevoir en se présentant dans un local où chacun
peut entrer sans abdiquer rien de ses idées ou de son indépendance.
Pourquoi n'entrez-vous pas dans nos écoles ? Vous n'y entrez
pas parce qu'elles sont à vos yeux contaminées,ce sont des écoles
de pestiférés, mais alors pourquoi y pénétrez-vous aux élections
pour y déposer votre bulletin de vote ?
M . Brabandt. Vous seriez trop contents si nous n'y allions
pas alors.
M . Huisman-Van den Nest. Vous acceptez bien d'y entrer
comme membres des comités scolaires.
M . De Mot. Dans mon bureau de vote qui était établi dans
une école communale, j'avais dernièrement comme assesseurs
deux rédemptoristes ; ils ne craignaient pas d'être atteints de la
peste, ceux-là. (Onrit.)
M. Furnemont. E t vous donc? (Nouveaux

rires.)

M. De Mot. S i vous ne voulez pas entrer dans nos écoles,
c'est que vous cherchez à en écarter le public, vous voulez les
faire considérer comme des lieux de perdition ; tout cela fait
partie de la campagne que, depuis des années, vous dirigez contre
elles.(Très bie?i/)Toujours vous avez cherché à abattre l'enseignement public ouvert à tous, et ce n'est en définitive qu'une
question de boutique qui vous guide.
Ce qui prouve que ce sont des questions de boutique, c'est
qu'aujourd'hui vous venez nous demander de l'argent...

— 1559 —

(14 Décembre

1912)

Un membre. E n mendiant.
M. De Mot. ... à nous qui avons été obligés de subsidier ces
écoles, inutiles dans une ville comme Bruxelles. (Très
bien!
très bien !)
Aujourd'hui, après avoir accepté cet argent, produit de subsides qui nous ont été imposés par la législature, m a l g r é nos
protestations, vous venez encore demander de l'argent, non plus
à titre d'autorité, cette fois, mais en mendiants ! (Très bien !
trésbien ! Interruption.)
L'honorable Bourgmestre, pour justifier son vote, vient nous
dire : Ce secours que nous accordons pour les élèves des écoles
libres, c'est de la bienfaisance. Mais si c'est une question de
bienfaisance, pourquoi devons-nous vous donner un subside ? Ces
secours, nous sommes prêts à vous les donner en nature, pourquoi voulez-vous de l'argent? Venez donc recevoir cette assistance chez nous ; du moment qu'il s'agit de bienfaisance, vous
pouvez bien vous déranger.
M. Brassinne. Chez vous !
M. De Mot. Vous êtes les mandataires de la Ville : par conséquent, vous êtes aussi bien chez vous dans nos écoles que j ' y suis
moi-même. Comment pourrait-on concevoir que des Conseillers
communaux catholiques qui acceptent de faire partie de Comités
scolaires, qui président m ê m e ces Comités, ne consentent pas à
envoyer leurs enfants dans les locaux de ces écoles, non pas pour
y recevoir l'enseignement, mais simplement la soupe !
Je crois en avoir dit assez pour justifier mon attitude : Je
voterai contre l'amendement, parce que ce serait augmenter
encore les subsides qu'on nous a contraints de donner aux écoles
libres, subsides absolument inutiles et contre lesquels nous
n'avons cessé de protester. (Très bien ! très bien !)
M. Bauwens. Messieurs, je serai bref : sur la question préalable, je ne dirai qu'un mot.
La question préalable peut parfaitement être opposée à la
proposition de M . Claes, car cette proposition est en contradiction avec le principe même de la nouvelle organisation que nous
avons adoptée. Cependant, quant à moi, je ne verrais aucun
inconvénient à ce que le Conseil se prononçât directement sur le
fond.
é

M. Camille Huysmans. O h ! je n'insiste pas, cela m'est
gal t le résultat sera le m ê m e .

M. Bauwens. A l'appui de sa proposition, M . Claes a cité
phrase que j ' a i , dit-il, prononcée ici : « L a cantine
communale dans les écoles communales,ouverte à tous les enfants
U û e

(44 Décembre

1012)

— 1500 —

en âge crécolo. i> Est-ce qu'une telle formule exclut du bénéfice
de la soupe scolaire les enfants des écoles cléricales? Nullement;
s'ils en sont exclus, ce n'est que par la volonté de ceux-là mêmes
qui dirigent ces écoles.
Dans quelle pensée avons-nous adopté ce projet? Dans une
pensée de fraternité. Nous avions espéré q u ' à la table scolaire,
les enfants de toutes les écoles fraterniseraient, apprendraient à
se connaître et que nos enfants ne seraient plus considérés par les
autres comme des pestiférés. Vous ne l'avez pas voulu, c'était trop
beau ; une œuvre nationale n'est pas votre affaire : i l vous faut des
oeuvres de parti.
M . Claes. C'est toute la question de la liberté d'enseignement.
M.Bauwens.Nous ne discutons pas la liberté d'enseignement,
Elle n'est pas en cause i c i . A u surplus, nous donnons dans nos
écoles un enseignement national qui ne blesse aucune conscience;
tandis que vous donnez dans vos écoles un enseignement sectaire, un enseignement de haine et de division entre les enfants
d'un m ê m e pays.
Mais si l'enseignement peut être sectaire, si on peut le vouloir
confessionnel ou non confessionnel, i l n'en est pas de même de
la soupe. L a soupe ne saurait être n i sectaire, ni confessionnelle ;
c'est de la soupe, et voilà tout.
M . l'Èciievin Maes. On l u i reproche peut-être de contenir
de la viande le vendredi.
M . Bauwens. I l n'y a pas de ce soupe libérale » ou de
a soupe cléricale ». Vous refusez, dites-vous, d'envoyer vos
enfants manger la soupe chez nous Alors je vous mets devant
ce dilemme : ou bien vous êtes assez riches pour faire votre
soupe et la distribuer vous-mêmes et alors vous n'avez pas
besoin des subsides de la Ville; ou bien vous faites cette chose
inhumaine de priver de pauvres enfants d'un repas nécessaire,
sous prétexte qu'ils doivent prendre ce repas entre quatre murs
où, à d'autres heures, se donne un enseignement qui n'est pas le
vôtre !
C'est là une action misérable contre laquelle nous protestons
de toute notre énergie.
Nos cantines sont ouvertes à vos enfants. Leur foi y sera respectée, vous le savez. Voter le subside équivaudrait à subsidier
directement l'enseignement clérical. E t i c i , je ne puis m'empêcher d'exprimer la stupéfaction que nous avons éprouvée en
entendant l'Echevin de l'instruction publique, c'est-à-dire celui
qui est préposé à la défense de nos écoles, annoncer qu'il voterait

— 1501 —

(14 Décembre

1912)

le subside réclamé en faveur de l'enseignement clérical. (Très
bien! très bien ! sur les bancs progressistes et socialistes.)
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne vote pas un subside pour
l'enseignement clérical, je vote un subside en faveur des enfants
malheureux. (Exclamations.)
Je prétends que je suis dans mon rôle en le faisant et j'ajoute
que je considérerais comme une mauvaise action d'agir autrement.
M. Conrardy. Pourquoi votez-vous autrement au Conseil
provincial ?
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne vote pas autrement.

(Bruit.)

M. le Bourgmestre. Veuillez cesser ces interruptions et
laisser continuer l'orateur.
M. Bauwens. J'ai confiance dans le bon sens de l'opinion
libérale ; je lui livre la déclaration de l'Echevin de l'instruction
publique et je ne doute pas un instant qu'elle y soit appréciée à sa
juste valeur.
Malgré toute l'habileté employée par l'honorable Bourgmestre
pour exposer son sentiment au sujet de cette question, je ne puis
m'empêcher d'exprimer aussi les regrets que me cause l'attitude
qu'il juge devoir prendre.
Comment ! Après les délibérations auxquelles la question des
cantines scolaires a donné lieu, tant ici qu'au sein de la Commission spéciale où tous les groupes du Conseil étaient représentés,
alors que nous nous étions arrêtés à une organisation qui avait
rencontré l'adhésion à peu près unanime, alors qu'il y avait, sur
cette question, un véritable accord entre libéraux, l'honorable
bourgmestre qui, dans les liens qui nous unissent...
M. Camille Huysmans. Et après le vote d'il y a huit jours !
M . B a u w e n s . ...s'est réservé ce droit exorbitant de se constituer le détenteur de la pensée libérale et de nous dire sur certaines questions dont nous avons une autre conception que lui :
8 tous n'irez pas plus loin ; je vous impose l'abstention, parce
que je juge que tel est l'intérêt supérieur du libéralisme, » l'honorable Bourgmestre, qui s'est attribué ce rôle formidable et dont
un est pas d'autre exemple, s'arroge le droit, sur cette question
i . je le répète, i l y avait accord, de se séparer de la quasi
unanimité des gauches et nous annonce qu'il entend faire,
au moyen des deniers de la Ville, la charité aux écoles cléricales !
Je le déplore profondément. (Très bien! très bien! sur les
oancs des progressistes et des socialistes.)
0 |

U

Décembre

1912)

— 1562 —

M . C o n r a r d y . I l y a huit jours, vous avez défendu le Bourgmestre contre la démocratie.
M . Desmet. Messieurs, je m'étais fait inscrire pour présenter
deux remarques : la première, l'honorable M . Bauwens vient de
la faire, c'est qu'il est étrange d'avoir entendu l'honorable
Echevin de l'instruction publique annoncer dans une interruption
qu'il donnera son adhésion à l'amendement de M . Claes.. En
réalité, i l va donc émettre un vote qui tend à démolir son propre
service. Je vous avoue que je ne reviens pas de mon étonnement.
La deuxième remarque que je tiens à faire est celle-ci : Ces
messieurs de la droite, en toutes circonstances, lorsqu'ils parlent
des écoles libres, disent : Ce sont nos écoles. Il est assez étonnant
que nous les entendions aujourd'hui venir demander pour leurs
écoles un subside.
E h bien, je leur dis : Soyez logiques, et puisque ce sont vos
écoles, supportez vous-mêmes les frais de la soupe que vous
donnez à vos enfants...
M. Brabandt. C'est ce que nous faisons.
M . Desmet. E t si vous ne voulez pas supporter la dépense
qu'entraîne l'alimentation de vos enfants, envoyez-les dans nos
écoles... (Bruit à droite.)
M. Brabandt. Soyez tranquille, vous ne les aurez pas.
M. Desmet. Tant pis pour eux, car vous en faites des crétins;
nous en ferions des hommes. (Bruit.)
M. Anspach-Puissant. Je ne puis partager l'indignation
que provoque chez certains de mes collègues le discours de
l'honorable Bourgmestre.
Je dois dire que si je n'écoutais que mon sentiment, je serais
très tenté, par charité, d'accorder le subside qui nous est
demandé.
Il me répugne, je dois le dire, de refuser un subside qui aurait
pour effet de permettre à de petits malheureux d'avoir une nourriture un peu meilleure, et cependant je repousserai l'amendement de l'honorable M . Claes, pour les raisons qu'a indiquées
l'honorable M . De Mot. Je me bornerais là si l'honorable M. Claes
ne venait de me mettre en cause.
Je pense que la soupe scolaire doit être considérée comme un
accessoire de l'enseignement donné par la commune.
M. Furnemont. C'est évident !
M. Anspach-Puissant. C'est la thèse que j'ai toujours

— 1563 —

(14 Décembre

1912)

soutenue et que l'honorable M . Claes me parait avoir fort mal
comprise. J'ai toujours dit que la soupe scolaire ne va pas sans
l'instruction.
Ceux qui donnent l'instruction doivent s'efforcer de la donner
dételle façon qu'elle profite le plus possible aux enfants. Or les
distributions d'aliments sont un moyen d'arriver à ce résultat.
C'est pourquoi il m'est impossible de voter un subside qui irait
à un enseignement rival de celui qui est donné par la Ville.
On pourra me dire que j'ai voté ce subside autrefois. C'est vrai.
Lorsque je suis arrivé au Conseil communal, je me suis trouvé
en face d'une situation organisée : un subside de 10,000 francs,
je pense, était accordé à l'œuvre de la soupe scolaire, et un subside de 5,000 francs était accordé à l'œuvre de la soupe scolaire
des écoles libres.
J'ai trouvé ce système plutôt boiteux, mais i l avait cependant
cet avantage de permettre la distribution de la soupe scolaire
dans nos écoles. Cette organisation était due à notre regretté
collègue M . Lepage, et je n'ai voulu rien y changer. Quieta
non movere.
Mais, du jour où cette situation s'est trouvée modifiée, o ù
l'on a remplacé l'œuvre de la soupe scolaire par le service de la
soupe aux enfants en âge d'école, j ' a i repris toute ma liberté,
et je ne peux que voter conformément aux principes que j ' a i
exposés au Conseil en mars dernier.
M. Burthoul. À entendre ces discours, on dirait vraiment
que nous demandons l'argent de tous ces messieurs et non l'argent des contribuables ! (Hilarité
générale.)
M. l'Echevin Hallet. Alors, quand i l s'agit de l'argent des
contribuables, cela ne doit pas nous inquiéter ?
M. Burthoul. Nous sommes en droit de réclamer une petite
part de la caisse que nous sommes obligés d'alimenter comme
tout le monde. (Interruption sur les bancs socialistes.) Mais
on est mal intentionné à notre égard. (Bruit.)
D'ailleurs, si vous nous refusez ces 5,000 francs, i l nous sera
très facile de les trouver.
M. l'Echevin Hallet. Ce sera une économie pour ma caisse.
M. Burthoul. Nous pourrons nous entendre avec le Comité
de Samt-Vincent-de-Paul...
M. Huisman-Van den Nest. Alors, retirez votre amendement!
M. Burthoul. ... où l'on est plus conciliant qu'ici, et nous
trouverons quand même les 5,000 francs.

(14 Décembre

1912)

— 1564 —

Dans nos (ouvres, nous aidons les enfants et les vieillards sans
nous inquiéter de savoir s'ils sont catholiques, libéraux ou
socialistes, au nom du grand principe de la charité chrétienne.
{Viólenles protestations sur les bancs socialistes. — Bruit. —
M. le Bourgmestre frappe du maillet.)
M. F u r n e m o n t . Jusqu'à, votre charité est confessionnelle!
[Protestations à droite.)
M. Camille Huysmans. Vous l'avez avoué ! (Le bruit
continue.)
M. Burthoul. Nous ne faisons aucune distinction entre les
uns et les autres, mais vous, vous avez le cœur moins généreux.
(Not i cet les in terruptions. )
M. l ' E c h e v i n Jacqmain. Messieurs, je regrette profondément le discours qui vient d'être prononcé par l'honorable
M . Burthoul.
M. Furnemont. Ce n'est pas un discours, c'est un garga-

risme ! (Idres.)
M. l'Echevin Jacqmain. E t véritablement, si l'on n'était
pas guidé par les sentiments élevés exprimés par l'honorable
Bourgmestre, on ne voterait pas le subside aux enfants des
écoles libres.
Et si je le vote, c'est parce que, ainsi que l'a exposé l'honorable
Bourgmestre, nous estimons que les enfants des écoles libres
pourraient avoir besoin de notre concours pour recevoir la soupe
scolaire.
M. Desmet. Qu'ils l'organisent chez eux.
M. l'Echevin Jacqmain. Je blâme énergiquement le Comité
des écoles libres d'agir ainsi qu'il le fait.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous ne pouvez l'approuver.
M. l'Echevin Jacqmain. Je le dis bien haut sans aucune
arrière-pensée : Ces messieurs ont mille fois tort, mais puisque
ces messieurs font pi enve d'intransigeance, puisqu'ils ne remplissent pas, à mon sens, leur devoir, est-ce que les enfants qui
fréquentent les écoles libres doivent en subir les conséquences.'
C'est pour cela que, dans la mesure de nos moyens, j'estime que
nous avons à agir comme dans le passé. Je rappelle que le Conseil communal a été unanime à voter la proposition.
M. Furnemont. I l n'y avait pas un opposant.
M. l'Echevin Hallet. I l est établi aujourd'hui qu'ils ne
veulent pas l'appliquer.

— 1565 —

(14 Décembre

1912)

M. Furnemont. Ce que l'on fait actuellement, c'est du
sabotage.
M . l'Echevin Jacqmain. Voilà deux fois que mon ami
Furnemont emploie ce mot, et j ' a i la conviction qu'il n'y croit
pas du tout.
Pour ma part, je proteste énergiquement contre les interruptions faites par l'honorable M . Bauwens et par M . Desmet.
Je m'efforce de remplir avec beauconp de dévouement et beaucoup de cœur le mandat que vous m'avez fait l'honneur de me
confier.
M. Desmet. Ce n'est pas l'Echevin qu'on attaque, mais les
écoles libres.
M. l ' E c h e v i n Jacqmain. I l s'agit de petits enfants qui ont
peut-être besoin de notre intervention pour avoir une assiettée
de soupe convenable. Comme Echevin de l'instruction publique,
je leur dois mon concours. Je me rallie aux considérations développées tantôt par l'honorable Bourgmestre, et je voterai le
subside demandé.
M. Camille H u y s m a n s . Vous ne le faites pas pour cela,
mais par parade politique. {Protestations au banc du Collège.)
M . l'Echevin J a c q m a i a . Je crois que vous ne pouvez pas
me reprocher d'avoir jamais fait de la parade politique dans
aucune circonstance.
M. Camille Huysmans. Parade politique et conservatrice.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis au-dessus d'insinuations
aussi enfantines.
M. Furnemont. Ce ne sont pas des insinuations.
M. l ' E c h e v i n Jacqmain. Et i l m'étonne que l'honorable
M. furnemont, qui me connait depuis si longtemps, se joigne à
l'honorable M . Camille Huysmans.
M. Furnemont. Vous êtes un charmant garçon, mais vous
êtes aussi un doctrinaire endurci. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous répète, Monsieur Furnemont, vous qui me connaissez, vous ne croyez pas un mot de ce
que vous venez de dire.
M. Conrardy. Nous avons voté le subside pour la soupe
scolaire catholique aussi longtemps qu'il n'y avait pas de service
organisé; mais maintenant que ce service existe, maintenant que

(14 Décembre 1912)

— 1566 —

les élèves des écoles catholiques peuvent aller prendre leur repas
à la cantine, nous n'avons plus à voter pareil subside.
Et je m'étonne de l'attitude de l'Echevin de l'instruction
publique ; quand au Conseil provincial nous avons déposé une
proposition tendante à ce que la soupe scolaire soit distribuée à
tous les enfants en âge d'école, à condition d'aller la prendre
dans un établissement communal, il a voté contre, et aujourd'hui
il vote le contraire.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous n'avez pas le compte rendu
sous les yeux ; si vous l'aviez, vous ne tiendriez pas ce langage.
Au surplus, la situation n'était pas du tout la même.
M. Camille Huysmans. Au Conseil provincial il n'est pas
sous la férule du Bourgmestre.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est une férule qui me plaît et
sous laquelle je suis heureux de travailler.
M. le Bourgmestre. La discussion est close. Je mets aux
voix l'amendement de M. Claes.
M. l'Echevin Hallet. Nous allons voir combien il y a de
cléricaux ici.
— L'amendement de M . Claes est mis aux voix par appel
nominal et rejeté par 26 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Moons, Brassinne, Steens, Jacqmain,
Brabandt, Verheven, Bosquet, Burthoul, Claes et Max.
Ont voté contre : MM. Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Camille Huysmans, Smets, Boon, Jules Anspach,
Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Pladet,
De Bremaecker, Daxbek, Lemonnier, Maes, Hallet, Furnemont,
Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens,
Desmet et Vanneck.
— L'article 243 est adopté au chiffre de 66,500 francs.
— Les articles 244 à 247 sont adoptés.
CHAPITRE III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du Gaz.
er

Art. 248. — « Exploitation de l'usine à gaz » : fr. 6,000,000.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, vous aurez probablement lu le Patriote. (Protestations.)
M. Furnemont. A l'ordre ! à l'ordre !

_

1567 —

(14 Décembre

1912)

M. Huisman-Van den Nest. Je m'excuse de devoir le
citer. (Nouvelle hilarité.)
Il s'agit d'un article reproduisant une étude de M . Dausset,
qui est venu donner des conférences à Bruxelles. Pendant son
séjour chez nous, M . Dausset aurait fait une enquête sur les
services de l'Administration communale : i l a épanché ses idées
dans une étude qui a paru dans la Réforme sociale de Paris.
Le journal dont je viens de parler en a donné des extraits : je
serais heureux d'obtenir à ce sujet quelques renseignements de
l'honorable Echevin des travaux publics.
Je ne vous citerai que ces deux passages :
« Voulez-vous que je vous cite encore un exemple: vous m ' a r r ê terez si je suis trop long. (Marques unanimes de protestation.)
s II m'est fourni par la régie directe du gaz de Bruxelles.
Savez-vons à quelles absurdités le Conseil communal en est
arrivé? Il en est arrivé à décréter qu'il ne pourrait pas acheter
un seul appareil breveté. (Exclamations.)
Vous comprenez
pourquoi : c'est parce que le brevet est contradictoire de l'adjudication publique. Et la crainte d'être soupçonné fait ainsi sacrifier les progrès d'une industrie essentielle. »
Je passe et j'arrive à la conclusion :
« Lors de notre voyage à Bruxelles, i l entrait dans notre
programme de faire une visite solennelle à la plus grande usine
à gaz. Je m'étais déjà documenté auprès d'un ancien ingénieur
de l'usine à gaz de Bruxelles ; je lui avais demandé de me fournir
des comptes, des renseignements que le Bourgmestre ne pouvait
pas me donner. »
M. le Bourgmestre. C'est une erreur !
M. Huisman-Van den Nest. Je le supposais bien, Monsieur le Bourgmestre.
Et l'article continue ainsi :
G L'Echevin chargé de la direction des services de l'éclairage
nous a fait une conférence sur les bienfaits de la régie directe ;
j'ai été un peu traître, car, après m'être soigneusement informé,
je lui ai demandé : Pour quelle somme faites-vous entrer l'achat
de tant de compteurs? Car, s'il y a un élément de dépenses qui
entre bien dans l'exploitation d'une usine à gaz, c'est le compteur. Je ne le vois pas figurer i c i . . . » L'Echevin a balbutié :
« Mais si... » J'ai répondu: « Mais non, ils ne sont pas là :
us sont dans votre chapitre du budget matériel. » 11 les avait
portés au chapitre du matériel et les avait confondus dans l'ensemble de l'outillage de Bruxelles : i l faisait ainsi apparaître des
bénéfices très considérables.
» Je lui ai encore donné d'autres détails pour lui prouver que,

(14 Décembre 1912)

— 1568 —

s'il avait fait une véritable exploitation industrielle, i l aurait dû
en résulter une perte et non pas un bénéfice. »
M. Camille Huysmans. Quel est le titre de cet article ?
M. Huisman-Van den Nest. L'article est intitulé : b,
régie du gaz à Bruxelles. F.•. Lemonnier confondu. (Exclama lims et rires à gauche.)
M. le Bourgmestre. L a parole est au F . . . . . . pardon ! à
M . l'Echevin Lemonnier. (Hilarité
générale.)
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, les affirmations
contenues dans cet article de journal sont inexactes.
J'ai cherché à me procurer la publication à laquelle fait allusion le Patriote, je n'ai pas encore pu l'obtenir. Je fais des
réserves quant aux déclarations que cet article attribue à l'honorable M . Dausset, mais i l me parait impossible que M . Dausset,
que vous avez vu ici lorsque nous l'avons r e ç u . . .
M. Solau. Nous ne l'avons pas reçu.
M. l'Echevin Lemonnier. ...lorsque nous l'avons reçu avec
ses collègues du Conseil municipal de Paris, M . Dausset, qui
est un homme de haute capacité, un esprit pondéré et éclairé,
ait tenu le langage que lui prête l'auteur de l'article dont l'honorable M . Huisman-Van den Nest vient de nous lire des extraits.
Il suffit, en effet, de connaître l'exploitation de notre usine à
gaz pour s'assurer de ce que les faits tels qu'ils sont rapportés
par cet article sont absolument dénaturés.
Vous savez, Messieurs, que certains organes de la presse
mènent depuis longtemps une violente campagne contre les
régies. On lit à tout instant dans ces journaux des articles
ornés de titres en mauchette comme : Les régies
condamnées,
Les régies en déficit, etc., dans lesquels on affirme que, notamment en Angleterre, en Allemagne et ailleurs, les régies constituent de détestables opérations financières.
M . l'Echevin Hallet. Ce qui n'empêche qu'elles se développent de jour en jour !
M. l'Echevin Lemonnier. Les articles sont généralement
inspirés par des compagnies exploitantes et ne méritent pas
qu'on s'y arrête. Venez à l'usine à gaz, et vous pourrez constater
que notre comptabilité est claire, lumineuse, sans réticences, et
qu'elle prouve la situation brillante de notre régie du gaz.
Il en est de même de nos régies des eaux et de l'électricité.
Nous devons d'abord constater que ces trois régies nous
donnent un revenu supérieur au moniant des impôts perçus par
la Ville : sans ces régies, nous serions obligés d'augmenter les
impôts de 125 p. c. !

— 1509 —

(14 Décembre

1912)

M. l'Echevin Hallet. Si pas plus.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez peut-être raison, nos
impôts nous rapportent 5,333,000 francs (1), tandis que nos
régies nous fournissent u n excédent de recettes sur nos dépenses
de°6 millions et demi. Et si nous avions la régie des tramways,
nous n'aurions plus besoin de percevoir d'impôts. (Très
bien!
sur les bancs

socialistes.)

En effet, les Tramways bruxellois font une recette de
17 millions et ne nous donnent que 340,000 francs de redevances: s'ils nous payaient une redevance identique à celle que
rapportent les tramways à Liège, qui, pour une recette de
1,300,000 francs, fournissent à la Ville 600,000 francs de redevances et de bénéfices, nous recevrions par an 7,800,000 francs,
alors que nos impôts n'atteignent que 5,333,000 francs.
Si l'on peut négliger de simples articles de journaux intéressés,
lorsque l'on se trouve devant les appréciations d'un homme éminent comme M . Dausset, i l convient de les rencontrer pour
éclairer nos concitoyens.
L'article que l'on vient de citer reproche à notre régie du gaz,
deux faits.
Je reprends les prétendues affirmations de M . Dausset.
Premier fait : « Il m'est fourni, aurait déclaré M . Dausset,
par la régie directe du gaz de Bruxelles. Savez-vous à quelles
absurdités le Conseil communal en est arrivé? I l en est arrivé
à décréter qu'il ne pourrait pas acheter un seul appareil breveté.
(Exclamations.) Vous comprenez pourquoi : c'est parce que le
brevet est contradictoire de l'adjudication publique. Et la crainte
d'être soupçonné fait ainsi sacrifier les progrès d'une industrie
essentielle.
Les constructeurs allemands et américains, se préoccupant
des exigences des ouvriers, ont cherché à les corriger par le
développement du machinisme. Le gaz n'est pas meilleur aujourd'hui qu'autrefois : c'est une des industries pour lesquelles on a
trouvé dès le début la formule spéciale, et le gaz produit avec les
anciens fours était peut-être supérieur à celui que l'on fabrique
actuellement. Mais aujourd'hui on a trouvé des fours très ingénieux, des fours verticaux, et des fours dits de Munich, qui per(1) impôts perçus en 1011 :
1° 95 centimes communaux sur la contribution uersonuelle.
. 1,972,703 07
Impôt sur le revenu cadastral
21,57,478 45
3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière (15,30 p. c ) .
80,488 88
4° 50 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions, directeurs,
administrateurs, etc
. 1,113,302 16

(14 Décembre

1912)

— 1570

-

mettent de faire avec deux ouvriers ce que dix faisaient i l y a
quatre ans. Dans l'usine de la Société d'éclairage, chauffage et
force motrice à Gennevilliers, par exemple (voilà une visite qu'il
aurait été intéressant de taire), i l y a des fours de Munich qui
permettent de substituer le travail de deux ouvriers à celui de dix.
Mais ces appareils sont brevetés, aussi l'usine à gaz de Bruxelles
ne voudrait-elle jamais les adopter. Et cette usine fabrique du
gaz évidemment, mais toujours suivant les anciennes méthodes. »
Deuxième fait : « Lors de notre voyage à Bruxelles, i l entrait
dans notre programme de faire une visite solennelle à la plus
grande usine à gaz. Je m'étais déjà documenté auprès d'un
ancien ingénieur de l'usine à gaz de Bruxelles; je lui avais
demandé de me fournir des comptes, des renseignements que le
Bourgmestre ne pouvait pas me donner. L'Echevin chargé de la
direction des Services de l'éclairage nous a fait une conférence
sur les bienfaits de la régie directe : j ' a i été un peu traître, car,
après m'être soigneusement informé, je l u i ai demandé : « Pour
» quelle somme faites-vous entrer l'achat de tant de compteurs? >
;)
» Car, s'il y a un élément de dépenses qui entre bien dans l'exploi» tation d'une usine à gaz, c'est le compteur. Je ne le vois pas
» figurer i c i . . . » L'Echevin a balbutié : « Mais s i . . . » J'ai
répondu : « Mais non, ils ne sont pas là : ils sont dans votre
» chapitre du budget matériel. » I l les avait portés au chapitre du
matériel et les avait confondus dans l'ensemble de l'outillage de
Bruxelles ; i l faisait ainsi apparaître des bénéfices très considérables.
T> Je lui ai encore donné d'autres détails pour lui prouver que,
s'il avait fait une véritable exploitation industrielle, i l aurait dû
en résulter une perte et non pas un bénéfice. »
Je réponds d'abord au second fait, celui relatif aux compteurs.
D'après la note que vient de m'envoyer le Service du gaz, de
1876 (date de la création de la régie) à 1910, les compteurs ont
été payés sur le crédit « Exploitation ».
On a donc payé au moyen des recettes toutes les dépenses de
premier établissement des compteurs, que, normalement, dans la
comptabilité d'une société industrielle, on porterait en frais de
premier établissement.
Loin donc de dissimuler les dépenses d'exploitation, on les a
augmentées d'une façon exagérée et la régie est donc apparue
comme faisant des bénéfices moins considérables qu'elle n'en
faisait en réalité pendant ces années.
A partir de 1901, pour des raisons que j'ignore, on a porté la
plupart des dépenses en achat de compteurs ce nouveaux » sur le
crédit « Extensions » ; le compte total, déduction faite des
sommes payées sur le compte « exploitation » pour les compteurs
bors d'usage, s'élève à 819,693 francs pour onze ans.

— 1571 —

(14 Décembre 1912)

On peut parfaitement justifier qu'on porte en dépenses d'extension c'est-à-dire de premier établissement, les nouveaux compteurs qu'on achète pour les nouveaux abonnés, mais i l faut ajouter, ce que les adversaires des régies oublient d'ajouter, que nous
avons des ateliers de réparation des compteurs qui r é p a r e n t et
entretiennent constamment les compteurs en service à l'état de
neuf et les salaires des ouvriers de ces ateliers, comme les pièces de
rechange des compteurs, sont payés sur le compte d'exploitation.
Si on devait réaliser la totalité de nos compteurs pour les céder
à une société exploitante remplaçant la régie de la Ville, on
pourrait les évaluer au prix d'achat, ils sont neufs pour un
exploitant.
A'ous voyez donc que notre comptabilité est claire, correcte et
simple et que nos comptes sont établis d'après les règles des
comptabilités industrielles.
M . Furnemont. Tout cela prouve que M . Dausset se trompe.
Il se prend pour un véritable conteur. (Hilarité
générale.)
M . l'Echevin Lemonnier.Vous voyez que l'on fait erreur,
si l'on prétend que nous augmentons nos bénéfices en ne portant
pas, au compte d'exploitation, les dépenses en compteurs.
Les dépenses de ce chef ont plutôt grevé d é m e s u r é m e n t nos
comptes d'exploitation.
D'ailleurs, qu'importe la dépense en compteurs, si on examine
les comptes généraux du Service du gaz depuis l'origine de la
régie.
Voici le résumé de ces comptes, i l est éloquent.
Un mot d'explication avant de vous citer des chiffres : chaque
année, nous portons en recettes, au budget ordinaire, les recettes
brutes de l'exploitation du gaz et en dépenses toutes les
dépenses d'exploitation, nous inscrivons au budget extraordinaire
les dépenses de premier établissement qui doivent être couvertes
par l'emprunt.
Pour établir le compte des sommes que nous a rapportées réellement la régie, nous portons d'une part les recettes de chaque
é e , d'autre part les dépenses en y ajoutant, chaque année,
1 intérêt aux taux de nos emprunts, qui était, pour l'emprunt de
1886 2 1 / 2 p. c , de 3-2755 p. c. (intérêt et amortissement), et
nous déduisons l'intérêt et l'amortissement des dépenses de
premier^établissement ou d'extension ; l'intérêt de 3-27 p. c , taux
de notre emprunt de 1880, est suffisant, parce qu'il faut tenir
compte de ce que toutes les grosses réparations les plus importantes sont portées au compte « entretien ou exploitation », de
manière que nos installations sont toujours à l'état neuf. I l faut
remarquer que l'intérêt et l'amortissement de notre dernier

[ m n

(14 Décembre

1912)

1572

emprunt est m ê m e t o m b é à 2-68,
conservé 3-27 pour ê t r e large.

mais cependant nous avons

CAPITAL
rte

ANNÉES.

premier
établissement.

2

i

Vi

1875

1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1888
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896

1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911

INTERETS
et amortissements
à 3,2755 p. c du capital
d e premier éta blissemen t
(voir colonne 1)
à la fin de l'exercice
précédent.

Nous arrivons ainsi aux r é s u l t a t s suivants que je r é s u m e :

6,317 ,509
9,043 ,562
10,975 ,824
12,228 ,209
12,201 ,613
12,346 ,055
12,598 ,375
12,570 ,973
13,166 ,774
13,189 ,911
13,248 ,093
13,236 ,639
13,315 , 479
13,452 ,102
13,861 ,624
14,059 ,786
14,224 ,257
14,607 ,118
15,742 ,821
17,518 ,975
18,721 ,398
19,871 ,470
21,663 ,696
22,797 ,451
24,247 ,704
25,884 ,966
27,767 ,986
28,847 ,976
29,401 ,812
29,690 ,283
30,138 ,043
30,622 ,347
30,876 ,781
31,869 ,483
32,439 ,618
32,731 ,531
32,814 ,222

57
20
206, 930
95
296. 221
52
359, 513
16(1)
400. 535
90
399. 663
36
404 395
89 (1)
412 659
30
411 762
22
431 277
44
432 035
24
433 941
60
433 566
99
436 148
36
440 623
93
454 037
18
460 528
80
465 915
83
478 456
35
515 639
98
573. 834
59
613 219
30
650 890
62
709 594
92
746 730
14
794 233
24
847 862
84
909 5'<0
26
944 915
51
963 056
24
972 505
54
987 171
34
1,003 038
21
1,011 372
41
1,043 888
93
1,062 562
94
1,072 ,124

DIFFÉRENCE

ÊÊNÉFlCES

entre

NETS

les

recettes

et les d é p e n s e s
d'exploitation.

(différence
des colonnes
3 et 2).
i

3

355 886
03
88
638 266
15 1 188 280
» 1 424 855
84 1 587 374
06 1 886 801
78 1 983 479
25
092 077
69 2 217 915
54 2 010 420
30 1 528 164
12 1 381 062
53 1 537 563
63 1 452 346
51 1 395 758
32
801 432
54 1 233 232
18 1 350 872
75 1 472 265
04 1 601 343
42 1 608 493
02 1 755 705
37 1 842 606
53 2 066 846
57 1 817 330
07 1 664 659
39 1 778 498
48 2 206 765
36 2 398 135
24 2 ,819 250
01 2 577 469
27 2 ,349 ,587
24 2 109 073
18 2 052 598
79 2 48' 998
58 2 ,438 429

67
59
45
88
17
59
07
07
95
77
59
75
33
89
90
84
92
14
98
98
27
92
88
52
03
15
77
25
01
41
01
56
22
56
08
28

148
342
828
1,024
1,187
! ,482
1,570
1,680
1,786
1,578
1,094
947
1.101
1,011
941
340
767
872
956
1,027
995
1,140
1,133
1,320
1,023
816
868
1,261
1,435
1,893
1,590
1,346
1,097
1,008
1,424
1,366

956 64
04'i 71
767 30
320 88
710 33
406 53
819 29
314 82
638 26
385 23
223 29
496 63
414 80
723 26
721 59
904 52
317 38
'¡15 96
626 23
509 9'i
273 85
815 90
012 51
115 99
096 46
797 08
958 38
849 77
078 65
705 44
297 40
549 29
700 98
710 38
435 29
304 70

40,414
(1) Il n'y a pas eu de dépense de premier établissement durant ces exercices.
•',,
P l sur le chiffre de l'année précédente provient de ce que l'on
a déduit le montant de l'amortissement
a

rtAH.

i n u t l 0 u

d

e

c a

i t a

— 1573 —

(14 Décembre

1912)

Le bénéfice net total de la régie du gaz a donc atteint pour la
caisse communale, de 1876 à fin 1911, la somme considérable de
fr. 40,414,419-46.
Pour le service d'électricité, les résultats sont plus brillants.
M. Furnemont. Naturellement, l'électricité est plus brillante
que le gnz.
M. l'Echevin Lemonnier. L'inventaire de l'outillage électrique existant au 31 décembre 1911 donne fr. 17,821,155-60 ;
en voici le détail :
a) Terrains
fr.
b) Bâtiments
c) Machines et appareils . . . .
d) Mobilier
e) Canalisations et branchements .
f) Compteurs
g) Eclairage public
h) Installations en location . . .
i) Marchandises en magasin . . .
Total, fr.

1,254,918
2,796,402
5,935,538
31,097
6,618,389
670,968
228,802
107,634
177,404

42
85
»
»
»
10
52
90
81

17,821,155 60

Si je relève le montant des sommes versées à la caisse communale, en y comprenant l'intérêt à 3 p. c l'an à partir du
versement, j'arrive au total de fr. 24,364,475-51, soit en totalité
fr. 42,185,631-11, et la Ville a dépensé en premier établissement — y compris un intérêt de 3 p. c. à partir de chaque
exercice où la dépense a été effectuée — fr. 28,281,614-30.
Le résultat final donne donc fr. 42,185,631-11 moins
fr. 28,281,614-30, soit un boni de fr. 13,904,016-81 et une
usine qui nous rapporte près de 2 millions et demi de bénéfices
par an.
Vous voyez que nous pouvons dire que le résultat est favorable.
M. Brabandt. Ce serait le moment de diminuer le prix de
l'électricité.
M. l'Echevin Lemonnier. La question n'est pas en discussion, et si vous la posez, vous voudrez bien indiquer les impôts
qu'il faudra créer pour remplacer la diminution de recettes...
Tels sont les résultats de ces deux régies.
Ce sont les bénéfices considérables réalisés par nos régies qui
nous ont permis de ne pas grever lourdement d'impôts nos contribuables et sans ruiner les consommateurs de gaz et d'élecU. - 102.

(14 Décembre

1912)

— 1574 —

tricitë puisque nous avons été peut-être les premiers du continent, en 1894, à livrer le gaz d'éclairage à 13 centimes et le gai
de chauffage et de force motrice à 10 centimes.
Ce n'est pas là le seul avantage de la r é g i e .
Ce sont les services du gaz et de l'électricité qui supportent les
dépenses de tout l'éclairage public, et ces dépenses sont portées
sur le compte d'exploitation !
Lorsq u' i me ville est tri bu taire d'une société exploitante, et q u'elle
se trouve dans l'obligation d'augmenter l'éclairage public d'un
bec, ou de renforcer le pouvoir éclairant d'une lanterne, elle doit
s'entendre avec le concessionnaire pour fixer le coût de la
dépense qui en résultera. Nous, dès qu'on nous signale une insuffisance d'éclairage, nous établissons un, deux, trois, dix becs
sans hésiter, et nous pouvons affirmer avec fierté que Bruxelles
est la ville la mieux éclairée...
M . Furnemont. Par son Conseil communal. (Rires.)
M . l'Echevin Lemonnier. Pour 1911, nous avons émis
46,633,000 m è t r e s cubes de gaz, dont 1,643,000 ont servi à
l'éclairage des b â t i m e n t s communaux et des hospices, 3,863,000
à l'éclairage public et aux illuminations, 1,449,000 pour les
usines et les bureaux. Total, pour ces services publics, 6 millions
955,000 mètres cubes ou près de 7 millions sur 46 millions émis,
soit près de 16 p. c. Si on avait dû payer à une société privée
10 centimes le m è t r e cube, c ' e ù t é t é u n e d é p e n s e de 700,000 francs
qui a été épargnée, grâce à la régie, aux finances communales ou
plutôt aux contribuables.
Il en est de m ê m e du Service d'électricité qui a fourni à l'éclairage public, en 1911, 239,936 kilowattheures.
Ne sont-ce pas là des résultats appréciables et considérables
qu'on doit aux régies ?
Dans quel état seraient nos finances, si nous avions dû avoir
recours à des sociétés exploitantes. Leur premier souci — légitime d'ailleurs pour elles — e û t été non de servir le public,
mais de réaliser des bénéfices.
Je crois avoir ainsi rencontré la p r e m i è r e critique des adversaires de la régie.
Vous avez pu juger de leur valeur.
J'arrive maintenant à la question des brevets qu'aurait dénoncée M . Dausset.
Nous serions arrivés à décréter que nous ne pouvons plus
acheter aucun appareil breveté ! Une régie qui agirait comme
l'aurait déclaré M . Dausset, serait une régie condamnée d'avance,
puisqu'elle s'interdirait de profiter des p r o g r è s .
Si M . Dausset a affirmé ce fait, i l a fait erreur.

— 1575 —

(14 Décembre

1912)

Vous allez voir que nous sommes dans une meilleure situation
que les exploitations de gaz auxquelles on voudrait nous comparer.
M . Furnemont. C'est cela qui gêne M . Dausset.
M. l'Echevin Lemonnier. L'Usioe à gaz de Bruxelles,
comme les autres usines, possède plusieurs installations et plusieurs appareils brevetés, notamment : l'installation faite pour la
fabrication du gaz à l'eau carburé, celle de la maison Solvay pourla fabrication du sulfate d'ammoniaque, les entraîneurs de coke
du système «De Brouwer », l'enfourneuse et la défourneuse
(( DeBrouwer », les essoreuses à sulfate système « Hauboldt »,
les essoreuses à goudron système « Petersen », l'essoreuse à
naphtaline et les appareils régulateurs d'air primaire système
« Bromham », les chaudières à vapeur système « DeNaeyer », etc.
A l'Usine à gaz de Bruxelles, autant qu'ailleurs, on s'est
occupé de l'amélioration du travail de l'ouvrier, en installant
diverses machines, telles que l'enfourneuse, la défourneuse, les
entraîneurs de coke et les massifs à cornues inclinées. Ces
diverses installations ont considérablement diminué la maind'œuvre.
Si l'Usine de Gennevilliers et d'autres exploitations gazières
ont amélioré leurs installations en adoptant soit les fours dits de
Munich, soit les cornues verticales, i l ne s'ensuit pas que
l'Usine de Bruxelles soit restée en arrière et qu'elle fabrique
encore toujours du gaz suivant les anciennes méthodes !
Loin de se désintéresser des nouveaux procédés de distillation,
l'Usine de Bruxelles les étudie et les suit d'une façon très approfondie et, après de longues expériences, a choisi entre les divers
systèmes celui des cornues inclinées que nos ingénieurs ont
considéré comme le plus avantageux au point de vue de la
production et du prix de revient.
Les chiffres ci-après,qui indiquent les prix de revient des divers
massifs de fours, justifient la raison pour laquelle la ville de
Bruxelles a fait ce choix.
Système de fours à cornues inclinées en usage
à VUsine à gaz de Bruxelles.
Coût de la construction
par mètre cube de gaz
en vingt-quatre heures.

Massif I. Entreprise d'après système breveté Lentz
, . . fr.
Massif 1, construit en régie par la Ville .
-Massif II,
id.
id.
.
Massif III,
id.
id.
.
Massif IV,
id.
id.
.

16
9
9
7
9

45
»
05
91
17

(14 Décembre

1912)

— 1576 —

Renseignements puisés
dans la Revue bibliographique
de la Société technique du gaz eu France. (Année 1910.)
Coût rte la construction
par mètre cube de gaz
en vingt-quatre heures.

Fours à chambres horizontales (Usine à gaz
d'Innsbriïck)
fr.
Fours « Cose »
Fours verticaux
.
Fours à chambres inclinées, dits fours de Munich

25
22
33
42

50
91
30
50

Nos frais de construction des fours sont donc de beaucoup
inférieurs à ceux des systèmes énumérés dans le fascicule n° 3
de la Revue bibliographique
de la Société technique du gaz
en France. Dans les chiffres que je viens de produire, l'extrait
de la Revue fait constater qu'à l'Usine à gaz d'Innsbriïck, avec
des fours de Munich, on fabrique 1,600 mètres cubes de gaz
par ouvrier, tandis qu'à l'Usine à gaz de Bruxelles, avec des
cornues inclinées, on produisait, avant Vapplication des
heures de travail (3x8), 3,000 mètres cubes de gaz par ouvrier
(c'est ce chiffre qui doit être comparé à celui d'Innsbrück afin
de nous mettre dans des conditions de fabrication semblables et
identiques).
Depuis l'application des huit heures de travail, on produit
encore 2,000 mètres cubes par ouvrier.
L'économie de main-d'œuvre (deux hommes au lieu de dix,
soit 80 p. c , de moins), qu'aurait signalée M . Dausset comme
étant due à l'installation des fours de Munich ou des fours verticaux, n'a pas été réalisée qu'à Gennevilliers. Des avantages de
même importance ont été assurés à l'Usine à gaz de Bruxelles
par son système de cornues inclinées.
Les chiffres ci-dessous le démontrent :
Travail de 24 heures en deux

brigades.

Nouveau procédé (cornues inclinées)
:
30,000 pour 10 hommes, soit . . . m 3,000 par homme.
Ancien procédé (cornues horizontales) :
11,000 pour 18 hommes, soit . . . m
610par homme.
3

5

Différence en faveur du nouveau procédé, m

5

2,390, soit 80 p. c.

Or, si pour fabriquer 610 mètres cubes i l fallait un homme
en employant l'ancien procédé, pour en fabriquer 30,000 il aurait
, „ 30,000
610—

=

^

hommies, alors que le nouveau procédé n en

exige que 10, soit une économie de 40 hommes ou 80 p. c ,

— 1577 —

(14 Décembre 1912)

ce qui correspond exactement au chiffre qu'aurait donné
M. Dausset.
En résumé, le système de cornues inclinées adopté par l'Usine
à gaz de Bruxelles réalise la m ê m e économie de m a i n - d ' œ u v r e
que le système à fours dits de Munich ou celui des fours verticaux, mais i l a, sur ces deux-ci, l'avantage du prix de la construction, qui est de moitié et m ê m e du quart du prix des autres
systèmes, et j'ai le plaisir de vous annoncer que nous allons
installer un nouveau système qui nous donnera encore de plus
beaux résultats.
Vous constaterez que la régie n'exclut pas le progrès !
Vous voyez, Messieurs, que si l'Usine à gaz de Bruxelles n'a
pas hésité à adopter des procédés brevetés quand elle l'a jugé
nécessaire, elle a suivi et devance parfois les autres usines
exploitées par les entreprises privées et qu'elle peut se mesurer
fièrement avec elles.
Naturellement, quand nous pouvons nous dispenser d'installations brevetées, nous le faisons ; mais quand elles sont nécessaires
ou utiles, nous les adoptons.
Mais vous voyez que tous les progrès techniques que nous
avons réalisés et tous les avantages que nous avons pu retirer de
l'exploitation de nos régies ont été réservés aux finances de la
Ville, à ses administrés, aux consommateurs et au public qui en
tirent largement et heureusement un profit considérable.
Tous ces avantages, Messieurs, nous les devons à la régie administrée sagement, avec votre concours à tous. Vous avez communication de tous les éléments,de tous les documents de nos
services, ils sont à votre disposition, nous n'avons rien à vous
dissimuler.
Aidés par vous, nous avons pu suivre et parfois devancer la
marche de l'industrie privée, avec cet avantage de travailler au
profit de tous au lieu de ne le faire qu'au profit de quelques-uns !
(Marques unanimes
d'assentiment.)
M. Furnemont. Maintenant M . Dausset peut nous annexer,
s'il le veut.
(

M. le Bourgmestre. I l convient de faire les plus expresses
reserves sur les termes dans lesquels ont été rapportées les
idées prêtées à M . Dausset.
M. Louis Dausset, Conseiller municipal, rapporteur général
du budget de la ville de Paris, est un esprit des plus distingués.
Dans les relations e x t r ê m e m e n t cordiales que nous avons eues
vec lui, i l n'a cessé de témoigner de ses sentiments sympathiques pour la ville de Bruxelles et de son admiration pour nos
services administratifs.
a

(U Décembre 1912)

— 1578 —

Il se peut que M . Dausset ait formulé des critiques quant au
principe des régies. Il se peut aussi qu'il ait exprimé des réserves
au sujet de notre Usine à gaz. Mais i l l'aura l'ait sans aucun
esprit de dénigrement et en des termes tout amicaux. (Marques
d" assentiment.)
M . H u i s m a n - V a n d e n Nest. Je remercie l'honorable
Eôhevin des travaux publics des explications qu'il vient de
fournir
Il convient cependant, comme moralité du débat, de signaler la
campagne systématique que les catholiques mènent contre nos
régies et l'enthousiasme avec lequel ils accordent dans leurs
journaux l'hospitalité à tout ce que disent ou écrivent les adversaires de la municipalisation : ils les commentent avec ardeur et
eu tirent de parti pris des déductions de nature à nuire à nos
exploitations.
M . Brabandt. Je n'ai, pour ma part, jamais combattu les
régies.
M . Jules Anspach. Oui, mais vous n'êtes pas catholique,
vous êtes indépendant!
M . Huisman-Van den Nest. Les renseignements que vient
de donner M . l'Echevin des travaux publics, les chiffres qu'il a
cités, montrent à toute évidence que c'est grâce aux régies, ainsi
que nous l'avons toujours soutenu, que les finances delà ville de
Bruxelles sont telles que nous ne devions pas recourir à de nouveaux impôts et que si nous pouvions aller plus loin dans cette
voie et obtenir la régie des Tramways, les Bruxellois ne paieraient pas un centime de contribution. (Très bien!) Voilà ce
qu'il est bon de dire et de répéter.
A un autre point de vue, nous devons flétrir énergiquement
cette campagne menée contre la ville de Bruxelles. N'avons-nous
pas vu certains journaux bruxellois reproduire avec empressement des articles du Times citant des chiffres soi-disant sensationnels pour prouver que l'exploitation eu régie de nos services
nous causait une perte considérable.
Seulement ces mêmes journaux ont eu soin de passer sous
silence la réfutation qui en a été faite et qui, elle, était péremptoire.
M . Camille Huysmans. Ces articles du Times sont tout
simplement des faux.
M . Huisman-Van den Nest. Aussi ne croyez-vous pas que
puisque certains journaux belges ont reproduit les articles, il y
aurait lieu de les inviter à publier, sous forme de droit de réponse,
le discours de M . Lemonnier ?

— 1579 —

(14 Décembre

1912)

M. le Bourgmestre. S i nous devions user du droit de r é ponse chaque fois qu'un journal publie une inexactitude, i l nous
faudrait organiser un bureau spécial.
M. Furnemont. Notre collègue Huisman-Van den Nest voudrait peut-être en devenir le chef ! (On rit.)
M. le Bourgmestre. Quotidiennement nous pouvons relever
des inexactitudes du même genre.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . On pourrait tout au moins
inviter le Patriote à publier la réfutation que vient de faire
l'honorable Echevin, et s'il refuse, aviser à d'autres mesures.
Un membre. Décidons l'affichage du discours de M . Lemonnier.
M. Bosquet. A différentes reprises le Conseil communal a
exprimé le désir de voir établir une comptabilité industrielle
pour nos régies. Je sais que la question a été mise à l'étude, et je
serais heureux de savoir si cette étude est terminée.
M. le Bourgmestre. L'Echevin vous répondra en comité
secret.
— L'article 248 est adopté.

*
* *
Motion cVordre.
M. Furnemont. On vient de parler de la régie des tramways,
et ceci me fait souvenir qu'il y a une question pendante et que
des mesures doivent être prises avant le 1 janvier.
e r

M. le Bourgmestre. Je vous ferai une communication à cet
égard en comité secret.
Je vous propose, Messieurs, de remettre à lundi la suite de la
discussion du budget. (Assentiment.)

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures dix minutes et le Conseil se
constitue en comité secret.
H se sépare à cinq heures trente-cinq minutes.

(14 Décembre

1912)

COMITÉ

— 1580

SECRET

D U

14

-

DÉCEMBRE

1912.

Le Conseil renouvelle à M. l'Echevin Steens, à partir du l janvier 1913 et pour un nouveau terme de sept ans, le mandat d'administrateur de la Société du Canal et des Installations maritimes.
6 r

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices et secours dans le Service
m é d i c a l des hôpitaux, savoir :
Aide : M. le D Egide Claes.
Elève externe en pharmacie : M. Auguste Roffiaen.
r

Elèves internes en médecine : MM. Max Urbain, Georges Cambrelin,
Jean André. Jean Bourotte, Sylva Devos, M ' Ethel Baker.
Ie

Elèves externes en médecine : MM. Maurice Delaet, Raymond
Coyette, Henri Latiers, Georges Baudoux, Elie Maclmrot.

Il autorise le Conseil général d'administration des hospices à ester
en justice contre divers en remboursement de frais d'entretien dans
les établissements hospitaliers.

11 alloue des indemnités pour travail extraordinaire à deux
employés du Service de l'électricité et autorise le Collège à inscrire
une somme de 1,000 francs chaque année pour travaux supplémentaires pour le personnel du même service chargé du nettoyage des
conduites de fumées, etc.

Il confirme la nomination de MM. Gennotte et Pirotte, respectivement en qualité de directeur du Service du gaz (Usine) et du Service
du gaz (Distribution).

11 autorise le Collège à ester en justice contre la Compagnie générale des Chemins de fer économiques à l'effet d'obtenir la mise en
possession de la ligne de tramways Bourse-place Madou et le matériel
nécessaire pour l'exploitation.

— 1581 —

ÉGLISES S A I N T - A D R I E N , S A I N T E - C R O I X E T S A I N T - P H I LIPPE D E N É R I , A I X E L L E S .

RAPPORT FAIT,

—

BUDGETS POUR

AU NOM DU COLLÈGE, PAR M .

1913.

L'ECHEVIN

MAES.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les budgets pour 1913
des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, "établies sur le territoire d'Ixelles et desservant une partie
de celui de Bruxelles.
Ces budgets accusent les recettes et les dépenses ci-après :

•<

60

a>

*->

G

"5
co
CHAPITRE

—

la
0*

'CO
«

a
'3

M)

z

de

NATURE DES R E C E T T E S .

'o

.1(1

-A

C
<D

'S
•o

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent.
Id. id. en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
. . . .
Rentes en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes .
Revenus des fondations, fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat. .
10
Id.
à la Caisse d'épargne .
11
Id.
en autres valeurs .
12 Coupes de bois
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc
14 Produit des chaises, bancs et tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes et oblations .
16 Di oits de la Fabri- t A) Pour les frais .
que dans les ser- fi) Profit d e l à Fabriq
vices funèbres . ( 67) Pour les cierges
17 Supplément des communes pour les frais
ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A . Diverses et imprévues
. . . .
a. Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles . .
Total des recettes ordinaires.

fr

»
»
»

»
»

28 95
»

»

»
»

1,293
»
»

»
»
»

»
»

5,500
900

1,100
450

150 » 10,000

2,000

640 »
190 »

1,879 59

2,888 54 17,693

» 3,550

»

— 1582 —
•y.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

CHAPITRE
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

"tri

<
Xu

'JE
as a,

tri

O

'«

-c
Zi

91

•a

II.

EXTRAORDINAIRES,

6,584 05

Reliquat du compte de 1911 . . . . fr
E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1912
Emprunts
Ventes i!e biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux . . . .
Donations, legs
Subsides extraordinaires des C o m m u n e s
Subsides extraordinaires de l a P r o v i n c e
Subsides extraordinaires de l ' E t a t .
Autres : diverses et i m p r é v u e s .

8 91

»

6,124 32

Total des recettes extraordinaires.

Récapitulation.

Cß

—<

'S
G

48 91

6,584 OB 6,124 32

2,888 54 17,693 » 3,550 »
48 91 6,584 05 6,124 32

Recettes ordinaires .
Recettes extraordinaires.

2,937 45 24,277 05 9,674 32

Total g é n é r a l des recettes.

Nature des d é p e n s e s .
CHAPITRE
D É P E N S E S
DU

R E L A T I V E S

C U L T E

A

A R R Ê T É E S

Objets de
1
2
3
4
5
6

PREMIER.
L A
P A R

C É L É B R A T I O N
L ' É V È Q U E .

consommation.

Pain d'autel
•. .
.
Vin . . . . . .
. Cire, encens et chandelles
Huile pour l a lampe ardente . .
Eclairage à l'huile ou au gaz . . .
Diverses et i m p r é v u e s
Entretien

du

. fr

.

.

140
200
600
35
300
20

»
»
»
»
»
»

»
»

341
300
1,200
45
550
250

05
»
»
»
»
»

150

»

300

»

125 »

60
100
60
10

»
»

100
300
80
400

»
»
»
»

125 »
175 »
50 s

850

»

40
150
200
30
40
10

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 E n t i e t i e n des meubles et ustensiles de
l'église et de l a sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
A reporter,

fr.

»

3,866 05 1,770

— 1583 —

c
CD
CO

NATURE DES DÉPENSES.

O
en

-o

-

M)

a>

ta
t/3

C/3

850 »

Report, fr.
Autres frais nécessaires à la
du culte.

» -3
en

es

3,866 05 1,770

»

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires

13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14 Achat de linge d'autel ordinaire . . . .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

. fr.

150 »

700 »

00 »
50 »
35 »

100 »
100 »

1,175

»

»

150 »
300 »
150 »
50 »

4,766 05 2,420

»

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION BE
L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.

10 Traitement du clerc
fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
«
Id.
des enfants de chœur
28
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix . . . .
24
Id.
du bedeau
25
ld.
du suisse
2t»
Id.
d'autres employés
26bls Praig d funérailles, y compris la cire

»

500
25
200
15
40
10
5

»
»

e

Réparations

1,000 »
500 »
1,650
000
350
300
»
»
»
350 »

»

500 *
150 »
500 *
»

75

t

»
»
»

150 »
»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère
31
ld.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches,
34
Id.
de l'horloge
Id.
autres .

125
10
»
D

»

40
10
5
»

700 »
700 »
»
a
»

500 »
»
50 »
28 »

50 >
»
»

50 »
*
9

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au e m é . .
< Supplément de traitement aux vicaires.

à

.
.

A reporter, fr.

2,000 »
085

0,028 » 1,475

»

1584 —
c
•J= S
be <u
1
5

NATURE DES DÉPENSES.
«

38 I n d e m n i t é aux p r ê t r e s

habitués

Report, f r .
ou auxi-

C
es

W

a

'SI

985
200
30
20
60

9,028
»

))

des anniversaires,

messes et ser-

28 95

45 Papier, plumes, encres, registres de l a Facorrespondance,

ports

de

F.

Location d'un magasin

»

638
3,412

»

y

30

10 >
300 »
75 »

»

253

»

»

»

i

»
»

30 î
3,500 »
»

1,100

))

»

750

i,

300 s

»

»
»

6,010 »

F"?

i

50

125
120

»

1,762 45 15,511

Dépenses ordinaires, chapitre 11, total

8

10

80
.

»

50 »

»

.

»

30

66

C. Amortissement de l a dette . .
D . Anniversaire des bienfaiteurs .

75 »
20 »
175 o

$

»

50 Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Processions, fêtes et c é r é m o n i e s .

»

30
let-

47 Contributions, eau

1.475 a

»

»

46 Frais de

250
20

»

»

»

43 Acquit

Église

a.
a.

Saint-Phil
de Ne"ri

—

»

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t . . .
. fr.
Déficit p r é s u m é de l'exercice courant .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases s a c r é s , l i n g e ,
livres, meubles et ustensiles non compris

55
56
57
58
59
60
61

Décoration et embellissement de l'église
Grosses r é p a r â t , construct" de l'église .
Id.
du c i m e t i è r e
. . .
Id.
du p r e s b y t è r e . . .
Id.
d'autres propr" b â t i e s .
Frais de p r o c é d u r e .
Autres dépenses extraordinaires :

.

8

Remboursement de capitaux
Non-valeurs

.

.

.

Dépenses extraordinaires, chap. III, total .

.
.

1,244 32

»
»
»
»
•>>

»

»

t

4,000

))
»

»

D

9
D

))
»

.
»

.

»

»

1

»

4,000

»
))

1,244 32

==

===

"bß

ta

Saint

NATURE DES DÉPENSES.

-5

03
CO

"öß
"H

co

Saint- Philippe
de Néri.

c
s>
co

Saint e-Croix.

— 1585 —

"5»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises a l'approbation de (
. .
1eveque et de la Députa- <
tion permanente.
[ Extraordinaires
0 r d i n a i r e s

1,175 » 4,766 05 2,420 »
1,762 45 15,511 » 6,010 »
4,000 » 1,244 32

. fr.

2,937 45 24,277 05 9.674 32

r, ,
Balance
\I| Recettes
.
Dépenses

fr-

2,937 45 24,277 05 9,674 32
2,937 45 24,277 05 9,674 32

Excédent

fr.

Total général des dépenses .

.

.

n

Ces budgets sont dressés suivant les indications des circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions a n t é r i e u r e s , d ' é m e t t r e un avis favorable
à l'approbation de ces budgets, sous les réserves - e x p r i m é e s
ci-après, en renouvelant le vœu de voir concorder les limites
paroissiales avec celles des communes, et en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la Ville dans les déficits
éventuels résultant d'allocations pour s u p p l é m e n t s de traitement
aux vicaires ou indemnités aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires.
En ordre subsidiaire, ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

ÉGLISE

SAINT-ADRIEN.

Recettes. Augmentations de fr. 10-0(5, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes; de fr. 15-54, pour le produit des
troncs, quêtes et oblations ; de fr. 2-20, pour les droits de la
fabrique dans les services funèbres, et de fr. 78-01, pour le
supplément des communes pour les frais ordinaires du culte.

— 1586 —
Dépenses. Augmentations de 75 francs, pour l'entretien des
ornements et vases sacrés ; de 5 francs, pour le blanchissage et le
raccommodage du linge; de iO francs, pour d'autres entretiens du
mobilier ; de 75 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires; de 10 francs, pour entretien et réparation d e l à
sacristie ; de 15 francs, pour entretien et réparation de l'orgue ;
de 5 francs, pour entretien et réparation des cloches ; de
10 francs, pour papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc., et de fr. 50-80, pour assurance contre l'incendie.
Diminutions de 40 francs, pour entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie; de 25francs, pour chacun
des articles « Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires »
et % Achat de linge d'autel ordinaire » ; de 5 francs, ponr achat
de livres liturgiques ordinaires, et de 50 francs, pour entretien
et réparation de l'église.
La somme de 30 francs, prévue à l'article 45, doit être exclusivement affectée aux frais de bureau de la Fabrique, et non à
l'achat de prix de catéchisme, etc.
A l'article 38 « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire », est
inscrite une somme de 200 francs. Nous persistons à croire qu'il
s'agit d'une dépense facultative dans laquelle les communes ne
sont pas tenues d'intervenir.

B.

—

EGLISE

SAINTE-CROIX.

Recettes. Augmentations de 495 francs, pour revenus des
fondations, rentes, et de 100 francs,-jpour le produit des troncs,
quêtes et oblations.
Dépenses. Augmentations de fr. 18-73, pour le pain d'autel ;
de 50 francs, pour l'éclairage à l'huile ou au gaz ; de 100 francs,
pour le traitement de l'organiste ; de 50 francs, pour le traitement du suisse; de 400 francs, pour entretien et réparation de
l'orgue, et de fr. 54-50, pour acquit des anniversaires, messes
et services religieux fondés.
Diminutions de 200 francs, pour cire, encens et chandelles ; de 25 francs, pour dépenses ordinaires autres ; de
100 francs, pour achat de linge d'autel ordinaire; de 1,700 francs,
pour entretien et réparation de la sacristie; de 40 francs, pour
intérêts de capitaux dus, et de 100 francs, pour amortissement
de la dette.
Une somme de 500 francs, prévue aux dépenses extraordinaires du budget de 1912, pour placement de capitaux n'est plus
reproduite.

— 1587 —
A l'article 56 « Grosses réparations, construction de l'église »,
figare une somme de 4,000 francs ; rien n'était porté à cet article,
au budget de 1912.
C.

—

EGLISE

SAINT-PHILIPPE

D E

NÉRI.

Recettes. Augmentations de 100 francs, pour produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 50 francs, pour produit des
troncs, quêtes et oblations.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de fr. (5,124-32.
pour subsides extraordinaires des communes.
Dépenses. Augmentation de 75 francs, pour entretien des
ornements et vases sacrés ordinaires, et de 25 francs, pour achat
de livres liturgiques ordinaires.
Diminution de 100 francs, pour achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.

— 1589 —

ÉGLISE S A I N T E - G E R T R U D E , A E T T E R B E E K . — C O M P T E
DE 1911 E T B U D G E T P O U R 1913.

—

RAPPORT FAIT, AU

NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN M A E S .

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1911 et le budget pour 1913 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek. Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à émettre votre avis, en conformité de
l'article 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

.COMPTE

NATURE DES«RECETTES.

DE

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
.
.
.
fr
2 Fermages de biens en argent
3
Id.
en nature, évaluât, en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluât, en argent
6 Revenu des fondations, rentes
7
ld.
id.
fermages.
B Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
|0
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
|^
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du cimetière, ventes d'iierbes, etc.
Id. des chaises, bancs et tribunes.
\u n '
> quêtes et oblations.
lo Droits de la Fabri- / a) Pour les frais .
que dans les ser- j b) Profit de la Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
\i Supplément de la Commune pour les frais
ordinaires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
«) Diverses et imprévues .
b) Subvention p musique et cérém. ofuciell '
cj Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
l d

d e s t r o n c s

r

e

Total des recettes ordinaires, fr.
H. - 103.

4911.

BUDGET
POUR

1913

746
58

746
58

»

D

»

»
»

»
»

»
»

1,067 »
258 85
170 29

))
1,147
226

»

»

»

»"JMS

»

»

7,535 73
748 84

7,500
700

»

6,964 35

6,900

»

»

»

»
»

»

17,549 03 17,277

— 1590 —

COMPTE

NATURE DES RECETTES.

DE

BUDGET

1911.

POUR

1913.

CHAPITRE II.
Recettes

extraordinaires.

19 Reliquat du compte précédent
.
.
fr.
( Recouvrement sur les arriérés, etc.
| Excédent présumé de l'exercice 1912 .
21 Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23 Remboursements de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune
26
Id.
de la Province.
27
Id.
de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues
9 ( )

Total des recettes extraordinaires, fr.

»
))
»
))
»

317 12

2,500 »
300 »

»
»
»
»

2,800

»
»
»
»
»
»
»

»

317 12

.. , ,
( Recettes ordinaires .
fr.
Récapitulation, j
t t e s extraordinaires .

17,549 03 17,277 »
2,800 »
317 12

Total général des recettes, fr.

20,349 03 17,594 12

R e c e

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A
ARRÊTÉES

Objets de
1
2
3
4
5
6

PAR

CÉLÉBRATION

CULTE

consommation.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
.
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage .
.
.
.
Autres
.
.
.
.
Entretien

DO

L'ÉVÊQUE,

du

fr.

.

.

.

.

.

.

.

452
335
972
104
581
»

23
38
13
»
90

450
340
900
105
550

»
»
»
»
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la
du culte.

145 04

150 »

482 »
247 07
100 »
»

450 »
250 »
100 »

100 50
35 90
»
»

100 »
»

3,556 15

3,395 »

))

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
13 l d . de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id
de linge d'autel ordinaire .
15 ld. O.s livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.

»
»

— 1591 —
BUDGET

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE1911.

POUR

1913.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE i/ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. —

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gaqes et traitements.
16" Traitement du clerc .
.
.
.
du sacristain
Id.
17
des chantres
Id.
18
de l'organiste
Id.
19
du souffleur
Id.
20
des enfants de c h œ u r .
Id.
21
des sonneurs
22
Id.
Id.
du porte-croix .
23
24
Id.
du mécanicien-ventilateur
Id.
25
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26Ws Frais de funérailles, y compris la cire

fr

350
950 »
1,376 75

350
950
1,400

»
»
»

»

»

400 40
300
40 »

400
300
40

»
»
»

»

»

123 60
700 »
346

125
700
386

»
»
»

»

»

Réparations locatives.
fr
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
de la sacristie.
29
Id.
du cimetière .
30
ld.
du p r e s b y t è r e .
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

898 15
»
»

»
»

»

50

800 »

»

»

50

»

»
»

»

»

»

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé
. fr
37
Id.
id.
aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs.
Visites décanales
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché .
.
.
.
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique
ili m i s de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve.
30 Autres dépenses ordinaires :
A- Chauffage
.
.
.
.
.
B. Rente Mayer
'
C Diverses et imprévues.
Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr

400
2,000
1,700
140
20
500

»

»

»

»

400
3,000
1,700
140
20
500

»
»
»
»
»
»

»

573 61

573 61

397 80

350

»

»

»

»

64 25
274 30
102 06

64 25
247 »
23 26

1,641 55
200 »
10 »
13,558 47

1,400 »
200 »
80 »
14,199 12

— 1592 —

COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1911.

BUDGET
POUR

1913.

CHAPITRE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte de 1911 .
.
fr.
- \ Dépenses rejetée du compte antérieur.
1 Déiicit présumé de l'exercice 1912
53 Placement de capitaux.
.
.
.
.
54 Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre 1"
.
.
.
.
.
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses réparations, construction de l'église .
57
Id.
du cimetière .
58
Id.
du presbytère.
59
Id.
d'autres propriétés bâties
60 Frais de procédure
.
.
.
.
.
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.

188 70

»

2,437 09

»
»

9

»

»
»

i)

»
»

»
»

»
»

»
»

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

291 50

»

2,917 29

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de l Ordinaires .
l'évêque et de la députa-<
tion permanente.
(Extraordinaires
Total général des dépenses .
r. ,
iRecettes
Balance. 1^.
(Dépenses

.
.

.
.

.
.

.
.

3,556 15 3,395 »
13,558 47 14,199 12
2,917 29

D

fr.

20,031 91 17,594 12

.
.

20,349 03 17,594 12
20,031 91 17,594 12
317 12

Excédent, fr.

1

I

1

Égalité.

— 1593 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1911.

Recettes. 11 y a, sur les prévisions budgétaires, les différences
ci-après :
Diminutions de fr. -41-15, pour les intérêts de fonds placés à
la Caisse d'épargne -, de fr. 51-19, pour le produit des troncs,
quêtes et oblations, et de fr. 1,335-65, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de 2,500 francs,
pour remboursement de capitaux, et de 300 francs, pour donations, legs.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes ci-après :
Fr. 188-70, pour déficit du compte de l'année 1910 ;
Fr. 2,437-09, pour placements de capitaux ;
Fr. 291-50, pour autres dépenses extraordinaires.
Les crédits ci-après ont été dépassés sans autorisation
préalable :
Pain d'autel
Vin
Huile pour la lampe ardente . . . .
B.

—

BUDGET POUR

fr.
•

52 23
35 38
4 00

1913.

Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.
Recettes. Diminutions de 49 francs, pour les intérêts de fonds
placés à la Caisse d'épargne, et de 300 francs, pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 30 francs, pour pain d'autel ; de
Ko r
'
'
> P
l'éclairage ; de
loO francs, pour entretien des meubles et ustensiles de l'église et
e la sacristie; de 50 francs, pour raccommodage du linge et pour
traitement des chantres - de 300 francs, pour entretien et réparation de l'église ; de 1,000 francs, pour supplément de traitement
aux vicaires; de 500 francs, pour papier, plumes, encre, registres
œ la fabrique, et de fr. 6-12, pour fonds de réserve.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsC S

p 0 l i r

l e

v i û

d

e

1

0

0

f r a n c s

o u r

— 1594 —
que des augmentations de traitement sont accordées aux clercs
ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas
le budget, alors que le traitement des chantres a été majoré de
50 francs.
Aux articles 36, 37 et 38 figurent les sommes de 400, 3,000
et 1,700 francs, respectivement pour supplément de traitement
au curé et aux vicaires et pour l'indemnité aux prêtres habitués
ou auxiliaires. Ces allocations ne peuvent être maintenues que
pour autant que les ressources ordinaires de la Fabrique soient
suffisantes pour les couvrir ; d'ailleurs, les communes intéressées n'ont pas l'obligation d'intervenir dans le déficit qui en
résulterait.
Aux dépenses ordinaires et imprévues figure la somme de
80 francs, destinée à l'achat de prix de catéchisme aux enfants.
Il s'agit là d'une dépense facultative, et les communes ne sont
pas tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait résulter de
dépenses de cette nature. (Arrêté royal du 9 août 1904.)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte et du budget qui
vous sont soumis, tout en réitérant vos protestations antérieures
contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de
plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville dans le déficit .qui pourrait résulter des allocations de traitements et indemnité dont i l s'agit ci-dessus.

— 1505 —
i \ o 10

COMPTE RENDU

D E L A S É A N C E D U 16

VILLE DE

DÉCEMBRE

1912.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL

1912

COMMUNAL.

Séance du 16 Décembre
Présidence de

M.

ADOLPHE

MAX,

1912.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1

PAGEC.

Augmentation de l'effectif des agents de voirie. — Adoption

1596

Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1911. — l d . . 1597
Hospices et Bienfaismce — Budgets pour 1913. — Douzièmes provisoires — Id
1597
4 Quartier Maritime. — Terrains situés à l'emplacement
des Bassins comblés de l'ancien Entrepôt. — Plan de
lotissement et barème des prix. — A d o p t i o n . . . . 1597
5. Budget de la Ville pour 1913. — Continuation de la
discussion et du vote des articles. — Vote du budget. 1599
2
3

La séance est ouverte à deux heures.
Présents: MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens, Jacqinain, Maes, Hallet, Echevins; Furnemont, Brabandt, Verheven,
bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Levêque,
kmets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
h. -

104.

(16 Décembre

1912)

— 1596 —

Le procès-verbal de la séauce du 14 décembre 1912 est déposé
sur le bureau à ime heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Augmentation

de Veffectif

des agents de voirie.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'ouverture prochaine de l a voie de communication décrétée
entre la place Royale et la rue de L o x u m et le prolongement vers
le centre de la ville de la ligne de tramway de la rue de la Loi
nécessiteront l'organisation d'un service supplémentaire d'agents
à poste fixe chargés de régler le roulage et la circulation.
Comme i l est matériellement impossible de restreindre, sur
aucun point de la ville, le service des agents à poste fixe existant
actuellement, i l est indispensable d'augmenter de huit unités le
nombre des agents de voirie qui serait ainsi porté de 557 à 565.
L a dépense à effectuer de ce chef s'élèverait annuellement à
la somme de 13,400 francs se décomposant comme suit :
Traitement de huit agents à 1,500 francs l'an. . fr.
Masse d'habillement pour huit agents à raison de
175 francs l'an

12,000
1,400

Si cette proposition était admise, i l y aurait lieu d'augmenter
à concurrence de ces sommes les articles 41 et 43 du budget
pour l'exercice 1913.
M . le Bourgmestre. L a proposition que j ' a i l'honneur de
vous présenter au nom du Collège est une preuve nouvelle
des charges qu'entraine, pour la V i l l e , l'extension du service
des tramways. C'est un argument à noter à l'appui de nos
demandes d'augmentation des redevances que nous paient les
Compagnies.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1597 —

(16 Décembre

1912)

2
Hospices et Bienfaisance.

— Comptes de 1911.

M . rEcheViîi M a s s . Conformément aux conclusions «lu
rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver le compte de 1911 des
Hospices et de la Bienfaisance (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1913.
Douzièmes
provisoires.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les rapports sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1913 sont à l'impression et seront soumis incessamment
à l'examen de MM. les Conseillers.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant leur approbation par le Conseil communa , de voter
deux douzièmes provisoires respectivement pour les Hospices et
la Bienfaisance, sur le pied des allocations des budgets de 1912.
1

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Quartier Maritime. — Terrains situés à Vemplacement
Bassins comblés et de l'ancien Entrepôt. — Adoption
plan de lotissement et du barème des prix.

des
du

M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Hallet
pour introduire une affaire urgente.
M. l'Echevin Hallet. Je prie le Conseil de donner son approbation au lotissement des terrains de l'ancien Entrepôt et au
barème des prix de vente.
~ L'urgence est prononcée à l'unanimité.
(*) Voir, p. 1651, le rapport.

(16 Décembre 1912)

— 1598 —

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un arrêté royal, en date du 14 avril 1910, pris ensuite des
délibérations du Conseil communal de Bruxelles, en date des
4 octobre 1909 et 17 janvier 1910, a approuvé les plans généraux
d'alignement et d'expropriation par zones pour l'amélioration du
quartier des Bassins, ainsi que la revente par lots, comme terrains à bâtir, des excédents qui ne seront pas incorporés dans la
voie publique ou réservés pour cause d'utilité publique.
Les excédents dont i l s'agit ont été divisés en 169 lots, et il
leur a été attribué une valeur variant de 100 à 500 francs le
mètre carré.
Leur contenance d'après mesurage provisoire est de
29,298,34 mètres carrés environ, représentant une valeur de
fr. 7,956,713-50, ainsi que l'indique le tableau ci-joint (]).
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à vendre
les terrains en question aux prix fixés au dit tableau, en se
réservant toutefois la faculté de les modifier au fur et à mesure
que les ventes s'effectueront.
M. l ' E c h e v i n Hallet. Les terrains peuvent dès à présent
être achetés, les amateurs peuvent se présenter, ils seront bien
reçus. (On rit.)
M. Huisman-Van den Nest. Est-il entendu que le Conseil
aura à statuer sur chaque vente?
Des membres. Non! non! Ces terrains seront adjugés en vente
publique.
M. Huisman-Van den Nest. Il n'y aura donc aucune vente
de la main à la main ?
M. Brabandt. Ce serait illégal.
M. le Bourgmestre. Nous mettons les terrains en vente
publique par voie d'adjudication sur la base des prix du barème.
M. Verheven. Le barème a-t-il été arrêté ?
M. l'Echevin Hallet. I l a été arrêté samedi en Section.
M. le Bourgmestre. Et i l est actuellement soumis à la ratification du Conseil communal.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
[i) Voir, p. 1689, le tableau-barème

_

1599 —

(16 Décembre

1912)

5
Budget de la Ville pour 1913.
Continuation de la discussion des articles.
CHAPITRE III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

§2. — Service des eaux.
— L'article 249 est adopté.
§ 3. — Marchés en régie.
Art. 251. « Frais d'administration » : 13,500 francs.
M . Solau. Messieurs, je voudrais présenter quelques observations à propos des marchés.
Je demanderai, en premier lieu, s'il n'y aurait pas possibilité
de déplacer le marché qui se tient aux alentours de la Bourse de
commerce. Quand, le matin, vers huit ou neuf heures, on passe
par là, on y rencontre des monceaux de détritus de l é g u m e s ;
impossible d'arriver jusqu'au tram. J'ai déjà entendu énormément d'habitants de Bruxelles protester contre cette situation.
Je demande le déplacement de ce marché et son transfert soit
à côté du Marché au Poisson, soit derrière le Théâtre communal. Je crois que ce serait là un très bon emplacement. Il n'y
aurait pas à craindre de réclamations des commerçunts des environs de la Bourse, car, à cette heure matinale, ils ne font pas
d'affaires. Par contre, nous aurions l'occasion de compenser un
peu les pertes subies par les habitants de cet autre quartier de la
ville à la suite du comblement des bassins.
On m'objectera sans doute que les marchés doivent rester
ensemble pour la facilité des personnes qui s'y rendent, et parce
qu'on empêche les marchands de quitter leurs places avec leurs
marchandises pour assurer la perception des droits de place. Je
demande néanmoins qu'on veuille bien examiner ma proposition.
Si le déplacement n'est pas possible, n'y aurait-il pas moyen
d activer, autour de la Bourse, le nettoyage de la voirie pour
que, le matin, les personnes qui se rendent à leurs affaires ne
soient pas obligées de patauger dans la boue et les déchets de
légumes.
Autre question : N'y aurait-il pas possibilité d'établir un marche sur la place de la Chapelle ? Tous les vendredis matin, i l y a
tonte une série de colporteurs de poisson qui s'y installent avec
eurs charrettes comme sur un marché permanent. Je demande

(1C Décembre

4912)

— Kioo —

qu'on permette d'y placer des échoppes, ce serait mieux et la
Ville pourrait encore percevoir un droit de place sur ce nouveau

marché.

J'attire à nouveau l'attention du service des finances sur la
situation des receveurs de m a r c h é s . Ce sont de modestes travailleurs, et i l dépend beaucoup de leur zèle et de leur bonne volonté
que les droits de place soient bien exactement perçus. Or ils ne
sont pas, à mon avis, suffisamment payés. Les plus anciens ne
gagnent que fr. 4-75 par jour ; les nouveaux entrés ne gagnent
que fr. 3-50. I l faudrait bien établir pour ces travailleurs un
barème qui leur permette d'arriver à obtenir un salaire raisonnable. J'appelle sur cette question l a bienveillante attention de
notre Echevin des finances, qui, je n'en doute pas, voudra faire
le nécessaire pour que les receveurs des marchés soient plus
convenablement r é m u n é r é s .
Telles sont, Messieurs, les quelques observations que j'avais à
présenter à propos des m a r c h é s en régie.
M . De Bremaecker. J'ajouterai un simple mot à ce qui
vient d'être dit ; la circulation est toujours très grande dans les
environs de la Bourse, et les déchets de légumes qui forcément
se trouvent sur les trottoirs et sur les voies carrossables présentent de grands dangers ; c'est une véritable nuisance au centre
de Bruxelles.
Je pense avec M . Solau que le transfert de cette partie du
marché devrait être décidé et que l'emplacement qui existe derrière le Théâtre Flamand conviendrait parfaitement : il y a là de
vastes terre-pleins et de grands d é g a g e m e n t s où la circulation
intense qui existe depuis le matin tôt aux environs de la bourse
ne se rencontre pas.
M . Bosquet. J'appuie la proposition de M . Solau. Depuis des
années, les habitants du centre de la ville, et particulièrement
ceux du boulevard Anspach, ont pétitionné pour obtenir le déplacement du marché qui se tient dans les rues avoisinant laBourse.
Je crois m ê m e me souvenir qu'une délégation s'est rendue chez
le prédécesseur de M . le Bourgmestre afin d'exposer les griefs
des habitants. A tous les points de vue le transfert du marché
aux légumes, soit aux environs du Marché au Poisson, soit
derrière le T h é â t r e Flamand, aurait de sérieux avantages;
d'une part, on supprimerait une nuisance; d'autre part, ou
accorderait aux habitants des quartiers que je viens de citer une
compensation pour le préjudice que leur a causé le comblement
des bassins.
M . Hubert. Je regrette de ne pouvoir être d'accord avec mes
collègues qui demandent le déplacement du marché existant aux
environs de laBourse. Déjà l'année dernière, j ' a i eu l'honneur
d'élever une protestation à cet égard et j ' a i fourni alors des

_

1601 —

(16 Décembre

1912)

arguments qui militent en faveur du maintien du statu quo. Le
principal argument, c'est que quantité de contribuables vivent
uniquement de ce marché; en second lieu, au point de vue des
ménagères, il est certain que ce serait les priver d'une grande
facilité que de les obliger, après s'être pourvues de certains
objets de consommation sur la Grand'Place, à aller ailleurs pour
s'approvisionner de pommes de terre, de légumes, etc.
Je ne suis pas adversaire de la création d'un nouveau marché
derrière le Théâtre Flamand, lorsque le quartier sera bâti, mais
je me déclare absolument hostile à toute proposition qui aurait
pour conséquence le déplacement d'une partie du m a r c h é qui se
tient aux environs de la Grand'Place. Celle-ci doit rester ce
qu'elle a toujours été dans le passé, c'e<t-à-dire animée; ce serait
une faute que de lui enlever ce caractère ou m ê m e de le
diminuer.
Quanta l'objection que des vendeurs étalent leurs marchandise-; sur les trottoirs aux environs de la Bourse, elle n'a pas
l'importance qu'on semble y attacher ; cette situation existe partout... (Protestations.)
Voyez donc à Paris, autour des Halles ! Vous ne contesterez
pas que dans toutes les rues avoisinantes l'état de choses dont
vous vous plaignez existe. I l suffit de prendre des mesures pour
que le nettoyage se fasse plus rapidement.
M . C o n r a r d y . Je voulais précisément faire des observations
dans le même sens que M . Hubert.
Y la suite d'un long débat, le Conseil communal a décidé
qu'on maintiendrait, tel qu'il existe, le m a r c h é autour de la
Grand'Place, et i l n'y a pas lieu de revenir sur cette décision.
Déplacer une partie de ce marché, ce serait causer, comme on l'a
'lit. un véritable préjudice à toute une catégorie de contribuables
qui eu vivent.
De même que M . Hubert, je ne serais nullement adversaire
de créer un nouveau marché derrière le Théâtre Flamand, si la
chose est reconnue nécessaire, mais je me déclare hostile à toute
mesure qui aurait pour conséquence de reléguer notre m a r c h é
matinal à un autre emplacement, c'est-à-dire de dépouiller les
commerçants des environs de la Grand'Place au profit d'autres.
M . Bosquet. Il y a évidemment un malentendu. Nous
n avons jamais songé à demander qu'on déplace le marché de la
Grand'Place ; nous n'entendons parler que du marché qui se
tient autour de la Bourse et au boulevard central et qui constitue,
,1^ ie repète, pour les contribuables riverains, une véritable
nuisance. C'est ce marché qu'il conviendrait de transférer
ailleurs.

(16 Décembre

— 1602 —

1912)

M , l ' E c h e v i n J a c q m a i n . .l'appuie les observations de
l'honorable M . Bosquet. Comme i l vient de le dire, i l ne s'agit
nullement de déplacer le m a r c h é de la Grand'Place, mais de
prendre des mesures pour empêcher que les rues aux environs
de l'Hôtel de Ville et de la Bourse ne soient encombrées jusqu'à
une heure très avancée de la m a t i n é e . J'ai déjà eu l'honneur de
présenter au Conseil des observations dans ce sens.
M . le B o u r g m e s t r e . L a question du déplacement du marché
qui se tient actuellement sur les trottoirs aux environs de la
Bourse a été examinée à maintes reprises. Ce déplacement soulève de sérieuses objections, et lorsqu'on a voulu le réaliser, de
vives protestations me sont parvenues de lu. part de nombreux
intéressés. I l me parait difficile dès lors de donner satisfaction aux vœux qui viennent d'être émis par plusieurs de nos collègues. Nous avons songé à créer un second m a r c h é à proximité
du T h é â t r e Flamand ; de ce côté aussi nous nous soin mes
heurtés à des résistances très ardentes, .le crois donc que le
maintien du statu quo s'impose.
Quant aux mesures à prendre pour h â t e r le nettoyage à l'issue
de chaque m a r c h é , je renouvellerai mes instructions et je veillerai à ce que satisfaction soit donnée aux critiques qui ont été
produites.
— L'article 251 est adopté.
§ 4. —

Halles.

— L'article 253 est adopté.
§ 5. —

Abattoir.

— Les articles 255 et 256 sont adoptés.
§ 6. — Minque

et Marché

au

poisson.

— L'article 258 est adopté.
§ 7. — Poids

publics.

— L'article 260 est adopté.
S 8. — Service

du nettoyage de la voirie.

M . Desmet. J'insiste encore une fois pour que l'on procure
des imperméables aux ouvriers du Service de la voirie.

1603 —

(16 Décembre

1912)

On a pu constater maintes fois par les temps de pluie que ces
braves gens sont fréquemment trempés. Je sais bien que
M. l'Echevin des travaux publics a dit que cela n'était pas
absolument nécessaire, mais je puis vous assurer que j ' a i fait
l'expérience pour mes hommes et qu'elle a donné de bons résultats. Il est vrai qu'ils ont un tout autre travail que les ouvriers de
la voirie, mais qu'importe.
M. le Bourgmestre. Comment, vous êtes patron? Vous
avez des hommes à votre service ? (Rires.)
M Desmet. D'autres services en ont. Pourquoi ne pas en
acheter pour les hommes du Service de la voirie? Je vous garantis
que vous y gagneriez en frais de maladie.
— L'article 261 est adopté.
§ 9. — Service de

Vélectricité.

M. Poelaeri. Je m'excuse de devoir adresser à l'Echevin des
travaux publics une nouvelle demande qui a pour objet l'embellissement de la capitale.
Vous avez tous constaté combien l'éclairage des rues d'Arenberg, de l'Ecuyer, de Loxum, est défectueux. 11 y a là des
réverbères en forme de potences qui ont été placés lorsqu'on a
établi l'éclairage au gaz; on les a simplement perfectionnés en y
mettant des becs Auer. Or ces rues ont un trafic intense, surtout
vers huit heures du soir, heure des spectacles ; elles sont beaucoup
plus mouvementées à cette heure que le Marché-aux-Herbes.
Je demande donc qu'on y fasse installer l'éclairage électrique
avec lampes à arc.
M. Huisman-Van den Nest. A 1 'avenue du Midi aussi.
M. l'Echevin Lemonnier. J'ai l'honneur de confirmer ce
que nous avons dit en Sections réunies. Le Collège a décidé d'établir l'éclairage électrique rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer,
jusqu'aux boulevards.
- | B o u r g m e s t r e . L'éclairage électrique a été établi
Marché-aux-Herbes et il en est résulté pour cette artère un grand
embellissement. Nous avons jugé équitable d'accorder le même
'j ,? , °
m e r ç a n t s des rues d'Arenberg, de l'Ecuyer et
de 1 Evêque. Ce que demande M . Poelaert est donc chose entendue. Un éclairage plus intensif dans la rue d'Arenberg est, d'ailurs,. d'autant plus indispensable que le tramway va passer
bientôt dans cette rue et que la circulation y deviendra très
dangereuse. Nous avons, i l y a un instant, voté une dépense de
P° 'ce nécessitée par le Service des tramways. Nous pouvons
M

Va

e

t

a

e a u x

c o m

(16 Décembre

1912)

— 1604 —

constater maintenant que ce m ê m e service nous entraine également à des dépenses d'une autre nature.
M . D e s m e t . Je voudrais que M . l'Echevin des travaux publics
changeât l'aspect de l'usine d'électricité. On pourrait placer là
un petit jardin. Ce serait très j o l i . Je crains que les bois qui se
trouvent là ne provoquent un incendie.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . L'usine d'électricité a un bel
aspect au point de vue construction. Je ne vois pas l'utilité
d'exproprier un voisin alors que le terrain en cet endroit est d'un
prix élevé.
Nous faisons ce que nous pouvons pour réduire les frais d'exploitation. S i nous majorions inutilement la dépense, vous seriez
les premiers à nous critiquer.
Art. 262. « Horloges électriques, —Traitement du personnel,
placements, frais d'entretien et placements pour ordre » :
16,000 francs.
M . Yandervelde. Je demande s'il ne serait pas possible de
faire marcher les horloges électriques qui fonctionnent très mal
depuis cinq ou six mois.
M . l'Echevin Lemonnier. I l est si aisé de critiquer ce
service. Cependant je crois pouvoir dire que notre service
d'horloges électriques est convenablement organisé. Seulement,
i l est établi par un système de fils aériens, et i l suffit qu'une
tempête déplace des iils ou qu'une personne touche à un fil pour
produire un contact et nuire ainsi au mouvement régulier des
horloges électriques voisines.
E n été nous constatons souvent que des peintres, des entrepreneurs, pour le placement de leurs échafaudages, touchent
des fils et dérangent des horloges.
Nous avons examiné tous les systèmes en usage, notamment
le systèm M i e la canalisation souterraine et d'autres systèmes
aussi. Je ne veux pas déprécier certaines inventions, mais je
pense que notre système est préférable. Je serais cependant très
heureux, lorsqu'on aperçoit une horloge électrique ne fonctionnant pas, qu'on voulût bien m'en avertir afin que je puisse y
faire porter r e m è d e .
M . Vandervelde. Allez voir en ce moment porte de Namur.
M . l'Echevin Jacqmain.
une superbe montre ! (/vires.)

M . Vandervelde a

cependant

M . l'Echevin Lemonnier. C'est à se demander si vous

— 1605 —

(16 Décembre

1912)

n'avez pas constaté le r é s u l t a t d e l à t e m p ê t e de ces jours derniers. Pourquoi aurait-elle é p a r g n é nos fils électriques? I l ne
serait pas raisonnable de p r é t e n d r e qu'une t e m p ê t e de cette
importance ne puisse pas avoir exercé son action sur les fils
électriques qui doivent alors i n é v i t a b l e m e n t se toucher. I l
suiïit qu'un objet quelconque touche un seul fil pour d é t é r i o r e r
une partie du réseau. Si vous pouvez me promettre q u ' i l n'y aura
plus de tempête, je vous promets à mon tour q u ' i l n'y aura plus
de contact de ce chef. (Rires.) Sans cela je suis dans l'impossibilité d'agir.
— Les articles 262 et 263 sont a d o p t é s .
M . le Bourgmestre. Messieurs, dans une séance p r é c é dente nous avons, par suite de l'absence de M . l'Echevin Maes,
réservé le § 1 4 . — Charité publique. Ce paragraphe peut maintenant être abordé.
M . Conrardy. Je demande un instant l a parole sur le
chapitre.
.le voudrais demander au Cons- i l des hospices de vouloir
i-xaminerlapossibilitéd'organiser, pourles ouvriersde Bruxelles,
des consultations du soir à l'hôpital.
C'est une nécessité, Messieurs ; en effet, lorsqu'ils doivent se
rendre à la consultation dans les hôpitaux, ils éprouvent bien
souvent des difficultés dans leurs ateliers pour obtenir les congés
nécessaires. Les patrons leur font un tas d'objections, (Protestations sur jilusieurs bancs.)
Je m'étonne que lorsqu'on parle i c i des difficultés que les
ouvriers éprouvent avec leurs occupants tous les patrons du
Conseil protestent. I l faut croire que ces derniers sont d'une
autre essence que la plupart des autres.
M. l'Echevin Jacqmain. Sauf M . Desmet.

(liires.)

M. Conrardy. I l n'y a pas bien longtemps, j ' a i été personnellement obligé d'aller parlementer dans une grande maison de
la ville où i l était interdit aux ouvriers, pendant les heures de
travail, de demander l'autorisation de se rendre chez un médecin
<»a ils devaient perdre toute leur j o u r n é e .
[Exclamations.)
M. Camille Huysmans. J'ai cité une maison, l a maison
Dutoit, ou les demoiselles de magasin doivent payer pour se
rendre au water-closet.
M. le Bourgmestre. Pas de personnalités et pas d'interruptions, je vous prie.
M-Conrardy. Je ne veux citer personne,

mais le fait que

(16 Décembre 1912)

— 1606 —

j'affirme est exact. D'ailleurs personne n'oserait soutenir, duos
une réunion d'ouvriers, qu'ils n'éprouvent pas de grandes difficultés lorsqu'ils doivent s'absenter quelques heures.
Lorsqu'il ne s'agit que d'une visite unique chez le docteur, on
obtient quelquefois la permission, mais si l'ouvrier est atteint
d'une affection qui l'oblige à retourner plusieurs fois chez le
médecin, on lui refuse l'autorisation.
Même dans le cas où la permission ne l u i est pas refusée, il
ne faut pas perdre de vue que l'ouvrier malade perd chaque fois
presque une demi-journée; or c'est surtout quand i l est malade
que l'ouvrier a besoin de toutes ses ressources. On me dira que
l'organisation de consultations du soir coûtera de l'argent, et
que l'Administration de la bienfaisance se trouve déjà dans une
situation obérée. D'où provient cette situation obérée? Elle provient de ce que ce ne sont pas seulement les Bruxellois qui sont
soignés dans les hôpitaux de Bruxelles, mais beaucoup d'habitants des«faubourgs et m ê m e du pays. Ce sont eux qui forment
la grande clientèle de nos hôpitaux.
Il est bien vrai que lorsqu'un malade étranger à la ville est
admis dans les hôpitaux de Bruxelles, ceux-ci reçoivent une certaine ristourne en vertu de la loi sur le domicile de secours. C'est
fort bien, mais la journée d'entretien coûte dans les hôpitaux de
Bruxelles 4 et 5 francs, et l'Administration reçoit de la commune
domicile de secours fr. 2-50 ou fr. 2-75, d'où une perte énorme
pour l'Administration des hospices.
Les malades qui se rendent aux consultations dans nos hôpitaux ne sont pas non plus exclusivement des Bruxellois, i l y a de
nombreux faubouriens aussi. Mais je demanderai que les consultations du soir soient organisées pour les ouvriers bruxellois
seulement.

Ri
Les faubourgs n'ont qu'à faire la m ê m e chose chez eux, car
nous ne pouvons priver nos concitoyens de l'organisation des
consultations du soir, sous prétexte qu'il viendrait à ces consultations trop de monde étranger à la ville.
J'estime que c'est là une réforme nécessaire dans l'intérêt de la
classe ouvrière.
L a plupart des malades admis dans nos hôpitaux entrent dans
le service chirurgical ; ce sont précisément les malades dont
l'entretien coûte le plus cher.
11 ne serait pas nécessaire d'avoir de si vastes hôpitaux que les
nôtres, si l'on n'y soignait que les Bruxellois. C'est ainsi que
l'hôpital de la commune de Saint-Gilles contient cent quarante
lits, et ils sont loin d'être tous occupés. Or Bruxelles n'a pas
trois fois la population de Saint-Gilles, et i l lui faut mille lits!
H y a donc là une situation anormale à laquelle il faudrait

— 1607 —

(16 Décembre 1912)

remédier dans l'intérêt de nos concitoyens, qui ne peuvent être
plus longtemps victimes de cet état de choses.
M. l'Echevin Maes. Je pense que la demande de mon ami
Conrardy doit être prise en bonne considération ; je veux bien
m'en faire l'interprète auprès de l'Administration des hospices et
lui demander de généraliser le service qui a déjà été organisé
pour l'urologie.
Ce serait une mesure absolument démocratique que d'établir
ces consultations du soir, qui éviteraient aux ouvriers qui s'y
rendent dans la journée de devoir perdre souvent une partie
de leur salaire.
Cela changera peut-être un peu les habitudes du personnel
médical, mais l'intérêt des pauvres ne mérite-t-il pas qu'on en
arrive à cette mesure ?
J'appuie donc fortement le v œ u de mon ami Conrardy et je
m'en ferai l'interprète auprès de la Commission des hospices.
M. Bauwens. E n réponse aux observations de M . Conrardy,
je crois utile de dire que la Commission des hospices a m i s a
l'étude l'organisation des consultations du soir. Comme l'honorable Echevin vient de le dire, les consultations du soir ont été
récemment créées au service d'urologie, où elles paraissaient
s'imposer plus vivement qu'ailleurs.
L'honorable M . Conrardy, lorsqu'il à insisté sur l'augmentation de dépenses qui résulterait de la généralisation des consultations du soir, a montré qu'il ne perdait de vue aucun côté
de la question. Je dirai nettement ce que je pense. Nous admettons à nos consultations les malades non seulement de l'agglomération, mais de tout le pays. Lorsque l'urgence l'exige, ces
malades sont hospitalisés. Les cas d'urgence sont g é n é r a l e m e n t
les cas chirurgicaux qui entraînent des dépenses beaucoup plus
considérables que les cas médicaux ; cependant, le remboursement des frais d'hospitalisation se calcule sur les m ê m e s bases.
Avant donc de prendre une mesure comme celle que préconise
M. Conrardy et qui aggraverait considérablement notre déficit,
il nous faudrait l'encouragement d'un v œ u exprès du Conseil
communal afin que, lorsque nous demanderons les crédits nécessaires, aucun reproche ne puisse nous être adressé.
Mon sentiment est celui-ci : actuellement une forte partie des
charges de la bienfaisance que nous assumons n'incombe pas aux
contribuables bruxellois, mais à ceux des faubourgs et m ê m e du
pays tout entier. Le sentiment auquel nous obéissons en le faisant
est purement humanitaire et décliner ces charges serait a s s u r é ment regrettable au point de vue général. Mais, au point de vue
ne 1 intérêt des indigents de Bruxelles, nous n'avons pas le droit
te rien dépenser des deniers que nous gérons en leur nom, au

(16 Décembre 1912)

— 1(508 —

profit d'autres indigents, alors que tant de choses restent à faire
pour les indigents de Bruxelles. S i nous devons généraliser les
consultations du soir pour les indigents bruxellois, nous devrons
examiner peut-être si nous pourrons continuer à admettre les
é t r a n g e r s aux consultations du jour.
Je ne veux pas me prononcer de m a n i è r e absolue, la question
est complexe, elle doit être examinée sous toutes ses faces, et
notamment au point de vue des nécessités de l'enseignement
universitaire. Je me borne donc à indiquer les préoccupations
qui sont en ce moment celles du Conseil des hospices. (MârqUèê
d'assentiment.)
M . Desmet. Je demande où eu est l a question de la taxe des
pauvres qu'on avait proposée i l y a deux ans ; on n'en parle plus.
M . le Bourgmestre. Personne n'a proposé cela.
M . Eesmet. On en a parlé.
M . le Bourgmestre. O u i , « on eu a parlé ».
M . Desmet. Je demande qu'on renvoie l a question à la Section des finances.
M . le Bourgmestre. Aucune proposition n"a été déposée.
— L'article 134 est adopté, ainsi que les articles 135 à 138.
M . le Bourgmestre. Nous abordons le chapitre des red I
ordinaires.
CHAPITBE I .
e r

—

R E C E T T E S

§ 1 . —
er

ORDINAIRES.

Impôts.

M . l'Echevin Hallet. J'ai l'honneur, au nom du Collège, de vous proposer, Messieurs, de voter les . délibérations
relatives à la perception des impôts pendant l'année 1913.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— E n conséquence, les articles 264 à 274 sont adoptés.
§ % —

Propriétés.

— Les articles 275 à 278 sont adoptés.
Art. 279. « Produit de la concession de l'affichage public et
de l'affichage commercial » : 75,000 francs.
M . P l a d e t . Je profite de l a discussion du budget pour revenir
11) Voir, p. 1699, les arrêtés.

_

1609 —

(16 Décembre 1912)

sur une question que j ' a i soulevée au mois de mai dernier en ce
qui concerne raffichage public.
A ce moment l'honorable Bourgmestre m'a répondu qu'il
était difficile de solutionner la question, à raison des difficulté*
qui existaient entre la Ville et le concessionnaire. Aujourd'hui
je pense que le différend est aplani, et c'est pourquoi j'insiste à
nouveau pour qu'on résilie le plus tôt possible cette concession
et qu'on établisse l'affichage public en r é g i e .
A l'appui de ma demande je veux signaler les inconvénients
qu'offre le cahier des charges tel qu'il est rédigé.
Ce cahier des charges prévoit la division de l'affichage en
deux lots, le premier concerne l'affichage public et officiel, le
second l'affichage commercial ou privé. Pour l'affichage public
le tarif prévu doit être respecté par le concessionnaire, mais i l
n'en est pas de même pour l'affichage commercial : ici le concessionnaire peut faire les prix qu'il lui convient. C'est là une
chose intolérable, parce que nous constatons que le concessionnaire abuse de la situation, et pour vous en convaincre, i l me
suffira de vous signaler l'anomalie que voici : Tandis que pour
l'affichage sur les emplacements du lot I pour une période de
quinze jours on paie au concessionnaire 10 centimes, par
placards taxés d'un timbre de 12 centimes pour une affiche
identique sur laquelle est apposé un timbre de 12 centimes également, on doit, sur les cloisons et palissades du lot II, payer
48 centimes pour la m ê m e période. C'est évidemment exorbitant,
mais je dois reconnaître que c'est conforme au cahier des
charges. Or le concessionnaire ne se contente pas des avantages
que lui confère ce cahier des charges, i l se livre à de véritables
abus auxquels i l convient de mettre fin.
A la suite de la question que j'avais posée au Collège au mois
de mai dernier, la Société de l'Affichage national m'a envoyé,
quelques jours après, une lettre qui ne m ' é t a i t pas adressée
comme Conseiller communal, mais comme secrétaire de la
Fédération bruxelloise du Parti ouvrier. Cette lettre, que j ' a i
communiquée à cette époque à M . le Bourgmestre, était ainsi
conçue :
« Bruxelles, le 24 m a i 1912.

* Monsieur Pladet, Secrétaire de la Maison du Peuple,
En ville.
» Monsieur,
» Veuillez prendre note qu'à partir de ce jour et considérant
que les demandes d'affichage deviennent de plus en plus nombreuses et urgentes, nous n'afficherons plus sur les emplace-

(16 Décembre

1912)

— 1610 —

ments de Taffichage privé q u ' à raison de cinquante fois le prix
du timbre par affiche, payable anticipativenient.
» Pour ce qui concerne l'affichage public, nous afficherons en
proportion.de la place et des demandes.
S A gréez, etc.
» Le Directeur
de VAffichage
national,
(S.)

ROBIN-HERZOG.

.)

Cette lettre était une petite vengeance. On voulait nous faire
payer, alors que nous étions en pleine période électorale, pour
une affiche frappée d'un timbre de 12 centimes, la somme extraordinaire de 6 francs, et cela pour une période de huit jours.
Vous devez reconnaître, Messieurs, qu'un cahier des charges
qui permet des abus de l'espèce doit absolument être modifié.
Rien ne dit qu'à la suite de ma nouvelle intervention, je ne
recevrai pas sous peu une lettre du directeur de l'Affichage
national, me prévenant que dorénavant nous aurons à payer cent
fois le prix du timbre.
I l est certain que si le concessionnaire a été amené à constater
au début de son exploitation que l'offre de 75,000 francs qu'il
avait faite était trop élevée relativement au produit de l'affichage,
i l est certain, dis-je, que la situation s'est améliorée, et en tout
cas, s'il s'est trompé dans ses évaluations, ce n'est pas à la clientèle que cette administration doit faire supporter les conséquences de ses erreurs.
Nous voulons aussi prouver que la situation actuelle de
l'exploitation est plus avantageuse qu'elle ne l'était au moment
de l'adjudication.
E n effet, le premier lot pour lequel le tarif fixe les conditions
de l'affichage comptait au début 56 emplacements, dont un seul
a disparu.
Mais pour le second lot, affichage commercial et privé, pour
lequel les prix sont laissés au bon plaisir de la société, i l y avait,
en 1911, 128 pignons et cloisons, tandis qu'à l'heure actuelle i l
y en a de 180 à 190.
L a surface affichable des 128 emplacements du début était
exactement de 4,60-1 mètres carrés. Aujourd'hui les 18<* murs
et palissades du lot II forment un total de 7,000 mètres carres
au minimum.
Il n'est donc pas exagéré d'affirmer que si, au moment de
l'adjudication, le concessionnaire a tablé sur 4,600 mètres carrés
pour payer 75,000 francs par an, i l faut admettre que la concession vaut en ce moment plus de 120,000 francs.

— 1611 —

(16 Décembre

1912)

Si La Ville exploitait directement l'affichage, les prix devraient
diminuer à mesure qu'augmente la surface utilisable. Avec la
société concessionnaire, c'est l'opposé qui se produit.
En conclusion, je propose qu'on renonce pour le 30 septembre 1913 à la concession et que, pour cette date, on prépare une
proposition à soumettre au Conseil en vue d'établir la régie.
Semblables régies existent dans de nombreuses villes et dans
certains faubourgs de l'agglomération bruxelloise. I l faut conserver à l'affichage public son caractère public et ne pas l'abandonner à l'industrie privée. I l convient de consulter les intérêts
de la clientèle de l'affichage. Cette clientèle est très importante
et se compose non seulement des sociétés politiques ou autres,
mais aussi des industriels et commerçants qui ont besoin de
recourir à l'affiche pour assurer la vie régulière de leur exploitation.
Je propose le vœu suivant :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir le Collège soumettre à ses délibérations une proposition tendante à résilier le
contrat pour l'affichage public et commercial passé avec la
Société « L'Affichage national », et ce dans les délais prévus à
l'article 14 de la convention. »
Il faudrait donc renoncer pour le 30 juin. D'ici là on a le
temps d'étudier.
M. le Bourgmestre. L'interprétation à donner aux contrats
en cours et l'examen de la question de savoir dans quelles conditions la résiliation de ses contrats pourrait être prononcée ne
peut être discutée qu'en comité secret. Je me réserve donc de
répondre tout à l'heure aux observations qui viennent d'être
présentées par l'honorable M . Pladet.
— L'article 279 est adopté.
Art. 280. « Redevance de la Société des Tramways Bruxellois » : 400,000 francs.
M. Hubert. Messieurs, je profite de la discussion de ce poste
du budget pour émettre quelques critiques concernant la Société
des Tramways Bruxellois.
lout d'abord vous remarquerez que l'on a établi un service
intensif sur certaines lignes. C'est ainsi que sur la ligne des
boulevards circulaires on a supprimé la voiture remorquée, mais
actuellement les voitures se suivent à quelques minutes de distance. Cependant, ailleurs, i l n'en a pas été de m ê m e , et comme
oo l'a fait remarquer à différentes reprises, i l faut souvent
attendre longtemps avant d'avoir un tram, et les voyageurs sont
immobilisés en attendant.
II. - 105.

(10 Décembre 1912)

— 1Q12 —

Ce qu'on a t'ait sur la ligne des boulevards extérieurs, on
devrait le faire é g a l e m e n t pour les différentes lignes de l'agglomération.
Je désirerais que l'honorable Bourgmestre demandât une
application sérieuse du r è g l e m e n t pour prévenir l'encombrement
des plates-formes. Cela va de niai en pis. E t si, sur la ligne des
boulevards de ceinture, i l y a des trams qui se succèdent constamment, i l n'en reste pas moins vrai que l'encombrement des
plates-formes est plus fréquent que jamais.
Je demande également que la Société des Tramways Bruxellois, qui a maintenant établi des aubettes à certains endroits, les
éclaire, car actuellement aucune de ces aubettes n'est pourvue
de l u m i è r e . On n'y a pas mis de bancs. On invoque pour cela que
les personnes, pendant les quelques minutes qu'elles doivent
parfois attendre, n'ont pas besoin de s'asseoir. Mais cependant il
y a des vieillards, des femmes et des enfants qui seraient très
heureux de pouvoir le faire.
M . Camille Huysmans. Ces bancs serviraient surtout aux
jeunes gens.
M . Brassinne. On devrait y mettre des urinoirs aussi! {liire*.)
M . Hubert. Mais oui, certainement !
(Hilarité.)
Je demande que les Tramways Bruxellois veuillent bien
éclairer leurs aubettes.
Beaucoup d'entre vous ont vu qu'on élève actuellement de
grandes constructions rue des Colonies, notamment la Caisse de
Reports et de Dépôts.
D u côté gauche, i l n'y a aucun éclairage. Cela est excessivement dangereux, attendu qu'il y passe à tout instant de nombreux
automobiles. I l n'y a de ce côté ni gaz ni électricité. Par suite de
cette circulation Intense, i l me semble que l'on devrait bien
éclairer cette rue le soir. On l'éclairé actuellement au moyen de
deux lampes à pétrole. Je ne sais si ce sont les entrepreneurs ou
bien si c'est la Ville qui se charge de fournir ce pétrole. Dans
tous les cas, i l y a danger le soir, d'autant plus que les autos
doivent prendre ce côté pour passer. I l y a le long de la palissade un petit trottoir en bois t r è s étroit et fort dangereux.
Puisque la question est posée, j ' e n profiterai pour demander
quand la ligne de tramway de la rue de la L o i sera enfin reliée a
la Bourse. Voilà longtemps qu'on attend, mais comme sœur
Anne, on ne voit rien venir.
Il est temps que cette question reçoive une solution, qui est
impatiemment attendue par le public.
M . De Bremaecker. A u sujet de la redevance payée par les

-

1613 -

(16 Décembre 1912)

sociétés des tramways, je me permets d'attirer l'attention sur
l'article 18 du cahier des charges dont les passages qui nous
intéressent actuellement sont ainsi conçus :
« Art. 18 (redevances). — Le concessionnaire payera les
redevances stipulées ci-après :
5 g, — A la ville de Bruxelles, la redevance sera au choix de
la Ville:
» Ou bien une redevance annuelle variable, calculée à raison
de 10 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme < Les
Tramways Bruxellois » à ses différentes catégories d'actions.
» Ou bien : L u 1 janvier 1910 au 31 décembre 1945 :
er

» 1° Une redevance fixe de fr. 152,608-52 ;
*;> 2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison de
3 p. c. des sommes distribuées par l a Société anonyme des Tramways Bruxellois, à ses différentes catégories d'actions, jusqu'au
31 décembre 1929, et de4 p. c de ces mêmes sommes, du 1 janvier 1930 au 31 décembre 1945. »
Cela veut dire qu'outre le montant de la redevance fixe des plus
modérée la ville de Bruxelles reçoit une deuxième redevance des
plus modérée. E n effet, elle s'élève % à 3 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme «c Les Tramways Bruxellois s à ses
différentes catégories d'actions jusqu'au 31 décembre 1929. »
Naturellement la redevance n'est fixée qu'après le prélèvement
de tous les frais généraux.
L'on peut affirmer sans craindre d'être taxé d'exagération que
la Société exploitante jouit d'un véritable monopole à charge
des Bruxellois 11 serait normal de lui voir faire tous ses efforts
pour satisfaire les habitants de Bruxelles qui constituent sa
clientèle.
e r

Quand un commerçant ou un entrepreneur a un bon client, i l
fut tout ce qu'il peut pour le satisfaire. Or je constate que les
rramways Bruxellois se soucient fort peu de leur clientèle, ils
exploitent un peu comme s'ils étaient en pays conquis.
ai moi-même remis une pétition signée par les habitants de
ouest de Bruxelles protestant contre le changement de voitures
au Nord t au Midi. Maintes fois ils ont renouvelé la m ê m e protestation, mais n'ont jamais rien obtenu. Les Tramways se disent
sans doute : Si nous entrons dans la voie des concessions...
t;

M. Camille Huysmans. Ils y sont en plein.
M. De Bremaecker. . . . si jamais nous donnons une appa-

(16 Décembre 1912)

— 1614 —

rence de satisfaction aux r é c l a m a n t s , nous n'en sortirons plus et
nous nous verrons obligés de remanier toute notre organisation
Ceci m ' a m è n e à vous rappeler que nous avons notre mot à dire
quant au choix du modèle des voitures. J'ai vu toute une collection de photographies des voitures en usage dans différents pays,
Ce sont g é n é r a l e m e n t des modèles remarquables, les sociétés se
préoccupent partout de lu commodité des voyageurs ; elles ont le
souci de les abriter contre les grandes chaleurs en été, et d'éviter les courants d'air en hiver; elles transforment leur matériel.
Par contre, nos sociétés de tramways en sont toujours au
modèle de voitures primitif, m i s en service au début de l'exploitation, vers 1870.
Nous avons depuis longtemps d e m a n d é que les lignes du bas
de la ville soient reliées aux lignes du haut. On ne nous a jamais
donné un semblant de satisfaction et on semble décidé à ne pas
le faire davantage dans l'avenir.
L'on m'a m o n t r é un projet que l'on considère comme superbe :
les tramways du bas de la ville venant de l'ancien entrepôt quitteraient le boulevard pour entrer rue du Marché, prendraient la
rue Zérézo, et reviendraient par la rue du P r o g r è s , pour retourner de là vers l'ancien E n t r e p ô t .
Quant au tramway descendant le boulevard Botanique, il suivrait l'itinéraire que voici :
Il traverserait l a place Rogier, monterait la rue Saint-Lazare,
prendrait l a rue des Plantes ; puis remonterait le boulevard
Botanique.
C'est extravagant, mais c'est ainsi.
J'ai vu le tracé, l'on m'a certifié qu'il allait recevoir approbation en haut lieu. Quand une société en est là, nous, qui représentons les Bruxellois, nous ne saurions protester avec assez
d'énergie.
A la Chambre de commerce, nous nous sommes occupés delà
question ; nous avons fait de nombreuses démarches ; toutes
sont restées infructueuses; nous n'obtenons rien, rien, absolument rien !
¡tu

M . Bauwens. Cela prouve qu'il faut exploiter nos tramways
nous-mêmes.
M . De Bremaecker. Les voyageurs devront par tous les
temps continuer à franchir à pied l a grande distance de la rue du
Marché à la rue des Cendres, au N o r d . A l'autre extrémité de la
ville la situation sera la m ê m e . Devant et autour de la Bourse
les voies publiques continueront à être des garages pour trams.
Vous savez tous comment, dès qu'il y a des voyageurs, les
chemins de fer ont souci de donner satisfaction à leur clientèle.

_

1(515 —

(16 Décembre

1912)

Nous voyons établir des voitures spéciales, ou des trains spéciaux
pour les diverses directions,vers Ostende, Blankenberghe, Heyst,
pendant la belle saison. Sur la ligne de Bruxelles-Namur-Dinant
nous voyons même deux administrations puissantes, l'Etat et le
Nord-Belge, qui ne s'entendent pas, arriver cependant à se mettre
d'accord pour qu'il y ait des trains partant directement de la gare
du Luxembourg et desservant la ligne de la Meuse sur les voies
du Nord-Belge.
Et nous ici, nous ne parvenons pas à obtenir que les voitures
des Tramways Bruxellois et des Tramways économiques des
lignes du bas de la ville circulent sur les lignes des Tramways
Bruxellois et des Tramways économiques du haut de la ville ! Je
le répète, c'est grotesque, cela finit m ê m e par ressembler à de la
gaminerie. Il n'est pas concevable que l'Administration d'une
grande ville comme Bruxelles en arrive à devoir se soumettre à
tout cela et n'obtienne pas satisfaction.
Je demande que le Conseil communal non seulement proteste
le plus énergiquement, mais charge le Collège, s'armant du
cahier des charges, de faire en sorte que les Compagnies finissent
par nous donner satisfaction. Je demande qu'on applique les
cahiers des charges à la lettre, dans toute la rigueur, tout comme
l'Administration le fait vis-à-vis des entrepreneurs qui ne satisfont
pas à leurs engagements. Je prétends que les Tramways B r u xellois et Economiques ne tiennent pas leurs engagements ; rien
que le cahier des charges à la main, nous pourrons agir sur eux
de façon à les faire passer par où nous voudrons ; i l suffit de le
vouloir. (Très bien! très bien! sur tous les bancs.)
M. l'Echevin Lemonnier. Deux mots de réponse d'abord
à notre collègue M . Hubert. I l a demandé qu'on éclaire les
aubettes des tramways. Nous avons adressé une lettre dans ce
sens à la Compagnie des Tramways Bruxellois ; elle n'a pas
encore répondu, mais, d'après les conversations que nous avons
eues avec ses fonctionnaires, la question est à l'étude. Vous
savez que les tramways utilisent du courant à 550 volts ; on ne
pourrait donc pas établir une seule lampe : i l faudrait en mettre
plusieurs en série. L a question n'est donc pas si simple qu'on
pourrait le croire ; on l'étudié en vue de nous donner satisfaction.
Eu ce qui concerne les bancs à placer dans les aubettes, nous
avons demandé à diverses reprises aux tramways de réduire aux
moindres dimensions possibles les aubettes qui étaient trop
encombrantes. On les a réduites, les nouvelles aubettes sont t r è s
Jegeres, mais i l est assez difficile d'y établir des bancs. On nous
adonné l'assurance que, dans toutes celles où ce serait possible,
on établira prochainement des bancs.
Ln

- ce qui concerne la ligne à établir pour relier la rue des

(16 Décembre 1912)

— 1616 —

Colonies aux boulevards du Centre, la question doit encore
être soumise au pouvoir législatif, lequel doit intervenir en vertu
de la convention-loi de l a concession des Tramways Bruxellois
Quant aux observations de M . De Bremaecker, la redevance
dont i l a parlé tout d'abord est fixée par la convention-loi. Elle
est rappelée au cahier des charges, et nous ne pouvons pas la
modifier. E l l e est toujours perçue dans les conditions les plus
Favorables pour l a Ville qui a le choix entre plusieurs bases
prévues.
L'honorable membre s'est plaint aussi de ce que le service
n'était pas assez intense depuis la suppression des voitures
r e m o r q u é e s . 11 faut savoir r e c o n n a î t r e la vérité, et i l est certain
que le service a été intensifié depuis sur certaines lignes.
M . Conrardy. I l y a encore des lignes où i l n'y a de tram
que toutes les huit ou dix minutes.
M . l'Echevin Lemonnier. I l faut, je le répète, savoir
r e c o n n a î t r e ce qui a été fait, et i l y a eu véritablement une amélioration sérieuse sur les lignes 14 et 15.
Mais nous serons tous d'accord pour dire que le service des
Tramways Bruxellois devrait ê t r e inteusiiié.
L'insuffisance résulte du nombre de véhicules dont la compagnie- dispose.
M . B r a b a n d t . E l l e n'a q u ' à en acheter !
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons déjà demande —
et nous le demanderons encore — à la Compagnie des Tramways qu'elle fasse les sacrifices nécessaires pour augmenter son
matériel.
M . l'Echevin Steens. Elle augmente le nombre de lignes,
mais elle n'augmente pas le nombre de ses véhicules !
M . l'Echevin Lemonnier. Nous sommes d'accord pour
revenir à la charge a u p r è s de l'Administration des tramways et
nous serons heureux de pouvoir lui dire que ce n'est pas seulement le Collège qui r é c i a m e , mais le Conseil communal tout
entier et à l ' u n a n i m i t é . (Ouï! oui !) Notre honorable collègue
s'est plaint de la forme des véhicules, de leurs dimensions et de
leurs dispositions. Je lui ferai remarquer que nous ne sommes
pus maîtres dans ce domaine, car l'article 52 de la loi dit que les
dispositions, la forme et les dimensions des voitures nouvelles
doivent ê t r e p r é a l a b l e m e n t approuvées par le Ministre.
M . De Bremaecker. Les communes intéressées entendues.
Un membre. On sait ce que cela veut dire ! Le Ministre fait
ce qu'il veut.

_

1617 —

(16 Décembre 1912)

"T.rjficlievin Lemonnier. IL n'y a rien de plus favorable
tilt iiicérêts du public qu'un bon exemple. E h bien, je vous
annonce que d'ici peu de temps nous verrons mettre en circuición par les Chemins de fer économiques des véhicules plus
conforme-', aux exigences modernes Je suis p e r s u a d é que les
Tramways Bruxellois ne voudront pas souffrir d'une comparaison peu flatteuse pour eux et que, de leur côté, ils s'empresseront d; rendre leurs voitures plus confortables.
L'honorable M . De Bremaecker a parlé aussi de la nécessité
de la liaison des lignes entre le haut et le bas de la ville. Je ne
puis, à cet égard, que répéter ce que j ' a i déjà dit a différentes
reprise-, à savoir q e nous avons insisté pour obtenir cette liaisou notamment entre le Midi d'une part, le Nord d'autre part,
vers l'avenue Louise, mais j u s q u ' à présent nous n'avons pas pu
obtenir satisfaction.
Quant au projet d'après lequel les véhicules iraient par les rues
Zre/.<> et Saint-Lazare, le Collège n'en connaît pas le premier
mot; ce qu'il sait, c'est qu'on étudie l'établissement d'une
boucle autour du terre-plein de la gare du N o r d , en vue d'éviter,
au bas du Jardin Botanique, les m a n œ u v r e s dont on se plaint.
;

Jusqu'ici l'Administration des chemins de fer s'était opposée
à ce travail, mais je crois savoir qu'elle est revenue à d'autres
sentiments. L'établissement de cette boucle amènerait-elle la
Compagnie des Tramways à diriger une partie de ses véhicules
par les rues Zérézo et Saint-Lazare ? Je l'ignore. E n tout cas,
si bn établit une boucle, i l faut que ce soit dans des conditions
telles (pie la circulation des piétons et des voitures soit rendue
moins dangereuse qu'actuellement.
M. Conrardy. Que va-t-on faire du côté de la gare du
Midi?
M. l'Echevin Lemonnier. Nous sommes tous d'accord pour
réclamer que les trams 14 et 15 fassent le tour des boulevards,
e1 puisque la question est soulevée à nouveau, je demande que le
Conseil communal marque unanimement le v i f désir qu'il en soit
ainsi. (Très bien! tres bien! sur tous les banc;.)
•I ai là conviction que la Société des Tramways, en présence de
c île unanimité, s'empressera de nous donner satisfaction.(Très
bien !).

M. le Bourgmestre. Messieurs, on s'est plaint du retard
' l SUbit le prolongement de la ligue de tramways de la rue de
la L o i v o i s I o s boulevards du centre. Je crois devoir rappeler que
ce t-ëtard n'est pas" imputable à l'Administration communale de
Bruxelles. Le 29 juillet, le Conseil communal a approuvé la convention intervenue entre le Gouvernement, la Compagnie et le
L|

(16 Décembre

1912)

— 1618 —

Collège au sujet de ce prolongement, et immédiatement cette
convention a été envoyée, dûment signée au nom de l'Administration communale, à M . le Ministre de l'agriculture. Celui-ci
l'a communiquée à son collègue des chemins de fer, lequel nous
a fait connaître, le 21 octobre, qu'il avait marqué son accord.
Vous voyez. Messieurs, le temps qui a été perdu entre le moment
où le Conseil communal s'est prononcé et celui où le Ministre des
chemins de fer s'est rallié à la convention.
Nous avons, dès le 25 octobre, attiré l'attention du Département de l'agriculture sur l'adhésion du Département des chemins de fer et nous avons insisté vivement pour que l'affaire ne
souffrit plus de retard. Nous attendons que la législature se soit
prononcée, puisque la convention doit lui être soumise. Il semble
que cela pourrait être fait en un tour de main.
L'honorable M. De Bremaecker s'est fait l'écho de nombreuses
plaintes au sujet de l'exploitation des Tramways par les Compagnies concessionnaires. Il est très utile que ces réclamations
puissentêtre entendues,mais ilne faut pas exagérer. Les membres
du Conseil communal qui s'occupent spécialement de ces questions doivent comprendre combien ils rendent notre mission
difficile en ne cessant de proclamer qu'on ne nous accorde jamais
rien et qu'on nous oppose en toutes circonstances un intraitable
parti pris. Cela n'est pas exact. L'honorable Echevin des travaux publics vient de vous donner des exemples du contraire. Il
arrive souvent qu'on nous donne satisfaction et d'une manière
générale les Compagnies font preuve de bonne volonté. Ne décourageons pas cette bonne volonté par des réclamations qui sembleraient la méconnaître.
M . Desmet. Je demande que M . le Bourgmestre use de son
droit de police pour faire cesser les manœuvres devant les deux
gares.
M . le Bourgmestre. J'ai usé de mon droit de police dans la
mesure du possible et j'ai obtenu certaines améliorations.
M . De Bremaecker. J'ai été renseigné par des personnes
au courant de la question. J'ai fait remarquer que si le projet
proposé était admis, les voyageurs devraient faire un grand
crochet par la rue du Marché, la rue Zérézo et la rue du Progrès,
pour arriver à la gare du Nord. On n'a pas eu l'air de comprendre. L'objectif de la Société des Tramways Bruxellois, c'est
de conduire ses clients à la gare du Nord, et cependant les personnes qui prennent le tram de la ligne des boulevards de ceinture ne se rendent pas toutes à la gare du Nord ; il s'en faut de
beaucoup.
— L'article 280 est adopté.

— 1619 —

(16 Décembre 1912)

M. Bergmans. Je voudrais savoir où en est notre
lieu aù sujet du tarif Bourse-Basilique.

réclama-

M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons d û écrire par l'intermédiaire du Gouverneur et nous n'avons pas reçu de réponse
jusqu'à présent.
M. Bergmans. Voilà une question à propos de laquelle on
pourrait montrer de la bonne volonté et nous donner satisfaction.
11 n'y a là aucune difficulté.
Il reste encore le stationnement rue Auguste-Orts. Je voudrais
que M. le Bourgmestre exigeât de la Société des Chemins de fer
économiques qu'elle poursuive le trajet entier jusqu'au Bois et
qu'elle cherche également une solution pour l a ligne vers l a gare
Rogier. Il y a là possibilité de donner satisfaction au public. S i
M. le Bourgmestre pouvait intervenir, j ' a i l a conviction que ce
serait le désir unanime du Conseil communal que cette situation
soit améliorée.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie d'avoir a t t i r é de
nouveau mon attention sur la question. Je me réfère aux explications que j'ai données à l'occasion de l'interpellation que vous avez
présentée récemment à ce sujet.
M. Bergmans. J'espère que ce ne sera pas de l'eau bénite de
cour.
— Les articles 281 à 285 sont adoptés.
Art. 286. « Droit de stationnement des fiacres automobiles y> :
255,000 francs.
M. Conrardy. Messieurs, à l'occasion du stationnement des
fincres automobiles, j'aurais un grand nombre d'observations à
formuler. Seulement je n'en retiendrai qu'une pour aujourd'hui.
(Ah ! ah !) J'attendrai que l'on procède à une nouvelle adjudication pour exposer les griefs sérieux que j ' a i à faire valoir.
Dans le cahier des charges relatif à l a concession, i l y a
notamment un article relatif au m i n i m u m de salaire. Celui-ci fixe
le minimum de salaire à payer aux chauffeurs, sur lequel aucune
retenue d'aucun genre ne peut être faite.
Dr on a imposé aux chauffeurs, comme le cahier des charges
l exige, l'usage d'un costume d é t e r m i n é et l a Compagnie leur
retient, de ce chef, 10 francs par mois. Je pense que c'est là un
abus. C'est à la Compagnie à fournir le costume nécessaire aux
chauffeurs. Dans toutes les Administrations où les agents doivent
avoir un uniforme déterminé, c'est l'Administration qui le paie.

(16 Décembre 1912)

—

1620 —

Ici i l en est autrement et l a Compagnie retient, je le répète tous
les mois 10 francs, de ce chef, aux chauffeurs.
Je demande que le Collège fasse respecter le minimum de
salaire dans son e n t i è r e t é , attendu que la Compagnie ne peut pas
retirer un centime, sous n'importe quel prétexte, sur le salaire
d é t e r m i n é par le cahier des charges.
M . le Bourgmestre. Nous prenons toujours toutes les
mesures voulues (tour assurer le respect des stipulations du
cahier des charges.
Je ferai vérifier si les griefs que vient de formuler l'honorable
M . Conrardy sont fondés, et, le cas é c h é a n t , j'interviendrai.
— L'article 280 est adopté, ainsi que les articles 287 à 2fT>.
A r t . 206. y. Produit des pavillons des bains-douebes populaires » : 7,500 francs.
M . Desmet. .le demanderai à M . l'Echevin des travaux
publics où en est la question des bains-douches pour le quartier
pauvre de l a rue de Schaerbeek ? J'en ai déjà p a r l é .
M . liSchevin Lemonnier. L a question n'a pas été étudiée
jusqu'à présent.
M . Desmet. Je ne recois aucune r é p o n s e .
M . l E s h e v i n Lemonnier. Mais s i . vous n'avez pas fait
attention : J'ai dit que la question n'avait pas été étudiée jusqu'à
présent.
— L'article 296 est a d o p t é .
A r t . 297. « Produit des p ro p riétés non bâties » : 36,000 francs.
M . Huisman-Van den Nest. Messieurs, l'année dernière
l ' A d m i n i s t r a t i o n .communale a loué, place Sainctelette, un terr a i n q i devait ê t r e destiné à l'exploitation d'un Luna-Park. 11
avait été alors entendu que le locataire commencerait immédiatement son expl dtation. O r , j u s q u ' à p r é s e n t , rien n'a été fait :
c'est le d é s e r t . 3t les habitants du quartier se plaignent, à bon
droit, de cette situation.
D'autre part, c'est une perte pour l a Ville, rien qu'en nouconsommation d'eau, de gaz et d'électricité.
Je voudrais é g a l e m e n t poser une question au sujet de 1 hôtel
de l'Expansion. Est-ce que ce b â t i m e n t va rester longtemps
encore vide et inachevé ! Et quand serons-nous officiellement
saisis des plans et des projets ?

-

1621 —

(10 Décembre

1918)

M. l'Echevin Hallet. M . Marquetest Légèrement en retard,
en effet, pour la construction du L u n a P a r k .
Il nous a fait savoir q u ' é t a n t d o n n é l'état des travaux aux environs des terrains loués, i l lui é t a i t t r è s difficile d ' é t a b l i r ses
installations. I l avait m ê m e sollicité du Collège la faveur de ne
pas paver sa première a n n é e de b a i l . (E&ct'â'riîatiohb:)
Je me hâte d'ajouter que le Collège n'a pas été sensible à cette
invitation et a refusé de prendre cette demande en c o n s i d é r a t i o n .
Nous avons écrit à M . Marquet q u ' i l avait à commencer ses
tiavatlx. Il vient de nous demander l'autorisation de raccorder
un restaurant aux égouts.
J'espère que les travaux commenceront bientôt et que nous
recevrons sous peu une demande d'autorisation pour é t a b l i r les
construétions annoncées.

M. l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne le Palais de
l'Expansion, nous avons m o n t r é , en Sections r é u n i e s des linances
et des travaux publics, un projet sur lequel nous avons é t é d'accord en vue d'aménager le b â t i m e n t de manière à pouvoir le louer
par appartements.
Depuis lors on travaille à l'exécution des plans, et j ' e s p è r e
qu'avant la fin du mois le eahier des charges sera dressé pour l a
mise en adjudication des travaux.
Nous avons été d'accord é g a l e m e n t pour recourir à l'adjudication résinante, c'est-à-dire pour appeler à cette adjudication les
entrepreneurs que la Section a l'habitude de d é s i g n e r pour l'exécution de grands travaux.
M . Brassinne. Cette question n'a pas é t é vidée ; on nous a
soumis un projet,mais i l n'y a pas eu de décision. (Si! si ! Non!
iv n !)
M. V a n n e c k . I l n'y a pas eu de vote.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est une erreur.
M. B r a s s i n n e . Nous n ' é t i o n s pas d'accord sur le plan, j ' a i
fait, des observations aihâi que M . Vanneck et. M . De bremaecker.
C'était un projet; mais il n'y avait rien de définitif. ( S i ! .si /)
M. le Bourgmestre. Vous vous prononcerez lorsque
nous vous demanderons un c r é d i t . H est inadmissible (pu; nous
laissions une telle valeur improductive.
M. Brassinne. Bien entendu.
M. le Bourgmestre. Déjà du temps a été perdu, d ce serait
un véritable gaspillage des deniers publics que de ne pas pousser
avec la plus grande activité possible les travaux dont i l s'agit.

(16 Décembre

1912)

— 1622 —

Des voix. D'accord.
M. le Bourgmestre. Il faut que dans le plus bref délai la
Ville puisse retirer de cet immeuble le revenu qu'il doit rapporter.
M . Brassinne. Avec le plan que vous avez proposé, vous
n'obtiendrez pas ce revenu.
M . l'Echevin Lemonnier. Les Sections réunies ont émis
leur avis. (Protestations.)
M . le Bourgmestre. Elles n'avaient d'ailleurs qu'un avis à
é m e t t r e ; le reste concerne le Collège.
M . Camille Huysmans. Le Conseil s'imagine-t-il qu'il a
quelque chose à dire ? (Bruit et rires.)
M . le Bourgmestre. I l faut que chacun reste dans les limites
de sa compétence.
M . Furnemont. Le Conseil n'a rien à voir.
M . Camille Huysmans. Il n'a qu'à se taire.
— L'article 297 est adopté.
— Les articles 298 à 303 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 304 à 312 sont adoptés.
§ 4. —

hxdemnitès.

— Les articles 313 à 331 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.
— Les articles 332 à 351 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement

moyen

communal.

— Les articles 352 et 353 sont adoptés.
§ 7. —

Créances.

— Les articles 354 à 387 sont adoptés.
§ 8. — Amendes.
. — L'article 388 est adopté.
§ 9. — Recettes diverses.
— L'article 389 est adopté.

(16 Décembre

— 1623 —

1912)

C H A P I T R E II. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ l . — Service
pr

du gaz.

— L'article 390 est adopté.
§ 2. — Service

des eaux.

— L'article 391 est adopté.
§ 3. — Marchés

cm régie

— L'article 392 est adopté.
§4. —

Halles.

— Les articles 393 à 397 sont a d o p t é s .
§5. —

Abattoir.

— Les articles 398 à 400 sont adoptés.
§ 6. — Minqueet

Marché

au poisson.

— Les articles 401 et 402 sont a d o p t é s .
§ 7 . — Poids

public.

— L'article 403 est adopté.
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les articles 404 et 405 sont a d o p t é s .
§ 9. — Service de

l'électricité.

— Les articles 406 à 408 sont adoptés.
Art. 409. c< Produit du service de l'électricité » : 4,200,000 fr.
M. Pladet. On a parlé, en Sections r é u n i e s , de la possibilité
«1 unifier les services de recettes des services du gaz, de Peau et
de l'électricité. Cet examen,qui devait être fait au point de vue du
relevé des compteurs aussi bien qu'au point de vue de la perception, a-t-il déjà reçu un commencement d'exécution ?
M. l'Echevin Hallet. On examine la question; elle est e x t r ê mement délicate et difficile ; nous vous soumettrons des propositions dès que nous le pourrons.
— L'article 409 est adopté.

(16 Décembre 1912)

— 1624 —

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POTR ORDRE.

§l

o r

. — Dette.

A r t . 4 1 0 . « Remboursement
20,000 francs.

de rentes perpétuelles »> •

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, le nippon
suivant :
Le Conseil communal.
Revu l a délibération du 8 novembre 1880 fixant nu denier 20
le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s ; sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances.
Arrête :
L e taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de l a somme inscrite au budget de 1913, est maintenu au denier 25.
Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération à
l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Cette d é l i b é r a t i o n , mise aux voix par appel nominal, est
a d o p t é e à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
— E n c o n s é q u e n c e , l'article 410 est a d o p t é .

§ 2. — Travaux de voirie.
— L'article 411 est a d o p t é .
A r t . 412. c< Quartier de l a Putterie, halte centrale et rue de
l'Empereur, d é p e n s e s à charge de l'Etat » : 5 millions de francs.
M . V a n n e c k . S u r la foi de l a parole donnée à la Chambre
par M . le Ministre des chemins de fer de livrer la gare centrale
à sa destination eu avril 1915...

Voix nombreuses. A deux heures de l'après-midi !
M. V a n n e c k . . . . l e C o n s e i l communal, désireux de mettre un
terme au préjudice considérable causé au commerce bruxellois
et aux nuances de l a V i l l e , vota le 3 janvier 1911, par 29 voix
contre 1 et 4 abstentions, un ordre du jour exprimant
l'espoir de voir r é a l i s e r la jonction N o r d - M i d i dans le plus bref
délai possible.
Je ne dirai pas que ce vote impliquait, de l a part de ceux qui
y a d h é r a i e n t , u n enthousiasme marquant pour les travaux de la

— 1625 —

(16 Décembre

1912)

jonction, mais plutôt leur volonté d'en finir avec ces tergiversations si préjudiciables à tous.
Une voix. Ce fut un vote de r é s i g n a t i o n .
M. Furnemont. Parlez pour vous.
M. Vanneck. Peux a n n é e s se sont écoulées depuis et les
travaux ne sont pas beaucoup plus a v a n c é s .
M. Furnemont. De quoi vous plaignez-vous, puisque vous
n'en êtes pas partisan.
M. Vanneck. 11 faut dire qu'un conflit a éclaté entre l'Ktat
et l'entrepreneur; on cherchait l'axe de la voie.
N'était-ce pas plutôt la boussole qu'on avait perdue/ ( \\ ce
hilarité.)
Les travaux ont été statés pendant plusieurs mois ; i l s'ensuit
un retard sérieux qui semble compromettre
l'engagement
solennel du Ministre de livrer l a gare centrale en 1915.
Une note a paru dans certains journaux i l } a quelque temps,
où l'on ne parlait rien moins que de reculer l'échéance de l a terminaison des travaux à 1920. (Exclamations.)
T

Dans la dernière session législative, l'honorable M . Catteau,
sénateur de Bruxelles, a flétri comme elle le m é r i t a i t la lenteur
coupable avec laquelle les travaux ont é t é m e n é s j u s q u ' à p r é s e n t .
Dans son remarquable discours, l'honorable S é n a t e u r a cité
quelques chiffres des plus i n t é r e s s a n t s et qui donnent de suite
une idée de l'étendue du dommage causé à la Ville et au commerce par cette incurie, cette inertie. L e quartier en d é m o l i t i o n
représente, dit-il, environ 10 hectares qu'on peut évaluer au
minimum à 800 francs le m è t r e c a r r é , soit un capital de 80 m i l lions de francs.
Il faut défalquer de cette superficie 5 hectares environ qui
forment l'assiette de la gare et des voies nouvelles qui l'entourent,
mais le percement do ces voies nouvelles va mettre à front de
rue des terrains qu'il est permis d'évaluer à 1,200 francs le m è t r e
carré,soit environ 60 millions de francs de terrains laissés improductifs depuis six ans dans le centre de Bruxelles. Qu'on se r e p r é sente toutes les belles constructions que l'on é r i g e r a sur cette
vaste étendue et l'on se rendra a i s é m e n t compte d e l à somme
importante de matière imposable qui échappe à nos finances eu
même temps que du trouble profond dans lequel se d é b a t le
commerce de luxe de la capitale.
., N ° avons ici parmi nous quatre d é p u t é s et deux s é n a t e u r s ;
,1 espère qu'ifs sauront faire leur devoir et par leur attitude
énergique empêcher que pareil d é s a s t r e perdure.
(Marques
générales
dassénliment.)
l l s

(16 Décembre

1912)

-

1620 —

M , le Bourgmestre. Nous (levons être reconnaissants ¡1
M . Vanneck d'avoir insisté sur l'intérêt de cette question. Il est
certain que les retards apportés à l'exécution des travaux de la
jonction Nord-Midi et de la gare centrale causent le plus grave
préjudice à la capitale.
Nous avons insisté et nous insisterons encore pour que ces
travaux soient poussés avec le plus de rapidité possible.
L'honorable M . Vanneck avait bien voulu m'avertir, il y a une
dizaine de jours, de son intention de poser devant le Conseil
communal la question que vous venez d'entendre. J'ai immédiatement écrit à l'Administration centrale pour lui demander s'il
était exact que de nouveaux retards étaient à craindre ; j'ai insisté
sur l'urgence d'une r é p o n s e ; mais les renseignements que j'ai
sollicités ne me sont pas encore parvenus.
Dès que je les aurai reçus, je me ferai un devoir de les communiquer au Conseil communal.
M. Bauwens. Nous voilà bien avancés.
M . Furnemont. I l faudra écrire réponse payée. (Rires.)
— L'article 412 est adopté.
— Les articles 413 et 414 sont adoptés.
A r t . 415. « Elargissement de la rue d'Anderlecht. Dépenses à
charge de l'Etat » : 600,000 francs.
M . Conrcirdy. I l a été conclu une convention entre la Ville
et l'Etat en 1910, en vue de l'élargissement de la rue d'Anderlecht. I l y a des expropriations à faire, mais i l s'agit de vieilles
bicoques qui tombent en ruine ; i l y en a m ê m e qu'on a dû
é t a n ç o n n e r . Est-ce que tout cela est compris dans l'allocation
qui est prévue ici ? Est-on disposé à t r a î n e r encore longtemps
avant de réaliser ce travail qui est si nécessaire, car i l s'agit de
l'élargissement d'une voie de communication très importante et
de faire disparaître un engorgement très dangereux.
M . Bosquet. Est-ce que l a Ville n'était pas chargée de ce
travail ?
M . le Bourgmestre. L a charge de l'élargissement de la rue
d'Anderlecht incombe à l'Etat, car i l s'agit d'une rue dépendant
de l a grande voirie.
Une convention est intervenue en vertu de laquelle les expropriations seront effectuées par l'Administration communale pour
le compte de l'Etat. A u x termes de cette convention, les négociations préalables aux actions judiciaires devaient être poursuivies par l a Ville. L'Administration centrale a exprimé le désir

—

1027

—

(10 Décembre

1942)

d'intervenir dans ces négociations. Nous n'avons pas voulu nous
v opposer Et nous avons m ê m e é t é plus loin : afin d'éviter dos
retards, il a été entendu que l'Etat poursuivrait seul les négociations et qu'il ferait connaître à la Ville les accords qui interviendraient éventuellement. L a Ville passerait alors les actes consacrant ces accords. Dans les espèces où l'Etat ne serait pas
parvenu à s'entendre avec les i n t é r e s s é s , nous entamerions les
actions judiciaires en expropriation.
Nous ne pouvons donc rien faire avant que des instructions ne
nous soient données par l'Etat.
M. Conrardy. Cela revient à dire qu'il se passera encore bon
nombre d'années avant qu'on mette l a main à l ' œ u v r e !
— L'article 415 est a d o p t é .
— L'article 410 est adopté.
Art. 417. « Elargissement et prolongement
100,000 francs.

de rues » :

M. Camille Huysmans. Je voudrais savoir OÙ on est la question de la transformation do la gare du quartier Léopold. Il nous
est revenu que le projet du Gouvernement,consistant dans le prolongement de la rue du L u x e m b o u r g par-dessus la gare, serait
abandonné. Nous aimons à croire q u ' i l n'en est rien, car ce serait
désastreux au point de vue du plan d'ensemble dé la capitale et
des intérêts non seulement de Bruxelles, mais de; toute la partie
de l'agglomération qu'il s'agit de relier. I l serait m ê m e é m i n e m ment désirable qu'un mouvement soit provoqué en faveur de
l'exécution du travail dans le plus bref délai possible.
Il nous avait été affirmé — et j ' a i posé l a question en comité
secret — que la commune d'Ixelles se serait opposée a la réalisation du projet concernant la, gare du Luxembourg et q u ' à la suite
des instances de cette commune, l'Administrai ion des chemins de
fer aurait renoncé à l'exécution de ses plans.
Or j'ai eu l'occasion d'interpeller à cet égard le chef du Cabinet,
ancien Ministre des chemins de for, dans une des Sections do la
' hambre, et il m'a déclaré d e l à façon la plus nette, on présence
M. Buyl, ( onseiller communal d'Ixelles, que l'Administration
deschemins de, 1er n'avait pas du tout l'intention do renoncer
a exécuter son projet de transformation de la gare du Luxembourg.
l i c

Je crois utile, n é a n m o i n s , de poser cette question à l'honorable Bourgmestre, qui doit ê t r e mieux d o c u m e n t é que m o i ,
pour que les situations soient précisées. Je crains des malentendus !

h. - iot>.

(16 Décembre

1912)

— 1028 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, comme vient de le dire
l'Honorable M . Camille Huysmans, nous avions reçu communication d'Üfl projet de transformation de la gare du quartier
Léopold, projet qui comportait le prolongement de la rue du
Luxembourg vers le parc Léopold par un viaduc. Il était même
question de l'intervention de la ville de Bruxelles dans le coût
de ce travail à concurrence d'un million de francs.
J'ai eu à ce sujet divers entretiens avec l'ancien Ministre des
chemins de fer, et i l semblait résulter de l'une de mes dernières
conversations avec M . de Broqueville que le projet avait été
a b a n d o n n é , dans l a crainte de l'opposition à prévoir de la part
de la commune d'Ixelles. L'intervention financière de la ville de
Bruxelles n'aurait été justifiable, en effet, que moyennant une
rectification des limites territoriales des deux communes. On ne
concevrait pas que notre Administration déboursât un million
pour un travail à exécuter dans une autre commune. Or. l'accueil
qui a été fait par Ixelles au projet d'annexion du parc Léopold
permettait d'entrevoir à quelles protestations aurait donné lieu
une nouvelle proposition de modification des limites separativos
entre cette commune et la ville de Bruxelles.
Je considérais donc le projet comme abandonné, mais l'honorable M . Camille Huysmans nous a fait connaître, en Sections
r é u n i e s , qu'il avait eu l'occasion, à l a Chambre, de poser à ce
sujet une question à M . de Broqueville, et que celui-ci lui avait
annoncé la construction du viaduc comme chose décidée.
E n présence de cette affirmation, je me suis empressé d'écrire
— c'était le 19 novembre dernier — au nouveau Ministre des
chemins de fer, M . Van de Vyvere, pour lui faire part de l'état
de l a question. J'ai insisté a u p r è s de lui pour que des renseignements précis nous soient donnés. I l importe, en effet, que nous
sachions à quoi nous en tenir, la disposition des locaux futurs
de la nouvelle Université du parc Léopold devant naturellement
être influencée par le point de savoir si une voie directe s'ouvrira
ou ne s'ouvrira pas entre la place du Luxembourg et le parc
Léopold.
I l est donc hautement i n t é r e s s a n t pour la ville de Bruxelles
d'être renseignée sur ce point de la façon la plus exacte ; aussi
serais-je reconnaissant à ceux de nos collègues qui siègent au
Parlement de bien vouloir appuyer auprès de M . le Ministre
V a n de Vyvere notre demande d'éclaircissements.
M . Hubert. Messieurs, puisque nous parlons de la gare du
Luxembourg, je demanderai à l'honorable Bourgmestre s'il ne
pourrait pas intervenir auprès de M . le Ministre des chemins de
fer au sujet du passage à niveau de la rue Belliard, qui devient
une nuisance telle que jamais on a vu chose semblable.
Des m a n œ u v r e s se font constamment devant la barrière, de

— 1:629 —

(16 Décembre

1912)

telle sorte que les tramways doivent f r é q u e m m e n t attendre fiëhdant uu quart d'heure ou vingt minutes avant d'avoir le passage
libre. Il en résulte une situation intolérable pour les ouvriers,
pour les commerçants et pour toutes les personnes qui utilisent
ce tramway; certaines, plutôt que d'attendre un temps infmi.
préfèrent descendre du tramway et continuer leur route à pied.
Il faut bien que le passage soit fermé au moment du passage
des trains — et il y a des trains de marchandises d'une longueur
interminable, — mais on ne conçoit pas que des locomotives de
manœuvre viennent s'arrêter pendant un quart d'heure devant la
barrière.
Chaque année, je reviens sur cette question, et je demande
que l'on fasse enfin quelque chose dans l'intérêt du public, car la
situation actuelle est absolument intolérable. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. M . Hubert a mille fois raison. Le
maintien du passage à niveau de la r u e Belliard crée une situation intolérable. L e projet de transformation de la gare du
Luxembourg comporte la suppression de ce passage à niveau, et
c'est une raison de plus pour que nous insistions en vue de la
prompte réalisation de ce projet.
M. Camille Huysmans. M . Vanneck disait t a n t ô t que le
Consed communal comptait dans son sein quatre députés et deux
sénateurs. Ces Messieurs pourraient, je crois, poser collectivement une question au Ministre des chemins de fer. Je n'ai pas
voulu interrompre tout à l'heure M . Vanneck quand i l parlait des
travaux de Bruxelles en général. Je me permets de le renvoyer
à la réponse très précise du chef du cabinet, faite au S é n a t . Je
voudrais également, comme cela se fait en Allemagne, voir
dresser des plans d'ensemble des travaux à exécuter. Mous avons
ici, à Bruxelles, dix à douze administrations...
M. De Mot. Dites plutôt quinze !
M. Camille Huysmans. Soit, quinze. Nous avons des ingénieurs qui ne s'entendent pas toujours, parce qu'ils ne se voient
pas, qui réalisent des plans parcellaires devant nécessairement
aboutir à de nouveaux travaux coûteux. On trace des rues au
petit bonheur et i l suffit de se promener du côté de Schaerbeek
et de Cureghem pour être convaincu que certains travaux sont
conçus, sans la moindre idée d'ensemble. E n Allemagne, i l y a
des ingénieurs qui s'occupent spécialement de l'extension et
même de la création des villes. C'est ainsi q u ' à Cologne on a lait
des merveilles. Je crois donc qu'il serait nécessaire, avec la collaboration de l'honorable Bourgmestre, d'arriver à l a constitution
d un organisme qui puisse résoudre toutes ces difficultés.
Je ne veux pas exposer cette question dans son ensemble,

(10 Décembre

1912)

— 1030 —

mais je crois que le moment est venu de passer des paroles aux
actes.
Je me permets d'insister aussi a u p r è s de l'honorable Echevin
des travaux publics pour qu'on se préoccupe un peu plus de l'ornementation de certains squares et de certaines places publiques,qui
sont totalement dépourvus d'œuvres d'art. L'autre jour on nous
disait qu'en réalité nous n'avions chez nous que des statues d'hommes politiques. L a chose est t r è s vraie. Si l'on pouvait décorer
nos places publiques comme on le fait en Allemagne et en Suisse,
sans dépenser trop d'argent, en y plaçant des œuvres intéressantes,
nous ferions œ u v r e utile. Je ne demande pas que l'on nous dote
de fontaines du Bocq, mais je crois que nous avons chez nous
assez dartistes qui pourraient nous dispenser de pareilles
horreurs.
M . le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord avec l'honorable M . C a m i l l e Huysmans, sur la nécessité d'établir de l'unité,
de l'esprit de solidarité entre les différentes Administrations en
ce qui concerne les travaux publics. Je fais, quant à moi, tout ce
qui est humainement possible pour arriver à ce résultat.
Vous voyez, par l'exemple du parc Léopold, à quelles difficultés nous nous heurtons.
J'ai devant moi tout un dossier de correspondances et de notes
relatives aux d é m a r c h e s que j ' a i faites pour obtenir un renseignement précis au sujet de la prolongation de la rue du Luxembourg,
et nous sommes encore dans le doute.
I l est indispensable que nous sachions, avant de construire
l'Université,si le viaduc qui doit prolonger la rue du Luxembourg
sera construit ou non. Voilà un exemple entre mille.
I l est difficile de mettre en contact les fonctionnaires des différents d é p a r t e m e n t s ; cela provient de ce que chaque fonctionnaire reste enfermé dans son bureau. Souvent des questions
d'amour-propre viennent entraver les meilleures intentions ; je
lutte autant que je le puis contre cet esprit qui, je dois l'ajouter,
n'existe pas chez nos collaborateurs de l'Administration communale, mais qui trop souvent r è g n e dans d'autres milieux. J'espère
que ce débat aura de l'écho au dehors et portera ses fruits.
E t j ' e s p è r e qu'en ce qui concerne les grands travaux de transformation de la Capitale, qui préoccupent ajuste titre l'Administration communale de Bruxelles, celle-ci ne sera pas laissée dans
l'ignorance des projets de l'Administration centrale.
Je souhaite qu'on nous tienne au courant et que l'on accepte
notre collaboration pour le plus grand profit de l'intérêt public.
(Très bien!)
M . l'Echevin Lemonnier. Je voudrais que M . Camille
Huysmans nous indiquât les places où nous pourrions édifier tics

— 1631 —

(16 Décembre

1912)

statues ou des monuments. Nous avons été plus d'une fois t r è s
embarrassés. Ainsi le joli monument élevé aux Cadets du « Comte
de SmetdeNaeyer »...
Une voix. Il est très bien placé.
M. l'Echevin Lemonnier. . . . a dû être établi place JeanJacobs. Si l'emplacement choisi est convenable, i l y a d'autres
monuments que l'on a relégués au Cinquantenaire.
Nous avons, en réalité, très peu de places libres, et je serais
enchanté qu'on nous en indiquât.
M. Furnemont. Je demande que l'on mette le monument
des Cadets en face de chez M . Lemonnier, puisqu'il l'aime tant
que cela. (Hilarité.)
M l'Echevin Jacqmain. L a vérité est que nous ne disposons guère d'emplacements favorables à l'érection de statues ou
de monuments. D'autre part, puisqu'on parle des faubourgs, je
tiens à faire remarquer, ainsi que tout le monde peut le constater, que les squares de Bruxelles sont très bien entretenus, et
que, malheureusement, i l n'en est pas de m ê m e dans les faubourgs. Nous ne devons pas, nous ne pouvons pas le dissimuler :
les étrangers, nombreux à Bruxelles, ignorent les délimitations
baroques de la ville et des faubourgs. Pour eux, les faubourgs,
c'est Bruxelles, et, en fait, c'est Bruxelles qui porte la responsabilité morale de tout ce qui intéresse la vie de l'agglomération.
Il vient d'être question de la gare du Luxembourg. E h bien,
rue du Luxembourg, à proximité de la gare, i l y a deux squares,
dont l'un est sur le territoire de la Ville, et l'autre sur le territoire de la commune d'Ixelles. Le premier est parfaitement
entretenu, i l est superbe en été, plein de fleurs, de plantes ; i l y
a des œuvres d'art telles que le « Mémorial de Julien Dillens »
et « La Maternité » de Bonquet, etc.
De l'autre côté, i l y a le square d'Ixelles, et je ne puis m ' e m p ê cher de dire que le contraste avec le square de Bruxelles est
frappant.
Je fais appel aux députés et sénateurs de Bruxelles...
Des noix. Encore !
M. Conrardy. On a raison : i l faut les faire travailler !

(Rires.)

M. l'Echevin Jacqmain. Je fais, dis-je, appel à leur dévouement pour qu'ils nous obtiennent des rectifications de limites qui
«ont absolument nécessaires. N'est-il pas triste, en effet, que,
clans cette belle rue du Luxembourg, les étrangers doivent

(16 Décembre

1912)

— 1032 —

remarquer, notamment, cette grande différence d'entretien entre
les deux squares qui la bordent ? (Interruption.)
VA quant au square de la place du Luxembourg, i l est encore
en plus mauvais état que l'autre, si c'est possible.
.le fais donc appel à nos sénateurs et nos députés, pour que,
avec la grande autorité qui caractérise leur personnalité
(rires) ... ils unissent leurs efforts pour qu'on nous accorde ces
rectifications de limite nécessaires.
VA puisqu'il est question de promenades et de jardins publics,
je repose à mon excellent ami Lemonnier une question que je
lui ai posée déjà, lorsque j'étais encore Conseiller... et que, à de
nombreuses reprises, je lui ai posée comme Echevin.
M . Camille Huysmans. Il se souvient au moins de quelque
chose. (Rires.)
M . l'Echevin Jacqmain. Comment n'est-il pas encore
parvenu à obtenir que la Ville soit chargée de l'entretien des
squares qui appartiennent à l'Etat, car ceux-là aussi sont bien
mal entretenus.
M. Huisman-Van den Nest. Moyennant payement.
M . l'Echevin Jacqmain. Parfaitement. Je vous citerai
notamment le petit square de la place Poelaert. Près du Palais de
justice, dans ce cadre admirable, i l est profondément triste de
voir ce petit square mal soigné, mal entretenu J'ai déjà, je le
répète, demandé à M . Lemonnier d'intervenir auprès de l'Etat
pour (pi'il remette à la Ville le soin d'entretenir ce square...
M . D e M o t . Et pour qu'il achève biplace Poelaert.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable Fchevin m'a dit qu'il
devrait demander à l'Etat une somme très importante, plus de
100,000 francs, pour l'entretien de ses squares. Qu'il demande
ces 100,000 francs et même plus de 1()0,000 francs, puisque
nous voulons entretenir ces squares beaucoup mieux qu'ils ne le
sont aujourd'hui. Si l'Etat dépense 100,000 francs pour cet entrelion, qu'il, nous les donne, nous pourrons faire mieux que lui,
parce que la Ville est mieux outillée et qu'ainsi, (railleurs, i l y aura
plus d'unité de travail.
J'insiste pour que l'honorable M . Lemonnier veuille bien tenir
note des observations que je lui présente à nouveau aujourd'hui,
a lin que nous puissions espérer une solution pour l'année prochaine. {Marques cVassentiment.)
M . B a u w e n s . J'ai été heureux d'entendre l'honorable Bourgmestre reconnaître tout l'intérêt qui s'attache à l'observation de

—

1633

—

( 1 6 Décembre

1912)

imù-e collègue Camille Huysmans, relativement à la façon dont
les grands travaux d'appropriation et d'embellissement des villes
sont envisagés et étudiés en Allemagne.
Je crois qu'il en est de même dans certaines villes de Hollande.
Gem • » ont visité Rotterdam auront r e m a r q u é combien les
, I de cette ville étaient bien et largement conçus.
Notre collègue Huysmans terminait par la proposition de constituer une commission qui étudierait les travaux à exécuter chez
uous. Cette proposition me parait tout à fait opportune dans une
agglomération composée, comme la nôtre, de nombreuses c o m es. Ce serait la manière de forcer, entre les fonctionnaires
qui ne se déplacent pas facilement, a-t-on dit, le contact que nous
souhaitons voir s'établir.
Quant aux statues et monuments destinés à embellir nos
places, je fois certaines réserves. I l y a déjà pas mal de monuments et de statues à Bruxelles et surtout à Anvers, mais bien
peu contribuent à l'embellissement de ces villes. Les monuments
exécutés sur commande sont rarement des chefs-d'œuvre.
Par contre, i l arrive que des artistes exposent des maquettes
île monuments ou des fontaines présentant au plus haut degré ce
caractère d'art qui manque à tant de monuments érigés. Ce sont
ceux-là que la Ville devrait acquérir. Il existe ainsi de véritables
chefs-d'œuvre qui ont été exposés sans trouver acquéreur.
J'appelle sur eux l'attention du conseil ; je suis persuadé qu'on
pourrait trouver, si on le voulait, des emplacements admirablement dispqsés pour leur érection.
M. Camille Huysmans. L'honorable Echevin des travaux
publics me dit : Citez-moi des places publiques où l'on pourrait
placer des monuments. E h bien, je lui en indique une i m m é diatement : c'est la place des Gueux.
M. l'Echevin Hallet. On la réserve pour votre statue.
M . Cam lie Huysmans. Dans le milieu de cette place
quasi ronde, il y avait un réverbère ; on a jugé plus tard devoir
établir l'électricité et le service de M . Lemonnier a fait dresser,
' intervention des Tramways Bruxellois, un poteau électrique,
ce qui fait que cette place circulaire a deux centres.

a

M. Anspach-Puissant. Vous voulez qu'un troisième centre
soit réservé pour votre statue. (Rires.)
M. Camille Huysmans. Le seul ici qui mérite d'être stai - '
incontestablement vous, mon cher collègue, en
colonel de la garde civique et à cheval. (Nouveaux
rires.)
c

e s t

(16 Décembre

1912)

— 1634 —

Si l'honorable M. Lemonnier désire que je lui iudique d'autres
places publiques, je suis à sa disposition.
— L'article 417 est adopté.
— Les articles 418 à 420 sont adoptés.
A r t . 421. « A m é n a g e m e n t du quartier compris entre les rues
Haute, des Vers, Blaes et de la Rasière, en vue de l'établissement de logements ouvriers » : 1,600,000 francs.
M . Brassinne. Je désirerais savoir où en sont ces travaux et
ce qui a é t é décidé en ce qui concerne le formidable supplément
qui est, dès maintenant, annoncé pour imprévus.
M . l'Echevin Lemonnier. Ces travaux sont en exécution et
devaient être t e r m i n é s dans un délai de quatre cent cinquante
jours ; nous avons é t é a m e n é s à prolonger quelque peu ce délai
à raison des modifications apportées aux fondations; nous avons
indiqué les conditions nouvelles dans lesquelles ces fondations
doivent se faire et la Section des travaux publics s'est ralliée aux
propositions du Collège.
M . Brassinne. A combien s'élève l'imprévu ?
M . l'Echevin Lemonnier. Je ne saurais vous le dire exactement, car i l y a des décomptes à faire. Je n'aime pas beaucoup
de donner des chiffres dont je ne suis pas certain. Je crois qu'il
y aura un i m p r é v u de 60,000 francs.
M . Erassinne. Comme premier imprévu, c'est formidable !
M . Hymans. Que sera le dernier alors ! (On rit.)
— L'article 421 est adopté.
§ 3. —

Constructions.

— Les articles 422 et 423 sont adoptés.
A r t . 424. « A g r a n d i s s e m e n t des écoles n
vaad du M i d i » : 100,000 francs.

o s

6 et 21, boule-

M . Vanneck. Messieurs, c'est à la demande des présidents
des Comités scolaires des écoles n 6 et 21 que figure le crédit
de 100,000 francs porté à cet article.
Seulement je dois faire remarquer q u ' à l'époque où nous
avons d e m a n d é des améliorations à ces locaux qui sont certainement les plus anciens de nos b â t i m e n t s d'école, nous nous étions
imaginés q u ' à l'aide de cette somme on pourrait faire quelque
0 8

— 1635 —

(16 Décembre 1912)

chose de bien ; nous sommes aujourd'hui convaincus qu'il serait
beaucoup plus avantageux pour la Ville de chercher un autre
emplacement et de réaliser les terrains occupés par les écoles
dont il s'agit.
Eu Sections réunies déjà, j'avais préconisé d'entrer dans cette
voie, l'honorable Echevin de l'instruction publique m'a reproché
d'avoir changé d'avis et de réclamer la démolition des locaux de
ces écoles, après avoir insisté d'abord pour les améliorer : i l m'a
dit que je voulais entraîner la Ville dans des dépenses beaucoup
plus considérables.
Cette école a été construite, i l y a plus de soixante ans, à la
périphérie de Bruxelles, à une époque où la circulation était
iusiguifiante. Mais actuellement le charroi est devenu intense;
le fait que cette école a trois façades donnant sur rues constitue
une nuisance considérable au point de vue de l'enseignement.
Nous avons pu nous en rendre compte plusieurs fois, en visitant
les classes,et c'est pourquoi je demande que le crédit prévu pour
l'agrandissement de ces locaux ne soit pas utilisé et que l'on
étudie plutôt la question du transfert de cette école dans un
endroit plus convenable.
M. l'Echevin Jacqmain. Messieurs, comme j ' a i eu l'honde le dire déjà à l'honorable M . Vanneck, je ne m'oppose,
pour ma part,on aucune façon à ce que l'on transfère ailleurs les
écoles du boulevard du Midi. Je ne demanderais pas mieux que
de pouvoir loger les enfants de nos écoles dans des locaux absolument modernes et réunissant toutes les améliorations indiquées
par la science et par l'expérience; mais je dois faire remarquer à
l'honorable membre que les locaux du boulevard du Midi
peuvent être parfaitement aménagés, de façon à satisfaire à tous
les desiderata. Cependant, si le Conseil communal était d'avis de
dépenser 1 million ou 1 million et demi pour construire une
école à un autre emplacement, je le répète, je ne m'y opposerais
nullement.
neur

M. Furnemont. Mais l'échevin des finances s'y opposerait !
M. l'Echevin Jacqmain. L'école telle qu'elle est actuellement est bonne, et lorsque les travaux que nous proposons seront
exécutés, elle sera parfaite.
C est évidemment un inconvénient pour une école de se trouver
au boulevard du Midi, parce que le charroi y est assez intense,
niais les transformations que nous nous proposons
d'effectuer
atténueront considérablement cette nuisance.
Mais,dautre part, c'est un avantage, parce que, située comme
lest, cette école constitue une réclame vivante, si je puis
amsi dire, pour l'enseignement organisé par la ville de Bruxelles.
e

(10 Dècembme 1918)

— 1036 —

J'ajoute que l o i n placement est très sain, que l'aération des
locaux est parfaite et que les salles de classes leçoivent la
lumière eu abondance. Pour ma part, je regretterais que cette
école d û t être déplacée. (Aux voix ! aux voix !)
M . V a n n e c k . Messieurs, je commencerai par mettre
M . cEcnevin de l'instruction publique à son aise quand i l croit
que k GOBS
ommuual l u i refuserait les fonds nécessaires pour
créer des écoles nouvelles. L a ville de Bruxelles n'a jamais marchandé, en m a t i è r e d'enseignement, une dépense quelconque.
Ou nous demande aujourd'hui 100,000 francs pour des travaux d ' a m é n a g e m e n t et d'amélioration. Je suis convaincu que je
connais mieux l'école dont i l s'agit que M . l'Echevin lui-même.
(Ali! ah!) E h bien, je suis d'avis, et n u s connaissances en
matière de b â t i m e n t s me permettent d'affirmer, que ce n'est
jamais avec 100,600 francs que l'on arrivera à réaliser ce qu'il
faut. Et, après tout, ce ne sera jamais qu'un emplâtre sur une
jambe de bois. (Rires.)
Comme je l'ai dit,toutes les classes de l'école n° 21 sont à front
de rue, et chaque fois que le Comité scolaire visite les classes, je
vous garantis qu'il a pu apprécier l'inconvénient sérieux d'avoir
des classes à front de rue. J'ajouterai que, dans toutes les écoles
construites pendant ces dernières années, on a soigneusement
écarté les classes à front de rue et ménagé simplement une
entrée donnant sur la voie publique. L'honorable Echevin parait
heureux de ce que les écoles n
6 et 21 occupent en façade
environ 100 mètres, mais cela ne sert à rien Dans les belles
écoles que nous construisons actuellement, les classes sont reléguées vers le préau et vers les cours intérieures pour assurer
la sérénité des cours loin des bruits de la rue.
1

o s

Je dis qu'avec 100,000 francs ou m ê m e 150,000 francs, vous
n'atteindrez pas le but que vous avez en vue.
E n réalisant les terrains occupés par les écoles n 6 et 21,vous
arriveriez à nu chiffre m i n i m u m de 600,000 francs, évaluation
faite par notre géomètre de la ville. E n outre, vous créeriez delà
matière imposable, parce que sur ces terrains vous allez permettre d'ériger une série de belles maisons.
Il y a encore une autre chose à considérer, c'est que d'ici a
quelques années,vous aurez à redouter le tratic considérable des
trains par suite du voisinage i m m é d i a t du viaduc de la jonction
Nord-Midi. La nuisance que je signalais tantôt sera encore considérablement augmentée.
o s

/ 'ne voix. E l l e l'est déjà !
M . Vanneck. Vous dites que l'école se trouve située à un
endroit des plus salubres. Mais i l y a d'autres terrains à proxi-

— 1037 —

(16 Décembre

1912)

mité mieux situés encore, parce qu'il sont situés plus au centre de
la circonscription territoriale de ces écoles.
Voilà, en somme, des considérations qu'il ne faut pas négliger.
M. l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Vanneck m ' a tantôt fort mal compris. Je pense que je n'ai jamais dit que le
Conseil communal refuserait, pour l'enseignement de l a ville de
Bruxelles, une somme quelconque, lorsque cette somme est
nécessaire ou simplement utile.
Jamais l'Echevin de l'instruction n'a fait, à cet égard, en vain
appel au Conseil communal, surtout lorsqu'il s'agit de dépenses
intéressant l'instruction publique. Mais entre faire des dépenses
qui ne sont pas utiles et des dépenses utiles, i l y a de l a marge.
J'estime que pour le moment i l n'est pas nécessaire de déplacer
les écoles n 6 et 2 1 , qu'elles peuvent parfaitement rester là où
elles sont, et qu'en faisant une dépense de 1 0 0 à 1 5 0 , 0 0 0 francs
tout au plus, les locaux ne laisseront rien à désirer.
M. Vanneck a tort de persister dans son idée.
o s

M. Huisman-Van den Nest. I l a raison. (Marques
probation.)

d'ap-

M. l'Echevin Jacqmain. Je pense qu'il a tort de demander
la désaffectation de ces deux écoles pour les transporter dans un
:iutee ( | ua/tier. 11 dit que la ve nte d u terrain produira 6 0 0 , 0 0 0 francs,
m lis il oublie que nous devrons acheter un autre terrain ailleurs
à proximité, et que nous le paierons à peu près aussi cher que
ce que nous rapportera celui du boulevard du Midi. (Non! non!)
Et lorsque nous aurons acquis le terrain, nous aurons encore à
édifier les bâtiments d'école. J'estime qu'il est inutile de faire
cette dépense. (Murmures.)
Si vous étiez d'un avis contraire, p e u t - ê t r e dirais-je tant
mieux, .l'accepterais avec grand plaisir, et cependant je ne puis
que répéter que ce serait en ce moment faire acte de mauvaise
administration. On ne peut tout faire à la fois, et nous avons
actuellement sur chantier des travaux considérables.
Npupne devons pas faire cette nouvelle dépense alors qu'elle
n est pas indispensable.
M. Vanneck. Je demande de surseoir à ces travaux d ' a m é n a gement aux écoles n 6 et 2 1 .
o s

M. 1 Echevin Jacqmain. Nous avons visité ces écoles et
nous avons été d'aceord.
tromp

V a û n e C k

'

1 1 U

'-

v a

p

a

s

< l e

h o n t

°

à

n v o , 1 ,

'

r

M"'

0 1 1

s'est

(10 Décembre 1912)

— 1(5,18 —

M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons reconnu que ces travaux d'aménagement étaient indispensables.
M. Vanneck. Ne les faites pas, je vous eu conjure.
M. Desmet. Qu'on charge la Section des travaux de faire une
visite.
M. Vanneck. .le demande qu'on réserve le vote de ce crédit
de 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. L'Echevin de l'instruction publique
déclare que le travail est indispensable.
M. Desmet. Je demande que la Section des travaux aille y
voir.
M. l'Echevin Maes. Les Sections ont vu.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le crédit de
100,000 francs.
Ce crédit, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
24 voix contre 12.
Ont voté pour : M M . Verheven, Bosquet, Leurs, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Anspach-Puissant, Camille
Huysmans, Moons, S mets, Poelaert, \andervelde, Bergmans,
Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Furnemont et Max.
Ont voté contre : M M . Bauwens, Desmet, Vanneck, HuismanVan den Nest, Levêque, Boon, Jules Anspach, De Mot, Jauquet,
Daxbek, Brabandt et Hubert.
— L'article 424 est donc adopté.
— Les articles 425 à 430 sont adoptés.
Art. 431. « Fermeture de la voie ferrée devant les écoles
moyennes boulevard Clovis » : 18,000 francs.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, l'allocation de
18,000 francs que nous sommes appelés à voter est inscrite au
budget depuis 1910.
J'espère que ce sera la dernière fois que nous devrons statuer
sur cet article et que nous ne le verrons plus reparaître l'année
prochaine ; i l n'est, en effet, que temps que ce travail soit
exécuté.
A ce sujet, je me permets de demander quelques explications.
Le Conseil sait que la ville de Bruxelles a pris à sa charge, à
concurrence de 18,000 trancs, le voûtement de trois baies du boulevard Clovis.

_

1639 —

(16 Décembre

1912)

D'après le projet, ce sont les trois baies centrales : deux en
face de l'école moyenne, la troisième en face du terrain récemment acheté par la Ville pour y installer la crèche.
Le Conseil se rappelle aussi que les habitants du boulevard
Clovis avaient obtenu de l'Administration des chemins de fer
[autorisation de voûter une quatrième baie ; ils ont offert à la
ville de Bruxelles de faire exécuter ce travail à leurs frais exclusifs, à la condition que les quatre baies à fermer soient les deux
baies en face de l'école moyenne et les deux baies à l'entrée du
boulevard Clovis, du côté du square Ambiorix.
Notre honorable collègue M . Jules Anspach avait déjà saisi
le Conseil de la requête des habitants du quartier : i l rappelait
alors mon intervention antérieure sur cette question.
M. le Bourgmestre lui répondait que « M . l'Echevin de l'instruction publique, après examen sur place, estimait qu'il serait
indispensable de maintenir le projet adopté primitivement par
son service.
» Nous insistons donc auprès du Gouvernement pour que l'on
voûte les trois baies prévues. »
Ceci se passait au cours de la séance du. 29 juillet dernier.
Depuis une énergique campagne s'est faite au quartier NordEst pour obtenir que l'Administration communale revint sur sa
décision.
La Gazette du Nord-Est...

(Exclamations.)

M. l'Echevin Maes. Quel important journal !
M. Furnemont. Vous connaissez vos classiques.
M. Hu'sman-Van den Nest. Non seulement je connais
mes classiques, mais, ce qui vaut mieux, je connais aussi la
question.
M. Furnemont. Cela, c'est plus rare !

(Hilarité.)

M. Huisman-Van den Nest. L a Gazette du
Nord-Est
a doue publié à ce sujet une lettre très intéressante. Elle disait :
« Il est compréhensible que l'Administration communale veille
tout d'abord à la sauvegarde de ses écoles, mais elle doit le faire
sans nuire à ses administrés et sans parti pris.
» Des propriétaires du boulevard Clovis, s'inspirant de cette
théorie, ont proposé à l'examen de l'Administration communale
une solution qui aurait pour effet de donner pleine satisfaction à
toutes les parties intéressées. L'Administration des chemins de
ter conserverait les ouvertures qu'elle prétend nécessaires ; l ' A d ministration communale aurait satisfaction en ce qui concerne
s écoles et les riverains verraient enfin le boulevard Clovis mis

