Dotation

Montant
au
31-12-1970

1.034.541

3.818.503

43.507.271

2.121.162

41.386.109

3.977.266

166.963

3.810.303

6.168.076

217.594

5.950.482

1.842.836

165.414

1.677.422

3,000.000

3.000.000

4.318.503

C a p i t a u x a v a n c é s par l a C . A . P
C a p i t a u x a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte A à 4 % )

d'Epargne

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte B à 4,5 % )

d'Epargne

C a p i t a u x a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte C à 4,75 %)

d'Epargne

C a p i t a u x a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte D à 5,25 % )

d'Epargne

( apitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte E à 6,25 % )

d'Epargne

Bonis des gages vendus
C r é d i t e u r s devises saisies
C r é a n c e sur B . à imputer
C a p i t a u x a v a n c é s par l a P r o v i n c e de Brabant
F o n d s de bienfaisance

Diminution
pendant
l'année

Montant
au
1-1-1970

2.120.639

534.541

2.450.191

8.161

2.476.139

333.264
500.000

4.000.000

3.500.000
11.624

11.624
39.218

20.175

19.043
213.208

213.208

F o n d s de p r é v i s i o n

2.094.691

8.161

333.264

F o n d s en consignation
Capital

Augmentation
pendant
l'année

1.856.243

1.083.229

227.63 N

2.711.834

68.143.883

7.320.387

6.937.787

68.526.483

— 595 —

(4 octobre 1971)

AANTAL E N W A A R D E V A N DE VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Aantal leningen op :
Goederen
Andere panden . . . .

148
58.304

Totaal
Geleende kapitalen op :
Goederen
Andere panden .

58.452

.

.

.

Totaal

322.350
118.429.900
118.752.250

Aantal terugbetaalde leningen
Terugbetalingen :
Kapitaal
Interesten

.

.

54.818
114.042.970
5.091.943

Totaal

119.134.913
**

Overwegende dat het dienstjaar 1970 sluit met een boni
van 1.288.276 frank.
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar 1970 ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de huidige rekening goed te keuren.

(4 oktober 1971)

— 596 —

N O M B R E E T V A L E U R DES E N G A G E M E N T S
ET DES D E G A G E M E N T S
Nombre de prêts sur :
Marchandises
Autres gages
Totaux

.

148
58.304

.

58.452

Capitaux prêtés sur :
Marchandises
Autres gages
Totaux

.

322.350
118.429.900
.

.

118.752.250

Nombre de prêts remboursés
Remboursements :
Capitaux .
Intérêts
.
Totaux

.

.
.
.

.

54.818
114.042.970
5.091.943
119.134.913

Considérant que l'exercice 1970 se solde par un boni de
1.288.276 francs ;
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de
l'exercice 1970 ;
V u l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
V u l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.

— 597 —

(4 octobre 1971)

16
Ville de Bruxelles.
Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 8 avril 1966, déposé
au rang des minutes de M R. Raspe, notaire à Dilbeek,
M Claire Foerster, en son vivant veuve Dratz, Léon, domiciliée à Dilbeek, Jan-Baptist Brusselmansstraat, 8, décédée à
Anderlecht le 24 mars 1970, a notamment disposé comme
suit :
e

m e

« Je lègue ( . . . ) U n don de 100.000 francs sera versé pour
2> les œuvres de l'Institut Couvreur, 114, rue Terre-Neuve à
» Bruxelles où j'ai été professeur pendant 33 ans. »
Considérant que le montant du legs s'élève à 100.000 fr. ;
Vu les articles 910 et 937 du Code civil ;
Vu l'article 76-3° de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 540 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.
(2) Voir p. 540 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 oktober 1971)

— 598 —

17
Restauration de l'immeuble sis rue Haute, 164.
Contrat du Groupe A Ipha et l'Office Technique du Béton.
Approbation de la dépense pour les frais d'étude
de la stabilité du bâtiment.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
M. l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que le groupe A L P H A a été désigné comme architecte et que l'Office technique du Béton (ingénieur Albert) a
été désigné pour l'étude de la stabilité de l'immeuble situé
rue Haute, 164 par les décisions du Collège datant du 11 décembre 1970 et du 11 juin 1971 ;
V u sa décision du 5 juillet 1971 arrêtant une dépense de
400.000 francs pour l'étude de l'architecture, à imputer au
budget de 1971 à l'article 773/721/01, n" 655bis ;
Considérant qu'une somme de 100.000 francs doit être prévue pour l'étude de la stabilité de l'immeuble, à imputer au
même article ;
Considérant qu'un contrat a été élaboré sur base des normes déontologiques, conforme à la décision du Conseil communal du 5 juillet 1971 ;
Considérant la situation du bâtiment ;
DECIDE :

1° d'approuver une dépense de 100.000 francs pour les frais
d'étude de la stabilité du bâtiment ;
2° la mise en application de l'article 145 de la loi communale
pour entreprendre immédiatement l'étude et les travaux.

— 599 —

(4 octobre 1971)

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

18
Installation d'une rangée de guirlandes lumineuses
le long du champ de foire du boulevard du Midi.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la délibération du 15 juillet 1971 du Collège approuvant l'installation d'une rangée de guirlandes lumineuses le
long du champ de foire du boulevard du Midi, cette rangée
devant être de la même composition qu'en 1970, et confiant
les travaux à la S.P.R.L. Primola par marché de gré à gré,
vu l'urgence ;
Considérant que le montant de l'offre remise par la S.P.R.L.
Primola s'élève à 629.884 francs ;
Considérant que cette firme est la seule disposée à exécuter
ce genre d'entreprise ;
Vu la nécessité de donner un certain éclat à la kermesse
de Bruxelles ;
Considérant que la dépense de 629.884 francs serait imputée à l'article 548 (763/124/01) du budget ordinaire de
(1) Zie blz. 540 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 540 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 oktober 1971)

— 600 —

l'exercice 1971 : « Fêtes publiques, fêtes de quartier, kermesses, manifestations diverses — Dépenses de fonctionnement
technique ».
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver la dépense de 629.884 francs.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, vendredi dernier,
en Sections réunies, j'avais soulevé cette question en rappelant
que pour les membres du Comité des Foires le montant était
estimé à 400.000 francs, alors qu'aujourd'hui on nous présente un montant de 629.000 francs.
Est-ce qu'il n'y aura pas moyen de procéder à un autre système, parce qu'il me semble que « Primola » est l'adjudicataire
unique, il n'y a pas d'autre soumissionnaire. On se demande
si ce n'est pas mieux de faire autre chose, par exemple de
faire exécuter les travaux par la Ville de Bruxelles ?
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je peux appuyer la
demande de mon collègue M . De Greef, pour la bonne raison
que, quand nous avons discuté au sein de la Commission des
Foires, on avait trouvé ce prix de 629.000 francs vraiment
exagéré et alors, le Comité, à l'unanimité, avait décidé de
supprimer certaines guirlandes qui, en réalité, ne servent pas
à grand-chose puisqu'on ne les regarde pas.
m e

Mais on avait décidé de mettre la guirlande lumineuse au
bout du boulevard Maurice Lemonnier. vraiment à la foire
du Midi, de mettre cette guirlande un peu plus décorative,
de faire une guirlande plus décorative.
On était arrivé à un prix moindre de 200.000 francs. Et
quand nous avons visité la foire du Midi, nous avons vu que,
malgré tout, on avait mis cette petite guirlande qui ne ressemble pas à grand-chose, que malgré tout on les avait installées
et que la Ville avait donc une dépense-là de 629.000 francs.

— 601 —

(4 octobre 1971)

Nous avons appris par la suite que les forains étaient venus
reclamer, mais vous savez aussi bien que moi que les forains
réclament toujours. Même si c'est bien, ils réclament encore.
Alors, je n'ai pas compris pourquoi le Comité des Foires, à
l'unanimité, décide de renforcer la guirlande au boulevard
Maurice Lemonnier, d'en faire une guirlande plus belle, plus
lumineuse.
Alors, je ne comprends pas que le Collège a, malgré tout,
décidé de passer outre et de faire donc une dépense de
629.000 francs qui, en réalité, aurait pu coûter 400.000 francs.
Je trouve que c'est une dépense de 200.000 francs qui n'était
pas nécessaire.
M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Artiges.
M. Artiges. Je suis tout à fait d'accord avec les interventions de nos deux collègues. Toutefois, il y a une précision
qu'il faudrait apporter, c'est que M . l'Echevin nous avait parlé
d'un de ses projets en question : c'était d'acheter, pour l'année
prochaine, le matériel nécessaire pour faire les guirlandes,
ce qui nous permettrait de ne plus devoir dépenser de l'argent
à l'extérieur. Je voudrais que M . l'Echevin nous confirme
cette proposition.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais, Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire à M"" Avella que ce n'est pas
en mon Cabinet que l'on a demandé de rétablir l'éclairage
ancien. Cela dépend des foires et les foires ne sont pas de
ma compétence.
J

En vérité, que s'est-il passé ? Le Collège avait décidé précédemment d'essayer de réduire l'éclairage de la foire. Les
forains sont, au contraire, venus demander à la foire la même
illumination qu'en 1970 et en 1969.
M " Avella. Cela coûtait moins cher.
111

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Non, cela coûtait plus
cher que ce qui avait été prévu comme réduction. La première
réduction qui avait été demandée était une offre de
240.000 francs que nous avions même ramenée à

(4 oktober 1971)

— 602 —

160.480 francs. Les forains sont venus à la dernière minute
pour demander d'avoir, à tout prix, l'éclairage tel qu'il était
prévu l'année dernière et, au Collège, le 14 juillet, il a été
pris une décision de leur accorder et d'approuver l'installation
d'une guirlande lumineuse le long du champ de foire, même
composition qu'en 1970.
On a demandé à « Primola » un prix et ce prix a été remis
le 14 juillet 1971 et se montait à 533.800 francs plus la
T . V . A . Vous savez qu'actuellement il y a une T . V . A . de 18 %
ce qui augmente considérablement le prix.
Donc, la prévision de 440.000 francs était nettement
dépassée et c'est alors qu'à la Section, prévoyant les différentes remarques qui ont été faites, j'avais demandé au service d'examiner la possibilité de faire faire l'installation dorénavant par la Ville. Cette étude est en cours et je crois qu'il
sera probablement décidé — je dois évidemment soumettre le
texte au Collège — d'envisager au moins l'achat du matériel
et à faire une soumission à l'extérieur pour la main-d'œuvre.
L a raison principale en est la T . V . A . de 18 % qui est extrêmement élevée et si vous totalisez T . V . A . d'année en année,
cela vous reviendra à peu près aussi cher que l'amortissement
du matériel.
Nous pourrions même aussi envisager d'ailleurs de le faire
placer par les ouvriers de la Ville, mais de toute façon, je
crois que l'on arriverait à une économie et je crois que la
première intervention est la plus judicieuse. Il est tout de
même dangereux de laisser à une seule firme un monopole
en matière d'éclairage de ce genre. Toutes les formules seront
étudiées et l'Echevin des Finances est bien d'accord avec moi
pour que cette dépense soit réduite au maximum.
M" '' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je veux bien que l'on
achète le matériel et que l'on fasse une soumission pour le
faire faire par quelqu'un ou qu'on le fasse faire par le personnel de la Ville, mais en ce qui concerne Je matériel, l'année
suivante, il en manquera, il y aura des lampes qui seront
cassées, il y aura des fils qui seront démolis et je crois que
cela coûtera encore beaucoup plus cher.
1

Moi, je ne connais pas le bonhomme qui fait cette installation, mais je veux bien que l'on essaye et vous verrez que

— 603 —

(4 octobre 1971)

l'année prochaine on dira : « Cela coûte encore plus cher
qu'avec celui qui a soi-disant le monopole, puisqu'il n'y en a
qu'un qui le fait ».
M . Schouppe. Etudions.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est précisément la
question qui est à l'étude. Mais ne vous inquiétez pas, le
câble qui est prévu est un câble extrêmement solide, c'est un
câble d'acier.
Les lampes ne coûtent pas fort cher, même s'il y en a quelques-unes de cassées. Nous en avons 6.500 pour 79.000 francs,
cela fait à peu près 15 francs même pas, pour le prix de la
lampe.
Mais je suis d'accord, 12 francs la lampe plus la T . V . A .
de 18 % sur 3, 4, 5 ou 600.000 francs coûtera beaucoup
plus cher que le prix de quelques ampoules cassées, si on les
casse.
M " Avella. C'est nous qui payons.
m

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
M. Snyers d'Attenhoven vient de répondre ce que je comptais
dire. J'ajouterai que la décision qui est proposée par M . Snyers
d'Attenhoven est la seule possible à l'heure actuelle si on
veut faire quelque chose sinon, Madame, nous sommes entre
les mains de toutes sortes de gens qui profitent de la situation.
—
punt
—
point

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
18.
Il est procédé au vote par appel nominal sur le
18.

39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.

(4 oktober 1971)

— 604 —

Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Van
Cutsem, Scholer, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M"»' Hano, de
heren-MM. De Saulnier, Lefère, Mej.-M " Van Baerlem, de
heren-MM. Niels, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M
De Riemaecker, de heer-M. Piron, Mevr.-M *
Van Leynseele, de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M * Avella, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin, Schouppe enet Cooremans.
m0

11

im>

11

ni

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume. Foucart, Dereppe, Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM.
Artiges, Peetermans. Lombaerts, Mevr.-M ' Dejaegher, de
heren-MM. Latour en-et Maquet.
nu

nu

19
Rôle que la Ville — et plus généralement l'Agglomération —
compte assumer dans l'organisation de la Région de Bruxelles
et dans le fonctionnement des futures assemblées régionales
et institutions culturelles.
Motion amendée par le Collège.
Motion proposée par M. Lagasse.
(En continuation.)
M . le Bourgmestre. Nous abordons les points suivants et,
en premier lieu, la question n" 19, la question de la motion
F.D.F. et de la motion proposée par le Collège.
Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Mesdames et Messieurs, à la dernière réunion,
nous avons eu l'occasion de justifier notre projet de motion,

— 605 —

(4 octobre 1971)

après quoi, au nom du Collège, vous avez fait distribuer un
projet fort différent, et c'est pour que nous puissions l'étudier, que vous avez bien fait reporter l'affaire à la séance d'aujourd'hui.
Nous avons examiné de près ce second projet, qui présente
des éléments intéressants, je le dis tout de suite, mais aussi
des ambiguïtés et des lacunes. Spécialement, il ignore deux
questions fort importantes à nos yeux.
Votre projet, Monsieur le Président, est intéressant en
ce qu'il rappelle explicitement la vocation européenne et la
vocation nationale de notre Ville. Effectivement, Bruxelles
doit assumer pleinement ce double rôle, elle doit le faire plus
encore qu'elle ne l'a fait jusqu'à présent. C'est du reste bien,
parce que nous avons aussi cette préoccupation que nous
avons, en d'autres lieux, déposé un projet de loi sur la vocation européenne de Bruxelles ; ce projet remonte à 1965.
Il est bien entendu que le siège de toutes les institutions qui
répondent à cette double vocation européenne et nationale
doit être Bruxelles ou, tout au moins, l'agglomération bruxelloise.
Mais, il y a une chose, Monsieur le Président, que votre
projet ne dit pas nettement, alors que dans les circonstances
présentes, c'est l'essentiel incontestablement — et c'est pourquoi nous l'avons mis en tête du texte que nous vous avions
fait remettre il y a trois semaines : votre projet ne dit pas
nettement que la Région de Bruxelles, la région socio-économique, doit être d'urgence reconnue comme une région à
part entière, dotée des mêmes institutions et des mêmes pouvoirs que les deux autres régions du pays.
Elle ne dit pas non plus que la Ville de Bruxelles pose sa
candidature pour accueillir l'assemblée régionale qui devra
être créée sans délai lorsque le législateur aura fait ce qu'il
aurait déjà dû faire, c'est-à-dire fait appliquer l'article Wlquater de la Constitution. En ce sens, nous souhaitons formellement qu'une démarche soit faite auprès du Gouvernement par le Collège de Bruxelles.
le ne vais pas développer plus longtemps cette préoccupation, le suis persuadé que dans cette assemblée personne ne

(4 oktober 1971)

— 606 —

conteste l'importance de la reconnaissance le plus rapidement
possible de cette Région bruxelloise. Tarder, c'est permettre
la réalisation des desseins de ceux qui veulent faire de Bruxelles un territoire sous tutelle, ainsi qu'on vous l'a souvent
explique.
Je vous demande donc d'accepter de reprendre la première
partie de notre projet, de la faire figurer en tête d'une
motion qui, je l'espère, sera votée à l'unanimité.
D'autre part, en ce qui concerne les Conseils culturels,
votre projet nous a paru, disons, fort laconique et même équivoque. Nous avons, je suppose, tous sous les yeux les deux
textes qui sont en discussion.
Si je me reporte à la première phrase, à la finale de la
première phrase de la motion déposée par la majorité, je
vois qu'on nous propose de dire : « Bruxelles doit rester le
siège des institutions politiques du Pays » — pays écrit avec
une majuscule ! — et c'est fort bien, c'est parfait. Mais vous
ajoutez alors: « . . . en ce compris les Conseils culturels qui
en font indiscutablement partie ».
Remarquons immédiatement que dans le texte qui nous est
soumis, il n'y a pas de virgule après « Conseils culturels », et
déjà c'est une cause d'ambiguïté.
Les Conseils culturels, bien sûr, sont des institutions politiques, personne ne voudrait le nier, comme d'ailleurs aussi
les conseils provinciaux, les conseils communaux, les conseils régionaux, les assemblées régionales à créer demain...
et, personne ne prétend, je suppose, que toutes ces institutions politiques devraient fixer leur siège dans la Capitale.
Vous me direz peut-être que votre expression parle des
institutions politiques « du pays ». Mais qu'est-ce à dire? Il
est vrai que les Conseils culturels à créer demain feront partie des structures de l'Etat, au même titre du reste que les
conseils que je viens d'évoquer il y a un instant ; mais est-ce
que vous voudriez dire qu'il s'agit d'institutions compétentes
pour tout le pays, pour l'ensemble du territoire ? Si cela était
vrai, votre raisonnement serait fondé. Mais, chacun le sait,
les deux conseils culturels — pas plus, du reste, que le Conseil culturel de langue allemande — ne seront pas ccmpé-

— 607 —

(4 octobre 1971)

tents pour tout le territoire, pour tout le pays. C'est pourquoi
je vous disais que cette expression paraissait équivoque et
même d'une certaine façon qu'elle est inexacte, qu'elle contredit la réalité.
Mais tout le monde sait qu'au sujet des sièges des Conseils culturels, il y a une question politique très grave qui
est posée au pays. L a question est de savoir si on peut imaginer que demain Bruxelles soit le siège d'un seul des Conseils culturels, alors que l'autre serait situé dans une autre
ville du pays. Ici encore, je crois pouvoir supposer légitimement que. dans ce'.te assemblée, personne ne voudrait admettre une solution de ce genre.
Alors, Monsieur le Président, je crois que nous pourrions
parfaitement dégager un commun dénominateur. Vous avez
exprimé un certain nombre de préoccupations qui sont aussi
les nôtres, et spécialement la vocation européenne et nationale du pays. Je viens de vous dire quelle est, en ce qui concerne les Conseils culturels, notre préoccupation et je suppose qu'elle est partagée.
Voici donc ce que je vous suggère : la première partie de
notre projet initial concernant le siège des Conseils sociauxéconomiques, c'est-à-dire des assemblées régionales ayant
compétence en matière économique et sociale, serait reprise,
sauf à modifier tel ou tel terme pour lequel vous auriez des
objections. Mais cela figurerait en tête du document.
Ensuite viendrait la première partie de votre projet : « réaffirme avec fermeté la vocation de Capitale nationale et européenne de l'Agglomération bruxelloise et, par là-même, l'évidence que cette Capitale doit rester le siège des institutions
politiques du Pays ».
Nous supprimerions les derniers mots de votre première
phrase parce qu'en ce qui concerne les Conseils culturels, je
vous proposerais la formule suivante, elle est très brève, elle
tient en deux phrases : « Déclare que Bruxelles est prête à
accueillir simultanément les deux Conseils culturels si l'un
et l'autre en décident ainsi ; affirme que serait inadmissible
une décentralisation qui maintiendrait à Bruxelles des institutions d'expression néerlandaise mais ferait immigrer les
institutions d'expression française ».

(4 oktober 1971)

— 608 —

Donc, dans un esprit de conciliation, nous acceptons de
laisser tomber le reste de notre proposition. Nous nous
inspirerions donc dans un texte commun d'une part ce que
vous avez proposé et, d'autre part, ce qui est notre préoccupation fondamentale. Je vous remercie.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
sieurs, je crois que le problème qui est actuellement
au Conseil communal se présente aujourd'hui, le
bre, dans un climat différent que celui présenté il y
jours où il avait son origine.

et Mesà l'étude
4 octoa quinze

En effet, nous sommes actuellement dans une situation telle
que si nous permettons encore qu'un Gouvernement... nous
navons plus de Parlement et pas d'assemblée provinciale et,
par conséquent, les assemblées comme la nôtre reprennent
une force politique que par d'autres temps et dans d'autres
assemblées. C'est à la lumière de ces considérations et aussi
à l'attitude du Gouvernement que j'ai examiné le projet du
Collège et le projet de M . Lagasse. Et je dois dire que j'ai
cherché une troisième voie, en quelque sorte pour concrétiser
les buts qui sont ceux du dit plan particulier.
Je voudrais d'abord vous faciliter les choses. Voici le texte
que je me permets de déposer :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Constate que le Gouvernement n'a pas permis aux Chambres de terminer leurs tâches constitutionnelles en matière
communautaire ;
» Regrette plus particulièrement qu'en matière de régionalisation de graves problèmes sont restés en suspens ;
» Regrette que le Gouvernement n'a pas respecté ses engagements de présenter au pays son projet d'application de l'article \01quater portant régionalisation économique ;
» Réclame vigoureusement que les droits de la région économique bruxelloise soient respectés ;
» Regrette que le Gouvernement n'ait pris aucune position
quant aux sièges des Conseils culturels ;

— 609 —

(4 octobre 1971)

» Considère que les Conseils culturels ont été conçus afin
de régionaliser la Belgique et qu'il s'en déduit qu'ils pourraient être géographiquement décentralisés ;
» Considère, par ailleurs, que les Conseils culturels, constituant un démembrement des Chambres législatives, il paraît
par conséquent normal et plus économique que ces Conseils
se réunissent au siège des Chambres dont ils pourraient ainsi
utiliser les services ;
» Estime dès lors que Bruxelles peut et doit accueillir en
sa qualité de Capitale les Conseils culturels si les régions
wallonne et flamande le souhaitent ;
» Estime cependant que le choix de leur siège par les Conseils culturels doit être inspiré par un critère unique et qu'il
ne pourrait être admis que l'un choisirait Bruxelles et l'autre
pas ;
» Souhaite que les autorités communales préparent dès à
présent l'unification des institutions d'agglomération en matière d'enseignement et de culture et s'abstiennent de toute mesure de nature à alourdir la solution des problèmes ;
» Souhaite que dans le même esprit les autorités communales se préoccupent d'intensifier une politique d'accueil européen permettant de confirmer et de consolider le rôle européen de Bruxelles et de son agglomération. »
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je voudrais
d'abord défendre la motion du Collège dont M . Lagasse dit
qu'elle présente une certaine ambiguïté et une certaine équivoque.
Ce n'est pas mon avis et ce n'est pas une virgule qui y
changerait quelque chose. Grammaticalement, à la relecture,
je conteste que l'ajouté d'une virgule après « Conseils culturels » à la sixième ligne de la motion se recommande ou
soit même utile.
Les meilleures motions sont les plus courtes et au plus nous
allons l'allonger — je suppose que nous allons suspendre la
séance et essayer d'amalgamer les textes — au plus nous u s -

(4 oktober

1971)

— 610

—

quons d'aboutir à quelque chose d'équivoque et d'ambigu.
Personnellement, je suis partisan des textes les plus courts et
les plus brefs qui disent noir sur blanc exactement ce que
l'on veut dire et si la motion du Collège n'est pas parfaite,
et si on peut la corriger, eh bien, c'est en étant encore plus
précis que l'on fera un meilleur travail.
Et je vais d'abord défendre la motion contre l'accusation
d'ambiguïté et d'équivoque. Il y a deux paragraphes ; le premier paragraphe parle des Conseils culturels, et à l'occasion des Conseils culturels la motion du Collège met l'accent
sur le fait que les Conseils culturels font partie des institutions politiques et que le siège des institutions politiques est
à Bruxelles.
C'est tellement vrai. Monsieur Lagasse, que vous-même,
dans le second paragraphe de votre motion, ou tout au moins
dans la seconde partie, vous reconnaissez que les Conseils
culturels participent au pouvoir législatif. Le pouvoir législatif est un des trois grands pouvoirs et il me paraît normal
que les sièges des trois grands pouvoirs soient au sein de la
Capitale d'un pays, sinon on ne voit plus très bien à quoi
rime le titre de Capitale.
Seconde partie de la motion du Collège : nous abordons
le domaine des régions socio-économiques où la volonté de
la décentralisation est évidente et où il serait absurde que
la Capitale du pays se propose comme siège des régions. Les
provinces ont leur chef-lieu dans leur province, les régions
doivent l'avoir dans la leur.
Il va de soi, bien entendu, que la région wallonne mettra sa
capitale régionale en Wallonie et la région socio-économique
flamande sa capitale en Flandre et, à cet égard, nous exigeons dans cette seconde partie de notre motion, pour la
région bruxelloise, le respect d'une parfaite égalité avec les
autres régions.
Je trouve cela suffisant, il est inutile de venir dire qu'il faut
les mêmes compétences, les mêmes organes, etc. Si vous le
voulez, cela n'ajoutera rien, si ce n'est que cela allonge le
texte. La parfaite égalité avec les autres régions implique
même compétence, mêmes obligations, mêmes organes et
tout. Pourquoi allonger la sauce ?

— 611 —

(4 octobre

1971)

Après avoir ainsi défendu la motion du Collège contre
l'accusation de présenter une certaine équivoque, permettezmoi de vous renvoyer la balle car la motion du F . D . F . présente une équivoque, bien compréhensible d'ailleurs lorsque
l'on sait que vous faites partie d'un groupe politique qui, associé avec le Rassemblement Wallon et fédéraliste dans une
aile, est bien forcé de défendre les intérêts de la région bruxelloise dans une autre. Nous allons voir si ce n'est pas
contradictoire.
Vous commencez par dire que les deux Conseils culturels
ont le pouvoir législatif, pour les deux grandes c o m m u n a u t é s .
Nous sommes tout à fait d'accord, mais la conclusion que nous
en tirons c'est que le siège du pouvoir législatif est dans la
Capitale du pays et l'équivoque, Monsieur Lagasse, est dans le
paragraphe suivant. Vous estimez qu'une décentralisation géographique des Conseils culturels est conforme à l'esprit d'une
réelle régionalisation. E h bien, là, nous sommes en plein dans
l'équivoque.
L a régionalisation, ce sont les trois régions socio-économiques ; au contraire, dans le domaine de l'autonomie culturelle, il n'y a pas de régions culturelles, il y a des communautés culturelles, et une c o m m u n a u t é culturelle n'a pas du tout
les mêmes frontières qu'une région ou qu'une décentralisation régionale, pour la bonne raison que la c o m m u n a u t é francophone ne s'étend pas seulement à la région wallonne, elle
s'étend à la région bruxelloise où vous prétendez défendre
d ailleurs une grande majorité des habitants, et la communauté culturelle flamande comprend la région flamande du
pays et, bien entendu, les Flamands habitant la région centrale et c'est pourquoi, si équivoque il y a dans les textes qui
nous sont soumis, c'est cette expression de régionalisation culturelle qui la provoque, alors que la culture et l'autonomie culturelle sont reconnues à des c o m m u n a u t é s et non pas à des
régions.
Maintenant, si nous voulons nous exprimer clairement, mon
sentiment est que nous devons affirmer la vocation de Capitale nationale et européenne de Bruxelles — premier point
sur lequel nous pouvons être tous d'accord — puis dire qu'en
ce qui concerne la décentralisation socio-économique, la
reconnaissance des trois régions dans le pays, il va de soi que

(4 oktober

1971)

— 612 —

les trois régions et la région bruxelloise doivent jouir dune
parfaite égalité de droits.
Je crois qu'il est inutile d'ajouter « mêmes compétences
mêmes devoirs, mêmes obligations, mêmes organes », mais si
cela peut faire votre bonheur, moi je veux bien, c'est dans
mon esprit. Quand je dis « égalité de droit », cela veut dire
« égalité de droit », comme dirait M . Van Acker.
Tl va de soi que dès le moment où nous parlons de décentralisation régionale et reconnaissons trois régions, ces trois
régions doivent choisir librement le siège de leurs institutions
régionales, mais il va de soi aussi que le siège des institutions
régionales de la troisième région, la région centrale du pays,
doit être à Bruxelles.
Abordons alors sans équivoque le problème des Conseils
culturels et des communautés culturelles.
A mon sens, les Conseils culturels sont des émanations du
pouvoir législatif. Ils participent au pouvoir législatif, vous le
reconnaissez. A mon sens, le siège du pouvoir législatif et,
par conséquent, le siège du pouvoir décrétai est à Bruxelles
pour les deux communautés. Pourquoi vous borner. Monsieur
Lagasse, à prétendre que si elles veulent bien le décider, vous
êtes prêt à les accueillir, mais que vous voulez en tout cas
accueillir les deux à la fois. Pourquoi le pouvoir législatif doitil se démembrer, doit-il déménager, pourquoi Bruxelles ne
peut-il pas être le centre et le siège des Conseils culturels ?
Est-ce que la population bruxelloise ne ferait pas, à votre
estime, partie de la communauté culturelle française et est-ce
que les Flamands habitant Bruxelles ne feraient pas, à votre
estime, partie de la communauté culturelle flamande ? Alors,
pourquoi changer quelque chose ?
Vous savez bien que cette question est un faux problème,
mais c'est un problème qui a été soulevé après le vote de la
loi, car du temps où nous discutions ensemble à la commission de révision constitutionnelle sur l'autonomie culturelle,
les premiers organes envisagés avaient été les conseils de
sénateurs, on ne parlait que de sénateurs et pas d'un démembrement complet du législatif. Il ne serait venu à l'idée de
personne, à ce moment-là, de proposer à ces conseils de choisir librement leur siège.

— 613 —

(4 octobre 1971)

Si les textes, puisque nous en avons trois, doivent être
éventuellement refondus, personnellement, si Ton ne donne
pas la préférence à la motion du Collège, je voudrais le texte
le plus clair en trois phases affirmant la vocation et le maintien de la vocation de Bruxelles comme capitale nationale et
européenne, disant que sur le plan de la décentralisation
socio-économique, les trois régions doivent avoir une égalité
de droits parfaite et que, bien entendu, ces trois régions fixeront le siège de leurs institutions régionales à la Ville principale de leur région, c'est-à-dire, pour notre région à Bruxelles, et que le plan de l'autonomie culturelle, c'est Bruxelles
qui est normalement le siège des Conseils culturels qui participent au pouvoir législatif.
Si vous êtes d'accord pour voter ce texte-là, très simplement sans aucune équivoque possible, c'est peut-être encore
la meilleure solution.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lefère.
De heer Lefere. Mijnheer de Voorzitter, geachte Kollega's,
ik ben van oordeel dat de tussenkomsten van de achtbare
heren Lagasse en Piron eigenlijk een onrechtstreekse hulde
brengen aan het werk van de regering Eyskens, die ervoor
gezorgd heeft dat wij door de grondwetsherziening konden
beschikken over nieuwe belangrijke instellingen. Mijnheer
Piron, die vraagt naar de uitvoeringswetten van artikel \01quatcr. Het is wel verheugend dat het artikel \01quater bestaat. het is een grote stap vooruit voor onze instellingen.
Het tweede wat ik wil onderstrepen in verband met de
zetel van de Kultuurraden, daar ben ik het totaal cens met
het juridisch betoog van de achtbare heer Pierson.
Inderdaad. de Kultuurraden maken deel uit van de wetgevende macht en daarom is het logisch dat de Kultuurraden
zouden gevestigd zijn in de hoofdstad van het land. Echter
vermoed ik dat men in de toekomst bij de installatie van de
Kultuurraden niet zal kunnen beletten dat de Kultuurraden
een eigen zetel kiezen en dan ben ik werkelijk onthutst om

(4 oktober 1971)

— 614 —

de houding van de achtbare heer Lagasse, die zegt : « Moest
één enkele van de twee Kultuurraden beslissen zijn zetel te
vestigen te Brussel, dan aanvaarden wij dat niet ».
Als Brusselaar kan ik zom standpunt eenvoudigweg niet
begrijpen. want wij zetelen hier in de Brusselse gemeenteraad.
in de gemeenteraad van de hoofdstad, en wij hebben er aile
belang bij dat aile belangrijke internationale en nationale
instellingen hun hoofdzetel hebben hier in de hoofdstad van
het land.
En daarom zullen wij nooit aanvaarden — en wij weten
wel wat de heer Lagasse beoogt, we zullen zeer konkreet
zijn — wij zullen nooit aanvaarden dat indien de Kultuurraad voor Vlaanderen moest beslissen van zich te vestigen
te Brussel, dat er een verzet komt vanwege de frankofone
Brusselaars en een actie opvat, omdat de Kultuurraad voor
Wallonie zich zou willen vestigen in Wallonie ! Dat gaat eenvoudig niet op !
Het is mijn vurigste wens, mijn wens als jurist maar ook
mijn wens als Brusselaar, dat de twee Kultuurraden, zowel de
franstalige als de Vlaamse Kultuurraad hun zetel vestigen in
de hoofdstad van het land. Maar moest dit niet het geval
zijn, dan zeg ik dat niemand kan beletten dat één van beide
Kultuurraden zijn zetel vestigt te Brussel.
Want, zoals de heer Pierson het gezegd heeft, de kulturele
autonomie kent geen grenzen en het is overduidelijk dat de
Vlamingen van Brussel behoren tôt het Vlaamse land voor
wat betreft de kulturele autonomie, zoals de franssprekenden
van Brussel kunnen zeggen dat ze behoren tôt de Waalse kultuur. Dit is duidelijk en wij kunnen niet aanvaarden als Vlamingen dat, vooraleer de meerderheid... Franse kultuur in
plaats van Waalse kultuur ?
Maar ik heb veel eerbied voor de Waalse kultuur, en als
U die opmerking maakt, kunnen wij ook zeggen dat wij in
de toekomst zouden moeten spreken van de Nederlandse kultuur. Nu kan er verwarring zijn langs beide zijden van de
kulturele barricade, maar wanneer men hier spreekt te Brussel van Vlaamse kultuur en Waalse kultuur, dan is dat zeker
zonder een pejoratieve bedoeling.

— 615 —

(4 octobre 1971)

Maar laten we akkoord gaan, ik ben akkoord om in de
toekomst te spreken van de Franse kultuur en van de Nederlandse kultuur. maar wij zijn ook nog fier van een Vlaamse
kultuur te hebben. dat heeft een historische betekenis.
Ik zou besluiten met te zeggen dat de dag dat de Kultuurraad voor Vlaanderen zou beslissen van zijn zetel te vestigen te Brussel, niet alleen de nederlandstalige Brusselaars
maar ook de franstalige Brusselaars daar over zouden moeten verheugd zijn.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, ik zal zeer kort mijn stelling weergeven in verband met
de motie ingediend door het Schepenkollege.
Als we akkoord zijn dat de Brusselse agglomeratie haar
roi moet vervullen als nationale en toekomstige Europese
hoofdstad. als we zullen akkoord zijn dat de hoofdstad steeds
de zetel zal blijven van de nationale en, over enkele jaren,
wellicht fédérale politieke instellingen, dan zijn we niet
akkoord met de formulering zoals vervat in de eerste paragraaf van de motie, waarin staat dat deze hoofdstad de zetel
moet blijven van de politieke instellingen van het land, inbegrepen de Kulturele Raden die er ontegensprekelijk deel van
uit maken.
Uit deze zin blijkt dat al de politieke instellingen van het
land zouden moeten gevestigd zijn in de hoofdstad — dat is
zelfs op dit ogenblik hoegenaamd niet het geval — en ten
tweede dat die Kulturele Raden ontegensprekelijk deel uitmaken van die politieke instellingen die in de hoofdstad zouden moeten gevestigd zijn.
Ontegensprekelijk zijn inderdaad de Kulturele Raden politieke instellingen, maar politieke instellingen die een bepaalde
macht hebben, bijvoorbeeld haar eigen kulturele gemeenschap. Wij menen in dit verband dat elke kultuurgemeenschap vrij haar Kulturele Raad moet vestigen in een stad
behorend tôt haar historisch kultureel gebied.
En wat de tweede paragraaf betreft, het artikel lOlquaier,
de uitvoering van dit artikel behoort tôt de taak van het Parlement. Ik heb steeds hier het principe gehuldigd dat deze

(4

oktober

1971)

— 616 —

gemeenteraad geen taken op zich mag nemen die niet tôt zijn
bevoegdheid behoren en ten tweede zijn wij tegenstanders
van de formulering van een volledige gelijkheid van het Brussels economische gewest met de andere gewesten.
Om deze redenen zal ik dan ook tegen de motie van het
Schepenkollege stemmen.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois que l'intervention de M . Pierson a, dans une
certaine mesure, rapproché les points de vues, de même d'ailleurs que celle de M . Piron.
Tout d'abord, il apparaît de ces interventions qu'il paraît
à tous opportun de réaffirmer cette vocation nationale et européenne, et je crois que l'on peut préciser que toutes les
institutions qui se rattachent à cette double vocation doivent
tout naturellement se trouver à Bruxelles.
En second lieu, M . Pierson propose de consacrer un paragraphe à la région socio-économique bruxelloise. Je m'étais
permis de l'interrompre tout à l'heure, pour tâcher de gagner
du temps, et je crois qu'effectivement cela n'a pas été inutile
puisque j'ai cru comprendre qu'il serait d'accord avec ma
double suggestion ; d'une part, préciser, dire expressément
que la Ville de Bruxelles pose sa candidature et, d'autre part,
demander que des démarches soient entreprises en vue de la
reconnaissance effective de notre région, dans le plus bref
délai possible. Il faut que le prochain Gouvernement sache
que ce sera sa première tâche.
Où une difficulté subsiste, c'est en ce qui concerne les
Conseils culturels. Le raisonnement de M . Pierson est axé
sur ce que les Conseils culturels ont un pouvoir législatif.
Aujourd'hui, plus personne ne peut l'ignorer. Ce pouvoir est
incontestable. C'est bien pourquoi les Conseils culturels tels
qu'ils ont été adoptés en décembre 1970 et mis en œuvre
par une loi de juillet 1971, n'ont que peu de chose à voir
avec les institutions qui étaient envisagées jadis sous le nom
de « Conseils culturels » et, notamment, peu de chose à voir
avec les conseils de sénateurs dont il était question dans la
déclaration gouvernementale de 1968.

— 617 —

(4 octobre 1971)

C'est vrai, Monsieur Pierson. ces deux Conseils culturels
ont un pouvoir législatif. Mais, où je ne vous suis pas, c'est
lorsque vous en déduisez qu'ils doivent siéger à Bruxelles —
il y a peut-être un chaînon dans votre raisonnement qui
m'aura échappé.
Vous concluez : « Puisque c'est du « législatif », cela doit
se trouver à Bruxelles ». Mais, il est bien certain que si chacun des Conseils culturels a un pouvoir législatif, ce pouvoir
ne concerne pas tout le pays ! Géographique ment — ratione
loci, comme disent les juristes — les Conseils culturels ne
sont compétents que pour une partie du pays.
L'un est compétent pour la Flandre et pour Bruxelles,
encore que la région bruxelloise relève dans une mesure
moindre de leur compétence, et l'autre est compétent pour la
Wallonie et pour Bruxelles, mais encore une fois avec la
réserve que je viens de faire.
Que peut-on en conclure ? Que le siège du Conseil culturel néerlandais doit se trouver quelque part sur le territoire pour lequel il est compétent et parallèlement le Conseil
culturel français doit être installé dans une ville appartenant
à la raison pour laquelle il est compétent. Ceci n'exclut donc
pas a priori Bruxelles, c'est clair.
Mais c'est maintenant qu'intervient une précision indispensable. Comme je l'ai déjà dit tout a l'heure, lorsque l'on creuse un peu la question, il n'y a qu'un problème politique qui
soit encore vraiment discuté : si Bruxelles est choisie, encore
faut-il qu'elle le soit pour les deux Conseils culturels.
J'aurais pu, bien sûr, Monsieur Pierson, vous sortir — je
l'ai dans mon dossier — l'argumentation très serrée et très
développée que M . Dehousse a faite et répandue dans la Presse il y a quelques semaines, où il démontre, par deux et deux
font quatre, que nécessairement le Conseil culturel français
doit se trouver en dehors de Bruxelles. Et du côté flamand,
certains ont aussi démontré de façon péremptoire, que le
Conseil culturel néerlandais doit se trouver à Malines ou dans
une ville flamande.
Mais là n'est pas le problème pour nous. Bruxellois. Nous
devons affirmer que nous sommes prêts à accueillir les deux

(4 oktober 1971)

— 618 —

Conseils, mais simultanément. Et nous ajoutons qu'il est
impossible que l'on puisse envisager une sorte de colonisation de Bruxelles en opérant une décentralisation à sens unique. Cela, c'est ce qui intéresse les Bruxellois.
Et, Monsieur l'Echevin De Rons, vous pouvez rire : je
ne trouve pas personnellement le sujet très réjouissant ! Lorsqu'on se réfère aux déclarations qui ont été faites par certains journaux flamands que vous lisez certainement, lorsque
nous nous référons aux déclarations qui ont été faites par
le Ministre de la Culture néerlandaise, il apparaît que les Bruxellois ont mille raisons d'être attentifs, d'être alertés par ce
problème et ne pas le traiter à la légère.
En conclusion, Monsieur Pierson, je voudrais, puisque
vous avez critiqué, très savamment du reste, comme tout ce
que vous faites, notre premier projet, je voudrais insister sur
le fait que, tout à l'heure, j'ai précisément proposé de retirer
le second volet de notre projet initial et de le remplacer par
deux phrases fort brèves qu'en réalité je retrouve à peu près
telles quelles dans la proposition faite par M . Piron. Et, bien
entendu, je suis tout à fait disposé pour qu'un groupe restreint
prépare une rédaction un peu différente.
Dans ces deux phrases, nous dirions d'abord que Bruxelles est prête à accueillir simultanément les deux Conseils culturels, si l'un et l'autre en décident ainsi. Monsieur Pierson,
vous êtes certainement d'accord ?
M. l'Echevin Pierson. Non, Monsieur Lagasse, je ne suis
pas d'accord !
M. Lagasse. Vous n'êtes pas d'accord pour les accueillir
l'un et l'autre ?
M . l'Echevin Pierson. Bruxelles doit en tout cas faire valoir
ses droits au siège des institutions culturelles, bien qu'elles
n'aient pas compétence pour tout le pays. Aux défenseurs
de la région de Bruxelles, je crois qu'il ne suffit pas de dire
aux autres : « Si vous voulez venir chez nous, nous vous
invitons ».

—

619

—

(4 octobre 1971)

M. Lagasse. Eh bien, je vous propose de reprendre Tune
des formules que nous propose M . Piron : « Estime que le
choix de leur siège par les Conseils culturels doit être inspiré
par un critère unique et qu'il ne pourrait être admis que l'un
choisirait Bruxelles et l'autre pas ».
Est-ce que vous êtes d'accord, oui ou non ?
M. l'Echevin Pierson. Non. Monsieur Lagasse. L a Constitution a déclaré que la loi fixera les modalités de fonctionnement des Conseils culturels. La loi est intervenue ; malheureusement, elle ne s'est pas prononcée sur le siège. Mais la
loi n'a pas épuisé sa compétence.
M. Lagasse. C'est là une thèse juridique qui peut être défendue, mais vous savez très bien qu'il y en a une autre. Le législateur, aux majorités spéciales, a invité chaque Conseil culturel à adopter son règlement d'ordre intérieur et le règlement d'ordre intérieur couvre évidemment une question telle
que le lieu de fonctionnement.
Je vous remercie, en tous les cas, d'avoir été aussi clair :
vous avez dit qu'il n'appartient pas aux Conseils culturels de
dire où ils se réuniraient, et vous avez dit d'autre part qu'il
est impossible que les Conseils culturels soient jamais situés
ailleurs.
Je prends acte que M . Pierson n'est pas d'accord avec
M. Dehousse et avec un certain nombre d'autres membres dé
son parti.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président,
notre collègue Lagasse a l'habitude de défendre des causes
difficiles. Il le fait souvent très bien, mais j'ai l'impression
que cette fois-ci c'est au-dessus de ses forces, parce qu'il fait
des contorsions pour expliquer des choses qui sont quand
même très simples.
Et je ne vous comprends pas, Monsieur Lagasse ! Je vais
essayer d'être beaucoup plus bref.
Vous contestez d'abord que les pouvoirs, que les Conseils
culturels ne font pas partie de ce que nous appelons les insti-

(4 oktober 1971)

— 620 —

tutions politiques du pays, alors que vous reconnaissez vousmême qu'ils ont pouvoir législatif, qu'ils ont des pouvoirs de
décrets. Cela ne joue pas en l'occurrence, mais quand vous
voulez comparer cela à un Conseil communal, comme vous
l'avez fait tout à l'heure, laissez-moi vous dire que cela ne
tient pas debout.
Comme vous pouvez être nerveux, lorsque quelqu'un ne
partage pas votre avis ! Vous allez encore devoir apprendre
beaucoup, vous savez.
Je voulais dire que si les Conseils culturels sont vraiment
l'émanation du Parlement, puisqu'ils sont constitués par des
membres du Parlement, c'est tout de même une différence
essentielle ayant en plus de cela un pouvoir législatif. Comment peut-on alors, par conséquent, prétendre qu'ils ne font
pas partie de ce que nous appelons les institutions politiques
du pays ? Cela c'est un, c'est clair.
Je dois dire qu'il n'y a d'ailleurs que la Volksunie pour
partager votre point de vue et je regrette de devoir vous dire
que comme parti politique, dans cette assemblée, le seul soutien que vous obtiendrez, c'est celui de la Volksunie.
En deuxième lieu, l'emplacement et le choix qu'ils vont
faire. Je crois qu'on peut discuter si c'est le législateur qui
devra le faire, ou s'ils ont le droit de choisir. Mais laissezmoi vous dire qu'il me paraît tout de même contradictoire de
dire, d'une part, que cette décentralisation va leur permettre d'aller où ils veulent, etc., et, d'autre part, de leur interdire de choisir où ils veulent aller. Et si le Conseil culturel
flamand choisit de venir à Bruxelles, est-ce qu'il vient à
un endroit où il n'est pas compétent ?
D'autre part, le Conseil francophone a le droit, dans votre
optique, en tout cas, de choisir ! Je reconnais qu'on peut discuter, mais je ne veux pas trancher sur le fait de savoir si
c'est la loi qui devra, d'office, le dire. Et je crois, pour nous
Bruxellois, que ce serait mieux, parce que nous devrions tous
ensemble être unanimes, pour demander qu'ils viennent à
Bruxelles.
C'est dangereux de les laisser douter de cette intention !

— 621 —

(4 octobre 1971)

Vous dites que la décentralisation est vraiment l'esprit
d'une régionalisation ; alors, je ne comprends pas que vous
nous interdiriez, et au nom de quel principe, de choisir éventuellement un emplacement différent.
Reconnaissez tout de même que c'est contradictoire ! D'un
côté, vous dites que c'est dans l'esprit de la pure régionalisation et qu'ils ont le droit de faire ce qu'ils veulent, mais
d'un autre côté vous interdiriez à l'un de choisir Bruxelles
et à l'autre de choisir Namur ou Liège.
Je crois qu'il ne faut pas se faire mutuellement un procès,
mais je crois que la motion du Collège est absolument claire
dans ce qu'elle reconnaît et réclame. Comme vous le dites,
la vocation de la Capitale est de rester l'endroit des institutions politiques et comme les Conseils culturels sont des institutions politiques — c'est incontestable — elles doivent avoir
leur siège dans la Capitale du pays.
Maintenant, pour la deuxième partie de l'intervention, je
crois que M . Pierson vous a dit clairement que le texte du
Collège, parlant d'une parfaite égalité, dit en une phrase
toutes les autres considérations.
Pour notre part, nous sommes prêts de nous rallier à une
ajoute que M . le Bourgmestre proposerait en ce qui concerne
le siège de la future assemblée régionale. D'accord pour
accepter cette précision si elle peut rapprocher nos points de
vues.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, le Collège vous
propose de voter la motion telle qu'elle avait été prévue,
mais de faire une ajoute sur deux points :
Primo, à l'avant-dernière ligne, lorsque l'on dit : « dans le
respect d'une parfaite égalité avec les autres régions », nous
pourrions ajouter : « une parfaite égalité de droits ». C'est
ce qu'il avait été suggéré un certain moment et je crois, en
effet, que c'est raisonnable.
Deuxièmement, il n'y a qu'une seule ajoute, disons la plus
importante, c'est donc au second paragraphe : « Constatant,
d autre part, qu'en ce qui concerne les régions socio-économiques prévues par l'article \01quater de la Constitution, le

(4 oktober 1971)

— 622 —

législateur n'est pas encore intervenu, le Conseil » et voilà
l'ajoute : « déclare dès à présent que la future assemblée
régionale représentative de la région économique de Bruxelles ne pourra avoir son siège que dans la Capitale », et puis
on reprend le texte « et charge le Collège des Bourgmestre et
Echevins de lui proposer, en temps opportun, les initiatives,
etc.. ».
Voilà la proposition faite par le Collège et qui répond en
partie à certaines suggestions.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je vais
répondre en style télégraphique et je voudrais d'abord faire
remarquer à M . Piron une objection que M . Vanden Boeynants a déjà opposée avec grand fondement à M . Lagasse.
Dès le moment où l'on prétend que le choix du siège d'un
Conseil culturel ne serait qu'une mise en application d'une
compétence reconnue par un règlement d'ordre intérieur et
dès le moment où la loi a dit que chaque Conseil culturel
arrête son propre règlement intérieur, je voudrais bien savoir
— et qu'on me l'explique — comment vous pouvez imposer
un critère unique à deux assemblées qui vont délibrer suivant leur propre règlement intérieur ?
Alors, exprimons les intérêts de la Ville de Bruxelles. Je
ne vois pas ce qu'il y a de choquant pour les membres de
la communauté wallonne ou pour les membres de la communauté flamande, que les élus de Bruxelles invoquent les droits
de la Capitale de Bruxelles qui est le siège du pouvoir exécutif, qui est le siège du pouvoir législatif et qui est le siège
de la plus haute instance du pouvoir judiciaire.
Il y a deux chambres à la Cour de Cassation, l'une flamande, l'autre française ; elles ont toutes deux leur siège à
Bruxelles, ainsi le siège des trois pouvoirs est à Bruxelles.
Ceux qui veulent prétendre que l'autonomie culturelle représente quelque chose et que le pouvoir décrétai que l'on donne aux Conseils culturels équivaut la loi, ne devraient pas
accepter cette diminutio tapit is que d'être considéré comme
un pouvoir régional qui devrait aller siéger ailleurs que dans
la Capitale du pays.

— 623 —

(4 octobre 1971)

Je propose, tout compte fait, que Ton* adopte le texte proposé par le Collège avec l'amendement proposé par M . le
Président.
M. le Bourgmestre. Je voudrais ajouter, Monsieur Pierson,
qu'il ne s'agit pas seulement pour Bruxelles d'invoquer un
droit, c'est en même temps un souhait de bienvenue aux
communautés extérieures à la Ville même.
M. Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais dire que
j'appuie entièrement la proposition de M . Piron et je n'arrive pas à comprendre quelle est l'objection que M . Pierson
peut faire à ces deux phrases qui viennent d'être relues.
Bien sûr. vous pouvez dire que, juridiquement, il semble
y avoir à première vue une contradiction entre l'argument
selon lequel : « c'est le Conseil culturel qui choisit librement » et la phrase suivante selon laquelle il faudrait un critère unique. Mais vous savez très bien quelle est la différence entre le plan juridique et le plan politique.
Le législateur a chargé les Conseils culturels d'élaborer
leur règlement d'ordre intérieur. Cela signifie quoi ? Que,
juridiquement, ils peuvent choisir librement le siège, l'endroit où ils se réuniront, bien entendu, dans une région pour
laquelle ils sont compétents. Mais à partir de ce moment, nous
passons sur le plan de la politique bruxelloise, et nous disons
que nous ne voulons pas, nous, que l'un de ces Conseils culturels s'installe seul à Bruxelles, parce que ce serait la preuve d'une volonté soit de flamandisation, soit de francisation
systématique...
M. Schouppe. ... de colonisation sans doute ?
M. l'Echevin Pierson. Nous avons toujours tenu à ce que
le siège culturel français soit à Bruxelles...
M. Lagasse. ... Mais vous ne comprenez rien...
M. l'Echevin Pierson. Comment, je ne comprends rien ?

(4 oktober 1971)

— 624 —

M . Lagasse. L a i l'impression qu'à vous aussi il faudra des
leçons particulières. Je répète que nous avons dit que Bruxelles doit être prête à accueillir les deux Conseils pour autant
que l'un et l'autre choisissent les mêmes critères et M . Piron
a, me semble-t-il, trouvé la formule adéquate.
Si. maintenant, la majorité nous dit qu'il lui est impossible
de se rallier et à la proposition transactionnelle que j'avais
faite et à celle que M . Piron vient de nous dire, alors, Monsieur le Président, je vous demande de mettre aux voix notre
projet initial en votant successivement les deux parties de
ce projet.
Je vous
vous a été
due il y a
saisi de la
que notre

rappelle, Monsieur le Président, que cette motion
transmise il y a trois semaines ; nous l'avons défenhuit jours et c'est après cela que vous nous avez
motion du Collège. Je pense qu'il est indiscutable
motion ait la priorité.

M . le Bourgmestre. L a priorité ne se détermine pas par le
calendrier...
M . Lagasse. Comment cela ?
M . le Bourgmestre. Non, c'est une motion du Collège qui
a priorité. Qu'est-ce que l'on fait au Parlement ?
M. Lagasse. A h ! Mais au Parlement, i l y a un règlement
spécial pour les ordres du jour de confiance...
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, formalisme
pour formalisme, je propose que le Conseil communal vote
la priorité pour la motion du Collège. C'est le Conseil communal qui est maître.
M. le Bourgmestre. Donc, votons d'abord sur la motion de
priorité.
M. Lagasse. Je dois protester...
M. le Bourgmestre. Mais, c'est ce que vous faites tout le
temps !

— 625 —

(4 octobre 1971)

M. Lagasse. Jusqu'à présent, nous nous sommes montrés
très conciliants. Nous aurions pu demander que notre motion
soit mise aux voix dès la semaine dernière. C'est parce que
vous avez...
M. le Bourgmestre. E h bien oui.
M. Lagasse. Nous avons accepté un délai afin de tenter
de rapprocher les points de vues. M . Piron a fait preuve d'une
initiative heureuse et de beaucoup d'esprit de conciliation,
lui aussi, et je constate qu'en réponse à cette bonne volonté,
vous répondez en méconnaissant les traditions des assemblées
politiques.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait preuve de bonne volonté puisque nous avons ajouté...
M. Lagasse. Mais vous ne nous avez pas accordé l'essentiel !
M. le Bourgmestre. Nous avons fait preuve de bonne volonté puisque nous avons ajouté un paragraphe.
M. Lagasse. Mais vous ne nous avez pas en aucune façon
accordé l'essentiel. Vous êtes Président d'une assemblée politique, vous êtes garant des droits de la minorité et je constate
que pour la troisième fois... D'abord, vous avez fait déclarer
irrecevables des motions que nous avions déposées il y a
deux et trois mois et qui concernaient manifestement les habitants de Bruxelles.
La semaine
M. Musin...

dernière,

vous

avez

refusé

la parole

à

M. le Bourgmestre. Les traditions, je les connais mieux
que vous.
M. l'Echevin Pierson. Vous êtes juriste ; il est une règle
unanime, dans toutes les assemblées...
M. Lagasse. S'il en est ainsi, je propose au groupe F.D.F.
de quitter la salle.

(4 oktober 1971)

— 626 —

M . Schouppe. En réalité, vous prenez la fuite. Vous avez
peur de prendre vos responsabilités ! Je vous mets au défi
de rester en séance !
M . l'Echevin Pierson. Personne ne vous met dehors.
M. Schouppe. Allez à Namur chercher de nouvelles instructions !

— De F.D.F.-groep verlaat de zaal.
— Le groupe F.D.F. quitte la salle.

M . le Bourgmestre. L a motion que je soumets à votre suffrage est la motion du Collège. Je crois que je ne dois pas
la relire.
M . Piron. Que devient ma motion dans ce cas ?
M . le Bourgmestre. Elle est jointe au dossier.
M . Piron. Je crois que je suis d'accord avec
Le texte contient une contradiction en soi.
lors, que le choix de leur siège par les Conseils
être inspiré par un critère unique et qu'il ne
admis que l'un d'eux...

le précédent.
J'estime, dès
culturels doit
pourrait être

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Comment voulez-vous
mettre dans votre texte : « critère unique ». Mais vous ne le
pouvez pas !
C'est la négation même de ce que l'on a voulu faire !
Enfin, vous êtes juriste et depuis vingt ans un membre du
Parlement, vous devez apercevoir cette contradiction !
M . Piron. Voici, Monsieur Vanden Boeynants, pour vous
ouvrir les yeux. Je voudrais vous dire ceci : Dans la der-

— 627 —

(4 octobre 1971)

nière phrase : « souhaite que le choix de leur siège par les
Conseils culturels soit inspiré par un critère unique... ».
M . le Bourgmestre. Etes-vous d'accord pour constater que
la motion F.D.F. est sans objet et qu'il y a lieu de ne pas
la prendre en considération ?
M . Piron a retiré la sienne. Je vous demande donc de voter
la motion du Collège.
— De motie voorgesteld door het Collège wordt in stemming bij handopheffing gebracht en aangenomen met vierentwintig stemmen. Er zijn drie onthoudingen.
— La motion présentée par le Collège est mise aux voix
à main levée et admise par vingt-quatre voix. Il y a trois
abstentions.

20
Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises.
Motion de M. Peetermans.
- lngetrokken.
- Retiré.

21
Quelle suite compte donner le Collège à la question
que j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet
des plaines de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ?
Question de M. Foucart.
—

lngetrokken.

— Retiré.

(4 oktober 1971)

— 628 —

22
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement
exposés aux accidents de roulage par suite d'une circulation
intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire.
Quelle mesure compte prendre à cet effet le Collège ?
Question de M. Foucart.
— Ingetrokken.
— Retiré.

23
Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une partie
du boulevard Charlemagne (n°* impairs), de la rue Archimède
(n pairs) et de la partie de la rue Stevin comprise entre ces
deux artères. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite
réservée à ce plan qui date de près de un an et demi et qui
vise à implanter des bureaux dans un secteur que la Ville
avait réservé à l'habitat ?
os

Question de M. Morelle.
— Dit punt wordt tôt de volgende zitting uitgesteld.
— Ce point est remis à la prochaine séance.

24
La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement
et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph H,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne,
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue de

— 629 —

(4 octobre 1971)

la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la rue
du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il présenté
au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
— Dit punt wordt tôt de volgende zitting uitgesteld.
— Ce point est remis à la prochaine séance.

25
Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute de Liège
dans le quartier Nord-Est ?
Question de M Lambot.
me

— Ingetrokken.
— Retiré.

26
Projet de jonction ferroviaire
Chapelle - Quartier Léopold ».
Question de M. Dereppe.
Ingetrokken.
Retiré.

De notulen van de zitting van 27 september 1971 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 27 septembre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

(4 oktober 1971)

— 630 —

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 20.
— L a séance publique est levée à 17 heures 20.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 40.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 40.

— 631 —

(4 octobre 1971)

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE

SECRET

De Raad neemt een wijziging aan de lijst der Secties aan.
Le Conseil approuve la modification apportée au tableau des Sections.
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbaar Onderwijs.
Vergrotingswerken aan
« Lycée Carter ».

het

« Athénée

Adolphe

Max » en

het

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à une adjudication :
Instruction

publique.

Travaux d'extension de l'Athénée Adolphe Max et du Lycée Carter.
Il accepte la démission de M . Jean Derscheid, professeur à l'Institut Funck.
De Raad neemt het ontslag aan van de heer Willy Plasria, lager
onderwijzer.
Le Conseil accepte :
a) la mise en disponibilité, pour convenances personnelles :
1) de M
heim ;

1 ] e

Jacqueline Gesquière, professeur à l'Institut Bisschoffs-

2) de M ' Jacqueline Joiris-Gits, professeur ;
3) de M ' Bernadette Duchâteau, professeur à l'Institut Funck ;
ni<

I U

b) de placer dans la position de disponibilité pour cause de mission,
sous réserve d'approbation ministérielle. M " " ' Angeline Baillieu,
V " Rascar, professeur à l'Institut Couvreur.
v

De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling aan, wegens persoonlijke
aangelegenheden, van de heer Frans Teughels. leraar aan het Instituut Funck.

(4 oktober 1971)

— 632 —

Le Conseil nomme, en qualité de stagiaires, aux fonctions de :
1) surveillante-éducatrice dans les établissements d'enseignement du
soir, M Marie-Claire Van Caenegem ;
2) directeur à l'Académie de Musique, M . Georges Teirlinck.
, l e

Il nomme, à titre définitif :
a) M . Henri Aertsens, en qualité d'assistant à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
b) M
Georgette Simonart, en qualité de sous-directrice à l'Institut
Funck;
c) M Simone Remy-Mousset, en qualité de directrice de l'Institut
Funck.
1 I e

m e

De Raad benoemt de heer Jan Schouppe, Gemeenteraadslid, in
hoedanigheid van lid van de bestuurscommissie van de Muziekacademie.
Le Conseil nomme M . Jan Schouppe, Conseiller communal, en
qualité de membre de la Commission administrative de l'Académie
de Musique.
Il nomme M. Paul Matte en qualité de membre au sein du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 9.
Il accepte la démission de M Suzanne Van Goethem, en qualité
de membre du Comité scolaire du jardin d'enfants n° 2.
m e

Il revise divers suppléments communaux de pension pour des membres du personnel enseignant.
Il approuve le coût des travaux d'aménagement des centrales thermique et électrique de l'Institut des Arts et Métiers, en vue de la
liquidation des honoraires dus au bureau d'études chargé de l'établissement du dossier.
De Raad stelt de heer Ferdinand Lefère aan als afgevaardigde
van de Stad bij het Koninklijk Muziekconservatorium te Brussel.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad neemt de beslissingen aan van de Commissie van Openbare Onderstand houdende :
1) omzetting van 16 betrekkingen van geneesheer-kandidaat-assistent
in 16 betrekkingen van geneesheer-assistent met volledige dagtaak.

— 633 —

(4 octobre 1971)

in het kader van het medisch personeel van de universitaire ziekenhuizen ;
2) wijziging van het kader van het technisch en werkliedenpersoneel
van de elektrische centrale van de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen en de Dienst der Werken ;
3) omzetting van een betrekking van geneesheer-adjunct met gedeeltelijke dagtaak in een betrekking van adjunct-dienstchef, definitief
titularis, in de medische dienst van het Instituut Bordet ;
4) uitbreiding van het kader van de leraressen nursing met vier eenheden in het Instituut voor Nursing Eveline Anspach.
Le Conseil adopte les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant :
1) transformation de 16 emplois de médecin candidat assistant en
16 emplois de médecin assistant à temps plein dans le cadre du
personnel médical des hôpitaux universitaires ;
2) modification du cadre du personnel technique et ouvrier de la Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre, de l'Hôpital Brugmann
et du Service des Travaux ;
3) transformation d'un emploi de médecin adjoint à temps partiel en
un emploi de chef de service adjoint, titulaire définitif, au Service
de médecine de l'Institut Bordet ;
4) création de quatre emplois de professeur de nursing à l'Institut de
Nursing Eveline Anspach.
H approuve la cession du bail commercial de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de la Croix de Fer, 16.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue du Temple, 10 et 12 (maisons de commerce) ;
2) boulevard Emile Jacqmain, 134-136 et rue du Pélican, 41 (maisons
de commerce) ;
3) rue Frère Orban, 13.
Il approuve le paiement d'une indemnité de rupture de bail, pour
ce qui concerne le bâtiment sis rue de la Buanderie, 11/13.
11 autorise le Collèae à ester en justice contre un locataire de la
Ville.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 25.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
18-10-1971.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./B1.
1. — Communications

642

2. — Arrêté de police en vue d'assurer l'ordre pendant la
période électorale
Pris pour notification.
— Politiebesluit met het oog op de handhaving van de orde
tijdens de kiesperiode
Voor kennisneming aangenomen.

643

(18 octobre 1971)

— 636 —

3. — Sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement. — Appel
d'offres général pour la fourniture des matières, les travaux de confection et de réparation pour 1972 . . ,
Approbation.
4. — Sapeurs-pompiers. — Achat d'un camion de secours . .
Approbation.

^45
646

5. — Service des Sports. — Projet définitif des travaux d'aménagement d'un bassin de natation à Haren. — Approbation des documents de base d'adjudication et de l'estimation du coût des travaux
Approbation.

647

6. — Modification budgétaire n° 5. — Exercice 1971. — Service extraordinaire
Adoption.
— Begrotingswijziging n ' 5. — Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst
Aanneming.

652

7. — Modification budgétaire n° 6. — Exercice 1971. — Service extraordinaire
Adoption.
— Begrotingswijziging n 6. — Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst
Aanneming.

655

8. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris pour notification.

658

1

r

9. — Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux. — Suppression des années d'orientation de Haren.
Approbation.
10. — Instituut Funck. — Splitsing van een studiejaar . . .
Goedkeuring.
11. — Académie royale des Beaux-Arts. — Organisation d'une
section
Approbation.
12. — Sections prégardiennes. — Equipement des cuisines . .
Approbation.

658
659

660
661

13. — Technisch Instituut. — Aankoop van subsidieerbaar materieel
Goedkeuring.

662

14. — Approbation du projet de statuts d'une association sans
but lucratif à créer, dénommée « Office de Tourisme et
d'Information de l'Agglomération Bruxelloise », en abrégé « T.I.B. », et participation de la Ville à la constitution de cette association
Adoption.

663

15. — Service social. — Création de Centres d'Aide sociale à
la population
Avis favorable.

702

— 637 —

(18 oktober 1971)

Commission d'Assistance publique. — Création de Centres d'Aide sociale à la population . . Avis favorable.

704

Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

729

Commission d'Assistance publique. — Maison de Retraite de l'Infirmerie. — Règlement d'ordre intérieur .
Adoption.
Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis van
de Infirmerie. — Huishoudelijk règlement . Aanneming.

729

Commission d'Assistance publique. — Fondation Pachéco. — Règlement d'ordre intérieur . . . Adoption.
Commissie van Openbare Onderstand. — Stichting Pacheco. — Huishoudelijk règlement . . . Aanneming.

753

Commission d'Assistance publique. — Fondations Réunies. — Règlement d'ordre intérieur . . . Adoption.
Commissie van Openbare Onderstand. — Verenigde
Godshuizen. — Huishoudelijk règlement
Aanneming.
Caisse publique de Prêts. — Modification de l'article 24
du règlement organique
Adoption.
Openbare Kas van Lening. — Wijziging van het artikel 24 van het organiek règlement . . . Aanneming.
Bouw van een steun- en ringmuur, Visitandinenstraat.
— Goedkeuring van de bijkomende uitgave . . . .
Goedkeuring.
Construction d'une trémie d'ascenseur au Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. — Approbation du décompte
final et de la date d'achèvement des travaux au 22 janvier 1971
Approbation.
Institut technique des Industries du Bois et de la Peinture. — Approbation de la majoration de la dépense
et désignation de l'adjudicataire des travaux . . . .
Approbation.
Aménagement de la place de la Monnaie. — Approbation des plans et du décompte. — Création d'un article
au budget de 1971 et recours à l'article 145 de la loi
communale
Approbation.

775

797
804

805

806

807

(18 octobre 1971 )

— 638 —

26. — Ruiling met opslag. tôt mit van "t algemeen. van percelen gronden gelegen Frans \ ekemansstraat. Sint-Nikolaasplein en Laskouter. — Goedkeuring van de betaJing van v erwijlinteresten
Goedkeuring.
27. — Aménagement de voirie chaussée de Buda. — Approbation du principe des travaux et de la dépense . . . .
A pprobation.
28. — Travaux publics. — Création de l'Intercommunale pour
les autoroutes de la périphérie de Bruxelles. — Adhésion
de la Ville
Approbation.

811
812

813

29. — Modification du règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne a certaines catégories de consommateurs
d'eau, de gaz et d'électricité
Adoption.
— Wijziging van het règlement betreffende de toekenning
van een teruggave-vergoeding aan zekere kategorieén
van water-, gas- en elekrriciteitsverbruikers
Aanneming.
30. — Lycée Carter-Athénée Adolphe Max, rue de Gravelines.
— Travaux d'extension du chauffage central. — Recours a l'article 145 de la loi communale
Autorisation.
31. — Maison Patricienne, rue du Chêne, 10. — Renouvellement de la chaudière du chauffage central. — Approbation de la mise en adjudication publique et du devis, à
charge du budget extraordinaire de 1971
Approbation.
32. — Kerk Sint-Elisabeth te Haren. — Onderhandse verkoop,
tôt nut van 't algemeen, van gronden gelegen te Haren .
Gunstig advies.

885

893

894

895

33. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget de 1970 . . . . Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
l kkel. — Wïjzigingen aan de begroting van 1970 . .
Gunstig advies.

896

34. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1970 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kmis, te Elsene. — Rekening van 1970 .
Gunstig advies.

898

— 639 —

fr

.t
•

35, — Communauté Israélite
Compte de 1970

(18 oktober 1971)

Orthodoxe, à Anderlecht, —
Avis favorable.

— Israëlitisehe Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht. —
Rekening van 1970
Gunstig advies.

900

36. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1970
Avis favorable
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. — Re
kening van 1970
Gunstig advies

902

37. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1970
Avis favorable
Uoon
ML

Jng

É

. JE
g
B

b

.I

on

— Kerk Sint-Adriaan, te Elsene, — Rekening van 1970 .
Gunstig advies
38. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1970
Avis favorable.
— Israëlitisehe Sefaraditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Rekening van 1970 . . . . Gunstig advies.
39. — Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une
partie du boulevard Charlemagne (n" impairs), de la rue
Archimède (n" pairs) et de la partie de la rue Stevin
comprise entre ces deux artères. La Ville ne pourraitelle s'informer de la suite réservée à ce plan qui date de
près d'un an et demi et qui vise à implanter des bureaux
dans un secteur que la Ville avait réservé à l'habitat ?
Question de M. Morelle.
M. l'Echevin De Rons répond.

903

905

s

s

40. — La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue de
la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la
rue du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il présenté au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
Prochaine séance ordinaire.
41. — A ce jour, quelles ont été les dispositions prises par le
Collège concernant le terrain situé rue de l'Eléphant, à
Molenbeek (propriété de la Ville de Bruxelles) ? . . .
Question de M"" Dejaegher.
Prochaine séance ordinaire.

907

909

909

(18 octobre 1971)

— 640 —

42. — Où est l'état d'avancement de l'aménagement du Centre
social dans la Cité Modèle ?
Question de M. Klein.
M M . les Echevins Van Halteren et Brouhon répondent.
43. — Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises . .
Motion de M. Peetermans.
Prochaine séance ordinaire.
44. — Quelle suite compte donner le Collège à la question que
j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines
de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ? . .
Question de M. Foucart.
Prochaine séance ordinaire.
45. — Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement exposés aux accidents de roulage par suite d'une
circulation intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire. Quelle mesure compte prendre
à cet effet le Collège ? . . . Question de M. Foucart.
Prochaine séance ordinaire.
46. — Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est ?
Question de M Lambot.
Prochaine séance ordinaire.

9JQ

910

910

910

911

m e

—

L a séance est ouverte à 15 heures 07.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur 07.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren De Rons, V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren Piron.
Deschuyffeleer, M " " - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De
Ilu

— 641 —

(18 oktober 1971)

Greef, M' '-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem. M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer. Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M" -Mevrn Hano,
Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet,
Lefère, M -Mej. Van Baerlem, M.-de heer Niels, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
m

,1M

m,

us

lle

— M . l'Echevin Vanden Boeynants s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Schepen Vanden Boeynants verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 4 octobre 1971 est déposé sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 4 oktober 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(18 octobre 1971)

— 642 —

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Parmi les communications, je voudrais vous faire part des
lettres de remerciements qui m'ont été adressées à votre destination, bien entendu, par M . l'Ambassadeur de Grande-Bretagne et M . l'Ambassadeur des Pays-Bas, suite aux télégrammes de condoléances que nous leur avons adressés.
*"*

M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais très, très
brièvement, et par motion d'ordre, vous poser la question
suivante : Nous avons appris qu'au début de ce mois, le Collège avait décidé de ne pas louer les salles, dont la Ville est
propriétaire, pour des réunions politiques. Or, nous apprenons aujourd'hui que la Salle de la Madeleine est louée à
un parti politique pour le 22 octobre. Je voudrais savoir pour
quelle raison on nous a dernièrement refusé la Salle de la
Madeleine pour le 4 novembre alors qu'on l'accorde à une
autre formation politique.
M . l'Echevin Pierson. Je n'ai pas mon dossier ni le calendrier ; je sais simplement qu'au moment où la dissolution est
survenue, elle a pris beaucoup de gens à l'improviste et
notamment mes services. On a dressé immédiatement la liste
des demandes, des engagements pris et des affaires en suspens. Et le Collège a adopté la seule attitude qui me paraissait acceptable ; s'il voulait appliquer la décision qu'il avait
prise l'année dernière de ne pas louer les salles pendant le
mois qui précédait les élections, il devait respecter les engagements pris. Et votre parti, Monsieur Lagasse, était bénéficiaire de cette décision car vous aviez deux dates retenues.
A u moment où la décision a été prise, il vous restait encore
à occuper dans les jours qui suivaient la salle, à deux dates.
Nous avons respecté les engagements pris.

—

643

—

(18

oktober

1971)

M. Lagasse. Vous nous avez refusé la salle pour le 4 novembre, alors que nous l'avions demandé pour le 28 septembre.
M. l'Echevin Pierson. Je veux dire qu'il y avait deux locations en faveur du F.D.F. qui ont, bien entendu, été respectées. Il y avait également deux autres locations. Je ne saurais
pas les citer de mémoire. Tout ce que je peux vous dire, c'est
que mon parti n'y est pas et le P.L.P. non plus. Le parti communiste y avait un congrès ; il a été respecté.
La seconde catégorie était des demandes de réservations
de places où la Ville avait acte son accord de principe. Nous
avons annulé ou plutôt opposé une fin de non-recevoir à la
troisième catégorie des demandes qui nous étaient parvenues :
il y avait le P.S.C.-C.V.P. et il y avait le F.D.F. A ces demandes-là, on a opposé la règle qui avait été adoptée l'année précédente.
M. Lagasse. Je voudrais demander à M . l'Echevin comment
il entend que notre parti aurait obtenu la salle pour deux
soirées pendant le mois qui précède les élections.
M. l'Echevin Pierson. J'ai demandé le dossier ; on me l'apportera dans un quart d'heure et je pourrai vous donner tous
les détails.
—

L'incident

—

Het

est

incident

Arrêté

clos.
is

geslaten.

de police en vue d'assurer
l'ordre
pendant la période
électorale.

Politiebesluit
met het oog op de
handhaving
van de orde tijdens de
kiesperiode.

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'ordre du jour et je
soumets à l'approbation du Conseil l'arrêté de police que j'ai

(18 octobre 1971)

— 644 —

signé en date du 15 octobre relatif à la nécessité d'assurer
l'ordre pendant la période électorale. L'apposition d'affiches,
etc., est interdite entre 21 heures et 6 heures jusqu'au
21 novembre à 6 heures. Une légère modification à la réglementation précédente résulte du fait que les élections ont ïieu
dans une période automnale. C'est la raison pour laquelle
on a supprimé une heure. Etant donné l'obscurité, il est probable que le zèle sera quelque peu ralenti. L'arrêté est pris
sous cette réserve et est conforme à celui qu'avait pris M . le
Gouverneur aux élections précédentes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'urgence
de cet objet.
— Er wordt overgegaan tôt hoofdelijke stemming over de
dringendheid van dit onderwerp.
— L'urgence est admise à l'unanimité des trente-neuf membres présents.
— De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid
door de negenendertig aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Niels, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam. Pierson.
Snyers d'Attenhoven, M""'-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer
Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M "-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle. Pellegrin.
Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, M" '-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M""' -Mevrn Hano.
Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej. Van Baerlem et-en M.-de heer Cooremans.
me

n

1(

nu

s

ll,

— En conséquence, l'arrêté de police est pris pour notification.
— Bijgevolg wordt het politiebesluit voor kennisneming
aangenomen.

— 645 —

(18 oktober 1971)

Sapeurs-pompiers.
Masse d'habillement.
Appel d'offres général pour la fourniture des matières,
les travaux de confection et de réparation pour 1972.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'entériner sa
résolution du 24 septembre 1971 relative à la mise en adjudication pour la fourniture, la confection et les réparations
détaillées ci-après :
1" lot : Confection de vêtements d'uniforme.
2 lot : Confection, avec fournitures, de vêtements de travail.
3 lot : Fourniture, confection et réparation de vestes en
cuir.
4' lot : Fourniture de sous-vêtements, de chemises de travail, de chaussettes, d'essuie-éponge et de cuisine
ainsi que de mouchoirs.
5 lot : Fourniture, confection et réparation de bottes et
chaussures.
6 lot : Fourniture de casquettes.
7' lot : Fourniture de gabardines imperméabilisées.
8' lot : Fourniture d'imperméables en nylon.
9 lot: Fourniture de 100 paires de gants d'incendie.
10 lot : Fourniture de 50 écharpes en laine.
11 lot: Fourniture de 24 paires de bottes en cuir, modèle Galibier.
e

e

e

e

1

e

e

Ces fournitures ainsi que ces travaux de confection et de
réparation doivent répondre entièrement aux prescriptions

(18 octobre 1971)

— 646 —

imposées par le cahier spécial des charges n" 1, approuvé
par les Services du Contrôle des Dépenses et du Contentieux.
La dépense totale estimée à 1.640.000 francs sera imputée à charge du Fonds d'équipement du personnel du Service des Incendies — du budget pour Ordre de l'exercice 1972 (Article 512 de 1971).

Sapeurs-pom piers.
Achat d'un camion de secours.
Considérant qu'il y a lieu d'acquérir un camion de secours
pour le Service des Incendies ;
V u le cahier des charges spécial n" 70, approuvé par les
Services du Contrôle des Dépenses et du Contentieux ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 800.000 francs
imputée à l'article 185 (371/745/01) du budget extraordinaire de 1971. — Service des Incendies — Achat de
matériel.
Attendu que cette acquisition n'est pas subsidiable par le
Ministère de l'Intérieur ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'entériner sa
résolution du 5 octobre 1971 relative à l'autorisation pour
le Service des Incendies de procéder à la mise en appel d'offres général pour la fourniture reprise sous rubrique, suivant
le cahier des charfges spécial n" 70.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, vous avez la parole.
M . Lombaerts. Mesdames, Messieurs, au nom de mon groupe, je tiens tout d'abord à préciser que nous sommes favorables — nous l'avons déjà été antérieurement — au principe

— 647 —
if;-.
itentrc.

(18 oktober 1971)

de la dépense pour Tachât d'un camion de secours et, maintenant, à la ratification d'une décision du Collège. Nous marquons donc notre accord.

ra

du S:
'

Cependant, par mesure de prudence, nous tenons à informer le public qu'en section déjà, notre groupe s'est inquiété
des dimensions importantes du véhicule projeté. E n effet,
d'après le plan figurant au cahier des charges, ce véhicule
aurait près de 8 m. 50 dans une hypothèse et, dans l'hypothèse d'une cabine avancée, aurait tout de même plus de
7 m. 50 ce qui. étant donné l'engorgement de la circulation
urbaine dans notre Ville, peut présenter, à certains moments,
des inconvénients.
Nous avons, à ce moment-là, proposé, même si cela coûtait un peu plus cher, de faire l'achat de deux véhicules de
dimensions plus réduites et travaillant, bien entendu, de concert afin de pouvoir transporter tout le matériel nécessaire.

su;

Cependant, nous nous rallions à l'avis des services spécialisés. Je vous remercie.

5
Service des Sports.
Projet définitif des travaux d'aménagement
d'un bassin de natation à Haren.
A pprobation des documents de base d'adjudication
et de l'estimation du coût des travaux.
En séance du 15 juin 1970, le Conseil communal a adopté
l'avant-projet des travaux d'aménagement d'un bassin de
natation à Haren.
Les architectes désignés par le Collège pour l'étude du projet viennent de transmettre les cahiers des charges et les plans
définitifs remaniés en fonction des objections émises par les
Services de l'Urbanisme et conformément à la décision du
Conseil communal du 15 mars 1971.

(18 octobre 1971)

— 648 —

Les cahiers des charges concernent :
1) le gros-œuvre, le parachèvement, l'épuration et les abords •
2) le chauffage et la ventilation ;
3) l'électricité.
Les plans y relatifs sont numérotés respectivement :
— 43PHA — P A D 1 à 43 ;
— D 2995/P 1A à 4 ;
— D 2995/P 101 B à 104.
Le Service Technique des Travaux publics, après examen
et vérifications, estime que l'ensemble de ces documents ne
donne pas lieu à observation.
Le devis estimatif s'élève à 31.426.597 francs. Ce montant
comprend :
—
—
—
—
—
—
—
—

la construction proprement dite . . . fr.
aménagement des abords
plantations
installation d'épuration des eaux . . . .
installations électriques
installation de chauffage et de ventilation .
imprévus et hausse de salaires
taxes

17.124.332
2.051.640
250.000
950.000
1.124.015
3.561.103
2.506.100
3.859.407

L'inscription d'un crédit de 35 millions sera proposée pour
couvrir cette dépense, lors de l'élaboration du projet de budjet pour 1972.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le devis estimatif d'un montant de 31 millions
426.597 francs ;
2) d'approuver les documents de base d'adjudication joints
au présent rapport.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume.

— 649 —

(18 oktober 1971)

M . Guillaume. Concernant le point 5, Monsieur le Bourgmestre.
Mesdames et Messieurs, le 15 mars 1971, par le rapport 108 qui nous était présenté, vous nous demandiez le vote
de 22.003.889 francs en vue de la construction du bassin de
natation de Haren.
A cette même tribune, je suis déjà intervenu sur ce problème et je vous ai demandé à l'époque, de reporter le vote
parce que le projet que vous nous soumettiez avait reçu un
refus d'autorisation de la part de l'Urbanisme.
Pourquoi ce refus de la part de l'Urbanisme datant du
4 mars dernier ? Il y avait plusieurs raisons. Je me permets de
vous les rappeler. Il n'y avait pas de parkings, alors que l'Urbanisme prévoyait quatre emplacements pour autocars et dix
emplacements pour voitures. Vous n'en aviez pas prévus !
Vous n'aviez pas prévu de zone de recul, alors que le recul
exigé est de deux fois la hauteur des immeubles voisins. E n
troisième lieu, il n'y avait pas d'égout pour l'évacuation des
eaux usées et certains sont même allés, à l'époque, jusqu'à
déclarer qu'on vidangerait le bassin de natation à l'aide de
camions-citernes.
Le projet a été retiré. Le projet a été, soi-disant, remis
à l'étude et aujourd'hui, on nous le représente.
On nous le présente et si vous lisez le rapport d'aujourd'hui
et le rapport 108 du 15 mars, vous constatez qu'ils sont exactement les mêmes, dans les termes. Il y a toutefois une légère
différence : les 22.003.889 francs sont devenus aujourd'hui
31.426.597 francs, ce qui nous fait une augmentation de
9.422.000 francs.
On justifie cette augmentation en nous disant que la T . V . A .
n'était pas comprise. Si vous faites la calcul : 9.422.000 francs
de T.V.A. cela représente 43 % ; il me semble que cela est
tout de même bien cher ! Je vous ai posé trois questions à
1 époque. Le rapport présenté aujourd'hui ne répond pas à ces
questions.
Mon collègue, M . Lombaerts, en réunion des sections, a
posé d'ailleurs la question : « Pouvons-nous avoir maintenant

(18 octobre 1971)

— 650 —

tous nos apaisements?». On nous a dit « o u i » , mais c'est
facile de dire « oui » sans nous donner des détails.
Alors, Messieurs, je vous pose trois questions bien précises qui font suite à mon intervention de mars dernier :
Primo : Etes-vous maintenant en possession de l'autorisation de bâtir que l'Urbanisme vous avait refusée il y a six
mois ?
Secundo : Comment avez-vous remédié au manque de
recul que je vous avais signalé et qui était bien réel ?
Tertio : Comment avez-vous résolu le problème des parkings ?
Voilà trois points sur lesquels nous n'avons pas nos apaisements.
Il y en a un quatrième : c'est le problème des égouts. Comment avez-vous résolu ou comment allez-vous résoudre le
problème de l'évacuation des eaux usées et plus particulièrement le problème qui est encore plus important, celui de
la vidange du bassin ?
M. l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, je
n'ai pas le dossier sous la main...
M . Guillaume. Encore une fois !
M. l'Echevin De Rons. Mais non, c'est tout à fait normal !
C'est un dossier qui intéresse le Service des Sports.
M. le Bourgmestre. Pas l'exécution !
M . l'Echevin De Rons. De toute façon, il a été tenu compte
des difficultés rencontrées lors de la première approbation par
le Conseil communal, c'est-à-dire que la Ville a acheté du
terrain supplémentaire, que la Ville réalise des parkings.
Effectivement, on n'avait pas tenu compte de l'incidence
de la T . V . A . ; cette fois-ci, on le fait. On a dû apporter des
modifications aux installations de filtrage et la solution est

— 651 —

(18 oktober 1971)

prévue également pour les égouts. Dès lors. Mesdames et
Messieurs, il n'y a aucune espèce de raison pour retarder
une nouvelle fois l'approbation de ce dossier.
Ce dossier sera approuvé dans les conditions actuelles par
l'Autorité supérieure.
M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous nous dites que
vous avez acheté du terrain. Je voudrais des précisions supplémentaires. A qui avez-vous acheté ce terrain et à quel
prix ? Quelle superficie ? On n'en parle nulle part.
Vous nous parlez du filtrage et des égouts et vous nous
dites que c'est résolu. Mais comment est-ce résolu ? C'est la
question que j'ai posée. Je n'ai pas posé la question : « Est-ce
résolu oui ou non ? ». J'ai posé la question « Comment est-ce
résolu ? ».
Vous savez très bien qu'il vous est impossible de construire
des égouts dans ce quartier sans devoir exproprier les riverains de l'endroit. Or, vous ne possédez pas de plan d'expropriation de cette région.
Alors, s'il vous plaît, dites-moi comment vous résolvez ce
problème.
Où vous avez acheté ce terrain ? A qui ? Pour combien ?
M. l'Echevin De Rons. Le terrain a été acheté à la Commission d'Assistance publique. Quant aux égouts, le problème sera résolu par des canivaux accrochés au pont du chemin de fer, dans les collecteurs de Haren.
M. le Bourgmestre. On vous a donné satisfaction, Monsieur Guillaume, et vous n'êtes pas encore satisfait.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
—- De conclusies van deze verslagen worden in hoofdeiijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.

(18 octobre 1971)

— 652 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M.-de heren
Niels, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson
Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De Riemaecker. M.-de heer
Deschuyffeleer, M""'-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin
Schouppe, Musin, Van Cutsem, M""'-Mevr. Servaes, MM.de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher,
MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère et-en Cooremans.
mf

,u

nus

6
Modification budgétaire rf 5.
Exercice 1971. —Service extraordinaire.
Begrotingswijziging n ' 5.
Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst.
1

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U, Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

— 653 —

(18 oktober 1971)

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en 4- of -

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE O N T V A N G S T E N
Exercice

1971.

Dienstiaar

1971.

(844/663/01)

Enseignement prégardien.
— Construction, agrandissement,
transformation et équipement de
bâtiments scolaires. —
Intervention de l'Etat.

Création de sections prégardiennes : résolution
du Conseil communal
du 5 juillet 1971.

Peuteronderwijs. — Bouw,
vergroting, verbouwing
en uitrusting van schoolgebouwen. — Tussenkomst van de Staat.

Oprichting van peuterafdelingen : beslissing van de
Gemeenteraad van 5 juli 1971.

19.600.000

Totaux — Totalen :

19.600.000

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE U I T G A V E N
Exercice

1971.

Dienst jaar

1971.

(102/721/01)

Construction de la Cité
administrative
de la
Grand-Poste ( 5me
_
nuité).
a n

Oprichting van het admimstratief centrum van
de
Grote Post (5e annuileit

)-

Travaux d'électricité.

I

Elektriciteitswerken.

37.203.580

700.000

(18 octobre 1971)

Art.

Libellé — Tekst

— 654 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg)
(844/721/11)
Enseignement prégardien.
— Construction, agrandissement,
transformation et équipement de
bâtiments scolaires.

Création de sections prégardiennes : résolution
du Conseil communal
du 5 juillet 1971.

Peuteronderwijs. — Bouw,
vergroting. verbouwing
en uitrusting van schoolgebouvven.

Oprichting van peuterafdelingen : beslissing van de
Gemeenteraad van 5 juli 1971.

(844/711/01)
Acquisition d'un terrain en
vue de la construction
d'une crèche rue Rempart des Moines.

Aankoop van een grond
met het oog op de
bouw van een kribbe,
Papenveststraat.

Décision du Collège du
18 septembre 1970. —
V u l'urgence, application de l'art. 145 de la
loi communale (régularisation).
Beslissing van het Collège
van 18 september 1970.
— Toepassing van artikel 145 van de Gemeentewet, gezien de hoogdringendheid
(regularisatie).

(940/743/01)
Service des Transports. —
Achat et renouvellement
de véhicules.

Achat d'un véhicule.

Vervoerdienst. — Aankoop
en vervanging van voertuigen.

Aankoop van een voertuig.

(962/721/01)
Frais résultant de la démolition
d'immeubles.
— Divers.

Pour permettre la continuation des démolitions
d'immeubles et autres
pour motifs de sécurité
et utilité publique.

— 655 —

Libellé — Tekst

(18 oktober 1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification
Toelichting

Dépenses extraordinaires (suite): — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
Kosten voor afbraak van
gebouwen. — Allerlei.

Om de voortzetting van de
slopingen van gebouwen
mogelijk te maken, om
reden van openbare veiligheid en openbaar nut.

5.000.000

Totaux — Totalen :

Modification budgétaire n" 6.
Exercice 1971. — Service extraordinaire.
Begrotingswijziging n 6.
Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst.
r

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(18 octobre 1971)

Art.

Libellé — Tekst

— 656

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en -

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
(971/522/01)
Indemnités de déguerpissement
aux victimes
des projets de rénovation urbaine.

Uittredingsvergoedingen
aan de door de Stadshernieuwin gson twerpe n
getroffen slachtoffers.

Crédit nécessaire en vue
de liquider les indemnités de déguerpissement
accordées aux locataires ou occupants d'immeubles acquis pour
cause d'utilité publique,
ainsi qu'aux locatairescommerçants évincés.
Krediet nodig om de betaling toe te laten der
vrijmakingsvergoedingen toegestaan aan de
huurders of bezetters
van ten algemene nutte
aangekochte
huizen
evenals aan de uitgedreven handelaars-huurders.

M . Lagasse. A u sujet de cette modification budgétaire,
conséquence de la décision de principe qui a été prise par le
Conseil communal au mois de juillet dernier, malgré les
objections que nous avions alors exprimées, conformément à
ce que nous avons exposé à la séance de juillet, nous nous
abstiendrons au moment du vote.
— L e point 6 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het punt 6 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

+ of

— 657 —

(18 oktober 1971)

Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 7.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 7.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Niels. De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaeeker, M.-de heer Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M" '-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe, Van
Cutsem. M "-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, Anciaux,
De Ridder, M -Mevr. Hano, MM.-de heren Lefère et-en
Cooremans.
me

m e

M

n

nw

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin. Lagasse,
Guillaume. Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot. MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M "-Mevr. Dejaegher,
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
,m

n

(18 octobre 1971)

— 658 —

8
Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville.
— Le procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de la Ville est pris pour notification.
— Het proces-verbaal van kasverificatie van de Stadsontvanger wordt voor kennisneming aangenomen.

9
Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux.
Suppression des années d'orientation de Haren.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78, de la loi communale ;
Attendu qu'aux classes d'orientation de Haren, rattachées
à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux,
le nombre d'inscriptions pour 1971-1972 s'élève à 1 unité
pour la 2 année et qu'on ne prévoit guère plus de 2 ou
3 élèves en 1 année ;
e

re

Attendu, par ailleurs, que cette section ne répond pas aux
conditions de subventionnement étant donné que le minimum de population requis n'est pas atteint ;
Attendu que dans ces conditions il apparaît souhaitable de
supprimer, à compter du 1 septembre 1971, les classes précitées qui sont à charge de la Ville ;
er

_

659 —

(18 oktober 1971)

Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Les l et 2 années d'orientation de Haren, rattachées à
l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux,
sont supprimées à compter du 1 septembre 1971.
r

e

e

er

10
Instituut Funck.
Splitsing van een studie jaar.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de
gemeentewet ;
Overwegende dat het 2 jaar H.S.T. Secretariaat - Talen
van het Instituut Funck 33 leerlingen telt ;
e

Gelet op de ministeriële voorschriften ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en met het eensluidend advies van de Sectie van het
Openbaar Onderwijs,
BESLIST :

Het 2 jaar H.S.T. Secretariaat - Talen van het Instituut
Funck wordt gesplitst vanaf het schooljaar 1971-1972.
e

Deze uitgave ten laste van de Stad wordt volledig gedekt
door de Staatssubsidies.

(18 octobre 1971)

— 660 —

11
Académie royale des Beaux-Arts.
Organisation d'une section.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Pour être admis à suivre les cours d'une école supérieure
d'architecture, les étudiants doivent satisfaire, entre autres
conditions imposées par la loi, à une épreuve portant sur les
matières du cycle secondaire supérieur des humanités.
Afin de préparer les candidats à subir cette épreuve, il avait
été créé, dans le cadre de l'Académie Royale des Beaux-Arts
de la Ville, une section préparatoire comportant deux années
d'études.
Or, un arrêté royal en date du 10 février 1971 règle l'équivalence entre le niveau des études des établissements d'enseignement artistique et celui de l'enseignement technique secondaire supérieur et détermine les conditions dans lesquelles les
diplômes sont délivrés.
Il convient dès lors pour répondre aux prescriptions de cet
arrêté royal de réorganiser les grille horaires de la section préparatoire précitée et de transformer progressivement cette section en une section secondaire supérieure comportant trois
années.
Aussi, avons-nous l'honneur de soumettre le présent rapport
à votre approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u l'arrêté royal
entre le niveau des
artistique et celui de
rieur et déterminant
sont délivrés ;

du 10 février 1971 fixant l'équivalence
études des établissements d'enseignement
l'enseignement technique secondaire supéles conditions dans lesquelles les diplômes

Attendu qu'il y a lieu dès lors de transformer progressivement la section préparatoire à l'Ecole supérieure d'Archi-

— 661 —

(18 oktober 1971)

tecture de l'Académie royale des Beaux-Arts en une section
secondaire supérieure comportant trois années d'études à
compter du 1 septembre 1971 ;
er

Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis conforme de la section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

La section préparatoire à l'Ecole supérieure d'Architecture de l'Académie royale des Beaux-Arts est transformée
progressivement en une section secondaire supérieure comportant trois années d'études à compter du 1 septembre 1971, comme suit :
— la l année (nouveau régime) remplacera la l année
préparatoire le 1 septembre 1971 ;
— la 2 année (nouveau régime) remplacera la 2° année préparatoire le 1 septembre 1972 ;
— la 3 année sera créée le 1 septembre 1973.
er

r e

i

e

er

e

er

e

er

Les nouvelles grilles horaires seront soumises à l'approbabation de l'Inspection de l'Etat.
La dépense résultant de cette transformation peut être
estimée à :
175.000 francs pour la l année ;
150.000 francs pour la 2 année ;
170.000 francs pour la 3 année.
r

e

e

e

Cette dépense sera nulle après défalcation des subsides de
l'Etat.

12
Sections prégardiennes.
Equipement des cuisines.
H y a lieu, au fur et à mesure de leur création, d'équiper
les cusines des nouvelles sections prégardiennes.

(18 octobre 1971)

— 662 —

Cet équipement comporte : un réchaud, un frigo, une hotte
aspirante, des appareils ménagers, du mobilier de cuisine,
une table de travail, 2 tabourets.
Il est proposé à cet effet :
1) D'approuver le principe d'une dépense, non subsidiable.
de 300.000 francs, à imputer sur un article du budget
extraordinaire de 1971 à créer. (Construction et équipement de Sections prégardiennes.)
2) V u l'urgence, d'autoriser le Service à procéder par divers
appels d'offres restreints, suivant le type de mobilier ou
de matériel.
Les bons de commande seront établis en fonction de
l'aménagement progressif des locaux.
3) D'approuver les dispositions prises par le Service en application de l'article 145 de la L o i communale.

13
Technisch Instituut.
Aankoop van subsidieerbaar materiaal.
Teneinde de nieuwe lokalen, gelegen Groot Eiland, uit te
rusten, die ter beschikking gesteld worden van het Technisch
Instituut, dient er verschillend subsidieerbaar materieel aangekocht te worden.
Een uitrustingsprogramma werd in die zin aan de Staat
overgemaakt op 13 juli 1970, uitrustingssubsidies.
De totale uitgave van deze aankopen zou 900.000 frank
bedragen, onderverdeeld als volgt :
Afdeling haartooi
fr.
500.000
Afdeling houtnijverheid
150.000
Afdeling laboratorium natuurwetenschappen
.
250.000
Totaal (B.T.W. inbegrepen)

. fr.

900.000

— 663 —

(18 oktober 1971)

Bijgevolg wordt er voorgesteld :
1) het principe van een uitgave van 900.000 frank goed te
keuren, uit te trekken op artikel 474 — 740/745/01 van
de buitengewone begroting van 1971 ;
(« Technisch Onderwijs — Aankoop van meubilair en
materiaal ») ;
2) de Dienst toe te laten over te gaan tôt verschillende
beperkte offerte-aanvragen bij de gespecialiseerde firma's
voor de levering van het materiaal voor elke afdeling.

14
Approbation du projet de statuts d'une association
sans but lucratif à créer, dénommée « Office de Tourisme
et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise ». en abrégé .
« T.I.B. », et participation de la Ville à la constitution
de cette association.
A l'issue de l'Exposition de 1958, divers organes, publics
et privés, ont estimé qu'il convenait de poursuivre à Bruxelles une politique cohérente de propagande touristique, d'accueil et d'information. C'est ainsi que l'actuel Centre d'Information de Bruxelles a été créé fin 1959, sous forme d'association sans but lucratif, qui a été subsidié jusqu'à présent
à raison des 2/3 par la Ville de Bruxelles et de 1/3 par la
Foire Internationale.
Peu à peu les activités dudit Centre d'Information se sont
orientées vers l'ensemble de l'agglomération, toute la documentation de propagande et d'information tenant largement
compte de l'existence du patrimoine artistique et culturel de
chacune des communes formant l'agglomération.
Toutefois l'activité du Centre n'a pu être étendue comme
il aurait été souhaitable, faute de possibilités matérielles.
Cest pourquoi une étude a été entreprise dans le but de
doter l'agglomération bruxelloise d'un organisme qualifié,
apte à agir efficacement sur le plan touristique le plus large.

(18 octobre 1971)

— 664 —

Les conclusions de cette étude tendent à proposer la création d'une association sans but lucratif dénommée « Office
de Tourisme et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise » en abrégé : « T.I.B. », ayant pour but de développer
l'attrait touristique, de promouvoir et de coordonner les activités de propagande et les programmes d'animation de l'agglomération, d'accueillir, de guider et d'informer les visiteurs
qu'ils soient belges ou étrangers, hommes d'affaires ou touristes, résidents permanents ou temporaires dans l'agglomération. Cette association serait créée pour une durée indéterminée par les Communes faisant partie du Conseil provisoire
de l'Agglomération bruxelloise, la Province de Brabant et le
Ministre ayant le tourisme dans ses attributions.
Parmi les activités du futur Office de Tourisme et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise, figurent entre
autres :
1) la création, l'édition et la diffusion, en Belgique et à
l'étranger, de documents d'information et de promotion
de l'agglomération bruxelloise ;
2) la participation à des manifestations de promotion de
l'agglomération bruxelloise, en Belgique et à l'étranger, ou
l'organisation de celles-ci ;
3) le recrutement et la formation du personnel nécessaire à
sa mission ;
4) la constitution, l'enregistrement par tous moyens quelconques, la tenue à jour et le traitement de l'information
et de la documentation, susceptibles de favoriser son
objectif social ;
5) la création, la mise en œuvre et la gestion, par elle-même
ou en collaboration, de services spécialisés chargés de la
réception et de la diffusion de l'information ainsi que
de prestations pour autrui et notamment la mise en place
de l'équipement technique, mécanique, téléphonique ou
électronique, indispensables à leur fonctionnement ;
6) la coopération d'une part aux organismes privés ou
publics dont l'objet social a trait à la promotion de l'agglomération bruxelloise et d'autre part aux organisations
du tourisme et de l'information concernées ;

— 665 —

(18 oktober 1971)

7) la recherche avec les Autorités et les Services publics de
solutions susceptibles de faciliter la réalisation de son
objet social ;
8) l'organisation de séjours et de circuits touristiques.
L'a.s.b.l. « Centre d'Information de Bruxelles » serait
mise en liquidation à dater de la fondation de la nouvelle
association. Ses actifs matériels et immatériels ainsi que tout
son personnel seraient apportés à cette nouvelle association.
Le financement de cet organisme serait assuré chaque
année :
— d'une part, par le paiement des cotisations des membres
effectifs et adhérents ;
— d'autre part, par des subventions versées par les communes affiliées, étant entendu que Bruxelles prendrait à
sa charge un montant équivalent au total versé par l'ensemble des autres communes. C'est ainsi que pour la
Ville le montant total à payer à la nouvelle association
en 1972 s'établirait à 5.000.000 de francs y compris la
cotisation de notre représentant. Ce montant de 5 millions de francs remplacerait donc le subside de 4 millions de francs versé à l'actuel Centre d'Information de
Bruxelles.
Il est envisagé de pouvoir constituer l'Office de Tourisme
et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise dans le courant du mois de décembre prochain de façon que le nouvel organisme puisse fonctionner dès le début de l'année 1972.
Le Conseil provisoire de l'Agglomération Bruxelloise a
approuvé en séance du 25 juin 1971 le rapport qui lui a
été soumis en conclusion de l'étude précitée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est urgent et nécessaire de créer un organisme juridiquement et financièrement capable d'étudier, de

(18 octobre 1971)

— 666 —

promouvoir, d'entreprendre, d'encourager et de coordonner
toute activité susceptible d'attirer, d'accueillir, de guider et
d'informer les résidents et les visiteurs de l'agglomération
bruxelloise ;
Considérant que la création d'une association sans but
lucratif de personnes représentant les organismes publics et
privés intéressés aux buts poursuivis et décidés à en financer
la réalisation, constitue actuellement le moyen le plus rapide
et le mieux apte à réaliser les objectifs décrits à l'alinéa
premier ;
V u le projet de statuts approuvé le 10 mars 1971 par le
groupe de travail constitué à l'intervention du Bureau du
Conseil provisoire de l'Agglomération Bruxelloise ;
V u la décision du 25 juin 1971 du Conseil provisoire de
l'Agglomération Bruxelloise, approuvant les conclusions du
rapport de ce groupe de travail et le projet de statuts ;
V u l'article 75 de la L o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver le projet de statuts de l'association sans but
lucratif « Office de Tourisme et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise », en abrégé T.I.B. ;
2) de s'affilier à cette association et de s'engager à lui verser chaque année pendant la durée de son affiliation, la
cotisation de son représentant majorée d'une subvention
de fonctionnement, soit au total, 5.000.000 de francs ;
3) d'autoriser le Collège, représenté par M . le Bourgmestre
ou son remplaçant et par M . le Secrétaire communal, à
signer l'acte constitutif de l'Association sans but lucratif.

_

667 —

(18 oktober 1971)

OFFICE DE TOURISME ET D'INFORMATION
DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE
Association sans but lucratif.

PROJET D E STATUTS
L'an mil neuf cent septante et un, le
entre les soussignés :
1) M . Arthur Haulot, Commissaire Général au Tourisme, adresse privée ;
2) M . Philippe Van Bever, membre de la Députation
permanente du Brabant, Président de la Fédération
Touristique du Brabant, association sans but lucratif,
adresse privée ;
3) M . Lucien Cooremans, Bourgmestre de
adresse privée ;
de 4)
à 21) M . X . , Bourgmestre de la Commune de
se privée ;

Bruxelles,

, adres-

22) M . X . , de la Chambre de Commerce de Bruxelles,
adresse privée ;
23) M . X . , de la Société Sabena, adresse privée ;
24) M . X . , de la Société Nationale des Chemins de fer
belges, adresse privée ;
25) M . X . , de la Foire Internationale de Bruxelles, adresse privée ;
26) M . X . , du Syndicat d'Initiative de Bruxelles, adresse
privée ;
27) M . X . , de l'Union syndicale des Hôteliers, Restaurateurs et Limonadiers de Bruxelles, adresse privée,

(18 octobre 1971)

— 668 —

il est institué une association sans but lucratif, régie selon
les prescriptions de la loi du 27 juin 1921 et donf les statuts sont arrêtés comme suit :

C H A P I T R E 1er. _

D E N O M I N A T I O N — SIEGE — DUREE

Article premier. — L'Association prend le titre :
« Office de Tourisme et d'Information de l'agglomération
bruxelloise » a.s.b.l.
et en néerlandais :
« Dienst voor Toerisme en Informatie van de Brusselse
agglomeratie » v.z.w.
Ces dénominations peuvent être abrégées :
en français : Tourisme Information Bruxelles ou T.I.B. ;
en néerlandais : Toerisme Informatie Brussel ou T.I.B. ;
en anglais : Tourist Information Brussels ou T.I.B. ;
en allemand : Tourist Information Brussel ou T.I.B. ;
en italien : Turismo Informatione Bruxelles ou T.I.B.
Article deux. — Le siège est établi à Bruxelles, en la Maison Patricienne, 10, rue du Chêne.
Il pourra à toute époque être transféré dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale par une décision de
l'assemblée générale.
Article trois. — L'Association est constituée pour une
durée illimitée ; elle peut en tout temps être dissoute.

C H A P I T R E II. — O B J E T

Article quatre. — L'Association a pour objet d'étudier, de
promouvoir, d'entreprendre, d'encourager et de coordonner
toute activité susceptible d'attirer, d'accueillir, de guider et
d'informer les résidents et les visiteurs de l'agglomération
bruxelloise.

— 669 —

(18 oktober 1971)

Article cinq. — Parmi les activités de l'Association, figurent entre autres ;
1) la création, l'édition et la diffusion, en Belgique et à
l'étranger, de documents d'information et de promotion
de l'agglomération bruxelloise ;
2) la participation à des manifestations de promotion de l'agglomération bruxelloise, en Belgique et à l'étranger, ou
l'organisation de celles-ci ;
3) le recrutement et la formation du personnel nécessaire à
sa mission ;
4) la constitution, l'enregistrement par tous moyens quelconques, la tenue à jour et le traitement de l'information
et de la documentation, susceptibles de favoriser son
objectif social ;
5) la création, la mise en œuvre et la gestion, pas elle-même
ou en collaboration, de services spécialisés chargés de la
réception et de la diffusion de l'information ainsi que de
prestations pour autrui et notamment la mise en place de
l'équipement technique, mécanique, téléphonique ou électronique, indispensables à leur fonctionnement ;
6) la coopération d'une part aux organismes privés ou
publics dont l'objet social a trait à la promotion de l'agglomération bruxelloise et d'autre part aux organisations
du tourisme et de l'information concernées ;
7) la recherche avec les Autorités et les Services publics de
solutions susceptibles de faciliter la réalisation de son
objet social ;
8) l'organisation de séjours et de circuits touristiques.
Cette énumération est expressément énonciative et non
limitative.
L'Association peut posséder tous biens meubles ou immeubles utiles à la réalisation de son objet.
C H A P I T R E III. — L E S M E M B R E S

Article six. — Le nombre des associés est illimité : il ne
Peut être inférieur à trois.

(18 octobre 1971)

— 670 —

Article sept. — L'Association se compose de membres
effectifs et de membres adhérents. Seuls les membres effectifs ont le droit de vote à l'assemblée générale.
Article huit. — Sont de droit membres effectifs, les membres désignés dans leur Conseil par chacune des communes
de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale, le
membre désigné par le Commissariat Général au Tourisme
et le membre désigné par la Fédération Touristique du Brabant, a.s.b.l.
Pour être et demeurer membre effectif, toute personne physique ou morale doit remplir les deux conditions suivantes :
1) être agréée par l'assemblée générale statuant à la majorité des deux tiers des voix des membres présents ou
représentés ;
2) payer la cotisation annuelle.
Article neuf. — Pour être et demeurer membre adhérent,
toute personne physique ou morale doit remplir les trois conditions suivantes :
1) être agréée par le Conseil d'Administration ;
2) payer la cotisation annuelle ;
3) concourir moralement et matériellement à la réalisation de
l'objet sociale de l'Association.
L'ensemble des membres adhérents forment le comité
consultatif dont il est question à l'article trente-cinq des
statuts.
Article dix. — Les membres effectifs et adhérents, personnes morales, sont représentés par la personne qu'ils mandatent librement selon leurs règles propres.
En cas d'absence, les membres effectifs et adhérents peuvent être remplacés par un mandataire.
Article onze. — Chaque nouveau membre reçoit, par les
soins du secrétaire, notification de son admission.

— 671 —

(18 oktober 1971)

Article douze. — Par le fait de leur demande d'admission,
les membres tant effectifs qu'adhérents, déclarent se soumettre d'une façon expresse aux prescriptions contenues dans
chaque article des statuts et dans tous les règlements d'ordre
intérieur ou autres, qui seraient édictés par la suite.
Ils déclarent en outre se conformer sans réserve aux décisions du Conseil d'Administration, pour toutes interprétations des statuts ou règlements.
Article treize. — La qualité de membre effectif ou adhérent se perd :
1) par le décès ou la démission, les formes de celle-ci étant
réglées par l'article quatorze ;
2) par la dissolution s'il s'agit d'un membre, personne
morale ;
3) par exclusion prononcée par l'assemblée générale, sur proposition du Conseil d'Administration et dans les conditions prévues par la loi.
La décision de l'assemblée générale est sans appel, et, de
convention expresse, ne peut donner lieu à aucune action
judiciaire.
Article quatorze. — Tout membre effectif ou adhérent est
libre de se retirer de l'association en adressant sa démission
par écrit au Président du Conseil d'Administration, dans les
six premiers mois de l'année sociale.
Le Président du Conseil d'Administration en informe l'assemblée générale lors de sa plus prochaine réunion.
Cette démission ne devient effective qu'après avoir été
actée par l'assemblée générale. Elle est notifiée au membre
démissionnaire.
La demande de retrait est subordonnée à un préavis couvrant un exercice social.
Le membre effectif ou adhérent, admis en raison de ses
fonctions ou de la représentation d'un organisme ou groupement de droit public ou privé, est considéré comme démissionnaire d'office en cas de cessation de ses fonctions ou de
retrait de sa délégation.

(18 octobre 1971)

— 672 —

Est également réputé démissionnaire, le membre effectif
ou adhérent qui ne paie pas sa cotisation ou qui ne répond
pas aux appels de fonds prévus.
Cette démission d'office ne le dégage pas de toutes ses
obligations valablement établies.
Article quinze. — Le membre effectif ou adhérent démissionnaire ou exclu n'a aucun droit sur le fonds social de l'Association.
Article seize. — Le patrimoine de l'Association répond
seul des engagements contractés par elle, sans que les membres, même ceux qui participent à son administration, puissent en être tenus personnellement.
Article dix-sept. — La cotisation annuelle des membres
effectifs et adhérents est fixée au maximum à 10.000 francs.
Le Conseil d'Administration fixe annuellement la cotisation à
percevoir pour l'exercice suivant.

C H A P I T R E IV. — A D M I N I S T R A T I O N
GESTION JOURNALIERE — SURVEILLANCE

Article dix-huit. — L'Association est administrée par un
Conseil d'administration dont l'assemblée générale fixe le
nombre des membres qui ne pourra être inférieur à trois.
Les administrateurs sont choisis par l'assemblée générale
à raison des trois-quarts parmi les membres effectifs et, sur
proposition du comité consultatif, à raison d'un quart parmi
les membres adhérents.
Sont membres de droit du Conseil d'Administration :
1) les membres désignés par chacune des communes de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale ;
2) le membre désigné par le Commissariat Général au Tourisme ;
3) le membre désigné par la Fédération Touristique du
Brabant, a.s.b.l.

— 673 —

(18 oktober 1971)

Les administrateurs sont nommés pour la première fois par
les constituants : la durée de leur mandat ne peut excéder
quatre ans. Ils sont rééligibles.
En cas de vacance d'une place d'administration, le Conseil
d'Administration a le droit d'y pourvoir à titre provisoire.
Dans ce cas, l'assemblée générale, lors de la réunion la plus
proche, procède à l'élection définitive.
Article dix-neuf. — L'assemblée générale choisit un président et trois vice-présidents parmi les administrateurs désignés à l'alinéa 2, 1), de l'article dix-huit.
En cas d'absence du président, ses fonctions sont assumées
par le vice-président le plus âgé.
Article vingt. — Le Conseil d'Administration se réunit,
sur convocation du président, au moins chaque trimestre et
aussi souvent que l'exige la prompte expédition des affaires.
Le Président a la police des séances et dirige les discussions. Il veille à la stricte exécution des statuts.
Le Conseil d'Administration peut convoquer à ses réunions, à titre consultatif, tout membre de l'Association dont
la compétence professionnelle peut être utile à l'objet de ses
travaux : il peut de même constituer des commissions pour
un objet déterminé.
Dans toutes les réunions du Conseil d'Administration, seuls
les administrateurs ont le droit de vote.
Les décisions sont prises à la majorité absolue des
votants, les abstentions ainsi que les votes blancs ou nuls
n'entrent pas en ligne de compte.
En cas de partage des voix, la voix du Président ou de
son remplaçant est prépondérante.
Pour la validité des délibérations, le quart au moins des
administrateurs doit être présent ou représenté : un administrateur absent peut donner procuration par écrit à un
mandataire, administrateur lui-même, aucun mandataire ne
pouvant toutefois disposer de plus de trois mandats.

(18 octobre 1971)

— 61A —

Les procès-verbaux des séances du Conseil d'Administration sont consignés dans un registre spécial ; ils sont signés
par le Président et un Vice-Président. Les extraits à en fournir, en justice ou ailleurs, sont signés par le Président ou
un des Vice-Présidents.
Article vingt et un. — Tout ce qui n'est pas réservé à
l'assemblée générale par la loi et les présents statuts est de
la compétence du Conseil d'Administration. Il peut entre
autres, faire au nom de l'Association, tous traités d'acquisition mobilière ou immobilière et de location, accepter et recevoir tous subsides et subventions privés ou officiels, accepter
et recevoir tous legs et donations, consentir et conclure tous
contrats, marchés et entreprises, emprunter, constituer et
accepter toutes hypothèques, tous gages et nantissements,
consentir ou renoncer à tous droits réels, donner mainlevée
de toutes inscriptions hypothécaires, transcriptions, oppositions ou saisies, tant avant qu'après paiement, compromettre
et transiger sur tous intérêts sociaux, plaider tant en demandant qu'en défendant devant toutes juridictions et exécuter
ou faire exécuter tous jugements. Il peut dispenser le Conservateur des hypothèques de prendre inscription d'office. Il
arrête tous règlements d'ordre intérieur et prend toutes mesures pour l'exécution des décisions de l'assemblée générale. Il
nomme et révoque les membres du personnel de l'Association et fixe leurs attributions et rémunérations.
Article vingt-deux. — Le Conseil d'Administration élit
dans son sein un comité exécutif chargé de la gestion quotidienne et de l'exécution des décisions du Conseil d'Administration.
Le Conseil d'Administration arrête le règlement suivant
lequel délibère ce comité et précise la nature des pouvoirs
qui lui sont accordés.
Le comité exécutif se compose au maximum de sept membres.
En font partie de droit, le Président et les Vice-Présidents
du Conseil d'Administration.

f

— 675 —

(18 oktober 1971)

Le comité exécutif peut déléguer tout ou partie de ses
pouvoirs à un ou plusieurs de ses membres. Il peut inviter à
ses séances les membres du comité consultatif et les responsables des différentes commissions pour étudier avec eux
toutes questions d'intérêt social. Ces personnes ont voix
consultative.
Article vingt-trois. — A moins de délégation spéciale donnée à un ou des membres du Conseil d'Administration, tous
actes qui engagent l'Association, autres que ceux qui relèvent de la gestion quotidienne, sont signés par le Président
ou un des Vice-Présidents, sans que ceux-ci aient à justifier
d'aucune délibération, autorisation ou pouvoir spécial.
Article vingt-quatre. — Les administrateurs ne contractent
aucun engagement personnel en raison de leur gestion.
Article vingt-cinq. — Les opérations de l'Association sont
surveillées par un collège de quatre commissaires nommés
pour quatre ans par l'assemblée générale, laquelle élit également le Président de ce collège, sur proposition du Conseil
d'Administration.
Un des commissaires a obligatoirement la qualité de reviseur d'entreprise.
Les commissaires ont un droit illimité de contrôle et de
surveillance. Ils peuvent prendre connaissance au siège
social de toutes les écritures de l'Association. Le collège des
commissaires doit soumettre à l'assemblée générale le résultat de sa mission avec les propositions qu'il croit utiles.
Article vingt-six. — Le Conseil d'Administration et le collège des commissaires doivent rendre compte chaque année à
l'assemblée générale, chacun par un rapport circonstancié, de
leur gestion et de la situation de l'Association.

CHAPITRE

V. — ASSEMBLEES

GENERALES

Article vingt-sept. — Les membres effectifs de l'Association se réunissent de plein droit en assemblée générale au
cours du premier trimestre de chaque année.

(18

octobre

1971)

—

676

—

L'assemblée générale peut être convoquée par le Conseil
d'Administration chaque fois que celui-ci le juge utile ; elle
doit l'être lorsque le cinquième des membres effectifs en
fait le demande. Les convocations sont faites par lettres missives ordinaires adressées à chaque membre, huit jours de
calendrier au moins avant la réunion et signées, au nom du
Conseil, par le Président.
Elles contiennent l'ordre du jour. Toute proposition, signée
d'un nombre de membres égal au vingtième de la dernière
liste annuelle, doit être portée à l'ordre du jour, pour autant
qu'elle soit parvenue au Conseil d'Administration au moins
dix jours de calendrier avant la réunion. En cas d'urgence,
le Président peut modifier l'ordre du jour et y ajouter tout
objet non prévu aux convocations.
Article
vingt-huit.
— L'assemblée est présidée par le Président du Conseil d'Administration ou en son absence, par
le Vice-Président le plus âgé.
Article
vingt-neuf.
— L'assemblée générale est le pouvoir
souverain de l'Association. Elle se compose de tous les membres effectifs.

Sont entre autres réservées à sa compétence :
1) les modifications aux statuts ;
2) la nomination et la révocation des administrateurs et des
commissaires sous réserve de ce qui est dit à l'article
dix-huit ;
3) l'approbation des budgets et des comptes ;
4) la dissolution volontaire de l'Association ;
5) les exclusions de membres ;
6) l'admission de nouveaux membres effectifs.
Article
trente. — Chaque membre effectif a le droit d'assister et de participer à l'assemblée générale, soit en personne,
soit par l'intermédiaire de tout mandataire de son choix,
membre effectif lui-même, aucun mandataire ne pouvant toutefois disposer de plus de trois mandats écrits.

— 677 —

(18 oktober 1971)

Tous les membres effectifs ont droit de vote égal, chacun
d'eux disposant d'une voix.
Article trente et un. — En règle générale, l'assemblée est
valablement constituée quel que soit le nombre de membres
présents ou représentés et ses décisions sont prises à la
majorité absolue des voix émises. En cas de parité des voix,
celle du Président est prépondérante. Par dérogation à l'alinéa précédent, les décisions de l'assemblée comportant modification aux statuts, exclusion de membre ou dissolution
volontaire de l'Association, ne sont prises que moyennant les
conditions spéciales de présence, de majorité éventuellement
d'homologation judiciaire à ce régulièrement requises par les
articles 8, 12 et 20 de la loi.
Article trente-deux. — Les résolutions de l'assemblée sont
portées à la connaissance des membres effectifs par voie de
circulaire et en outre, si la loi le prescrit, par la publication
au Moniteur belge.
Les procès-verbaux des assemblées générales sont signés
par le Président et par les membres qui en font la demande.
Ils sont consignés dans un registre spécial. Les extraits à en
produire, en justice ou ailleurs, sont signés par le Président.
Ces extraits sont délivrés à tout membre ou à tout tiers qui
en fait la demande, à charge pour ce dernier de justifier de
son intérêt légitime.

CHAPITRE VI. — GESTION

FINANCIERE

Article trente-trois. — Le fonds de roulement de l'Association et toutes les recettes à provenir de subsides, de subventions, de dons et de l'exploitation de l'entreprise sont
affectés aux charges de toute nature incombant à la société.
L'exercice social correspond à l'année civile, le premier
exercice commençant à la date de publication des statuts au
Moniteur belge.
Article trente-quatre. — Le compte de l'exercice écoulé et
le budget de l'exercice suivant sont arrêtés le 31 décembre

(18 octobre 1971)

— 678 —

de chaque année. L'un et l'autre sont soumis ensuite à l'approbation de l'assemblée générale annuelle prévue à l'article
vingt-sept, premier alinéa.

CHAPITRE VII. — COMITE

CONSULTATIF

Article trente-cinq. — Le comité consultatif de l'Association est formé de l'ensemble des membres adhérents.
Il se réunit au moins une fois par an, quinze jours avant
la date de l'assemblée générale annuelle de l'Association, sur
convocation et sous la présidence du Président du Conseil
d'Administration.
Lors de cette réunion annuelle, les membres présents procèdent à l'établissement de la liste des candidats proposés
pour représenter les membres adhérents au sein du Conseil
d'Administration, chaque fois qu'une vacance s'est produite.
Le comité consultatif peut être convoqué aux séances du
Conseil d'Administration et du comité exécutif.

C H A P I T R E VIII. — DISSOLUTION — LIQUIDATION

Article trente-six. — En cas de dissolution volontaire, l'assemblée générale désignera un ou deux liquidateurs et déterminera leurs pouvoirs.
Article trente-sept. — Dans tous les cas de dissolution,
volontaire ou juridiciaire à quelque moment et pour quelque cause que ce soit, l'actif social restant net après apurement des dettes et des charges sera affecté à un organisme ou groupement poursuivant un but et un objet analogues à ceux de la présente Association.
Article trente-huit. — Tous les cas non prévus par les
présents statuts sont régis par la loi du 27 juin 1921 sur les
associations sans but lucratif.

— 679 —

(18 oktober 1971)

CHAPITRE IX. — NOMINATION DES ADMINISTRATEURS

Article trente-neuf. — Sont nommés pour la première
fois :
Conseil d'Administration
1 Président
3 Vice-Présidents
Dont acte sous seing privé, passé à
le
signé,
Enregistré à
, le
volume
, folio
. case

,

, Reçu

Le Receveur,

N.B. — Il s'indique de tenir, immédiatement après la
signature de l'acte constitutif :
1. Une séance du Conseil d'Administration afin de nommer
les membres adhérents éventuels, formant ensemble le
comité consultatif (article 9).
2. Une séance du comité consultatif (article 35) afin de
proposer à l'assemblée générale le nombre requis de candidats-administrateurs et le commissaire, choisis parmi les
membres adhérents.
3. Une assemblée générale extraordinaire qui aura pour
tâche :
a) de compléter le Conseil d'Administration ;
b) de nommer les 4 commissaires — un des commissaires pourra être membre adhérent ;
c) de compléter le comité exécutif.
4. Une réunion du
exécutif lequel,
pourra déléguer
plusieurs de ses

Conseil d'Administration et/ou du comité
suivant les articles 22 et 23 des statuts,
tout ou partie de ses pouvoirs à un ou
membres.

(18 octobre 1971)

— 680 —

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais apporter au préalable une petite correction au rapport n" 14. Dans le texte français, il est mis par erreur que le
nombre des administrateurs est limité. E n réalité, c'est un
nombre illimité. On parle de trois minimum ; il peut y en
avoir plus. C'est une petite faute de typographie.
Pour le surplus, la Section a marqué son accord sur les délibérations.
M . le Bourgmestre. M . Klein et puis M . Guillaume.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je suis à plusieurs
reprises intervenu pour développer les activités du Centre
d'information, notamment il y a quelques années, lorsque l'on
avait décidé de faire porter le budget du Centre d'Information
de Bruxelles de 2.000.000 à 4.000.000, ensuite pour réclamer la coordination avec les autres communes de l'agglomération.
Nos collègues de l'ancienne législature se rappelleront de
toutes ces séances que nous avons consacrées à examiner ce
problème. Par conséquent, je suis particulièrement heureux
que, finalement, cette affaire vient à son terme et que le
Conseil communal soit saisi d'une proposition concrète. J'en
suis d'autant plus heureux que nous sommes la deuxième
commune, si mes renseignements sont exacts, la deuxième
commune de l'agglomération à entrer dans le congrès en
nous affiliant à la nouvelle association qui a été mise sur
pied et qui déjà, d'après les articles que j'ai lus dans la Presse, a inauguré ses nouveaux locaux.
Seulement, l'objet de ma question est le suivant :
D'après les informations que j'ai obtenues, il semblerait
que la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne plus précisément l'acquisition des nouveaux locaux du Centre d'Information à la rue de la Colline, ait refusé, je dis bien ait refusé,
l'achat de l'immeuble.
Par contre, elle a autorisé le Centre d'Information à le
louer et, paraît-il, le prétexte qui a été invoqué à ce momentlà a été, au fond : « Si la Ville de Bruxelles achète l'immeuble de la rue de la Colline pour le futur Centre d'Information

— 681 —

(18 oktober 1971)

de l'agglomération, la Ville de Bruxelles fait une opération
qui ne la regarde pas. étant donné que le Centre d'Information fait partie de la compétence d'agglomération et non pas
de la compétence communale ».
C'est là-dessus que je voudrais démarrer pour m'étonner
de ce que la Ville de Bruxelles croit opportun, à quelques
semaines de l'installation du Conseil d'Agglomération et du
Collège d'Agglomération, de faire mettre à son ordre du jour
cette question, alors que, visiblement, cela ne fait pas partie
de sa compétence sinon en ce qui concerne sa participation
financière.
Alors, je voudrais rappeler ce que j'ai dit tout à l'heure :
1) les autorités de la Ville ont refusé d'acheter un bâtiment,
mais, par contre, ont marqué indirectement leur accord
pour la location ;
2) le refus d'achat du bâtiment a été motivé par le fait qu'il
s'agit d'une compétence d'agglomération, mais, par contre, on nous présente un dossier pour que nous nous affilions à l'Office Intercommunal, à quelques jours ou à
quelques semaines de l'installation du Conseil d'Agglomération.
Donc, là il y a une contradiction et je voudrais savoir
comment le Collège justifie une telle attitude.
^ M . le Bourgmestre. Il faut d'abord dissiper l'équivoque car
c'est complètement faux.
M . l'Echevin Van Halteren. Mais, Monsieur le Président,
je dois dire que j'écoute avec un certain amusement les conséquences que l'on peut tirer d'un renseignement erronné.
Dire que la Ville de Bruxelles a refusé l'achat parce que cela
doit passer à l'agglomération, alors que la réalité est celle-ci :
est que le Collège avait marqué son accord pour les négociations en vue de l'achat de cet immeuble, mais le propriétaire, faisant d'ailleurs quelque chose qui était incorrecte avait
chargé des organismes différents de négocier la vente.
c

Nous étions en rapport avec un de ces organismes qui avait
d ailleurs dit que c'était tout à fait inutile de signer une option

(18 octobre 1971)

— 682 —

par écrit parce que, étant donné la qualité de la Ville, tout
allait se faire très bien et, entre-temps, un autre intermédiaire
a vendu l'immeuble. L a Ville de Bruxelles avait donc du reste
fixé un prix de base pour commencer les négociations.
Je voudrais aussi vous dire que les conséquences que l'on
tire de cette fausse nouvelle sont particulièrement surprenantes parce que je crois pouvoir dire qu'au budget de cette
année-ci la participation de la Ville à l'Office de Tourisme est
extrêmement importante.
Je crois que là nous pouvons dire que les intentions de
la Ville sont non seulement pures mais particulièrement généreuses.
M . le Bourgmestre. Je voudrais ajouter que non seulement
le Collège n'a pas refusé, mais le Collège n'a pas traîné non
plus dans les négociations ; la décision a été prise, mais la
bonne foi a été surprise.
Monsieur Guillaume, vous avez la parole.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais vous communiquer quelques considérations, quelques remarques du groupe F.D.F., concernant ce
projet de statuts d'A.S.B.L. de Tourisme et d'Information de
l'Agglomération Bruxelloise.
Je n'aborderai pas les problèmes de détail, de construction
de bâtiments, etc., ou de location de bâtiments, mais je développerai devant vous l'apportunité de créer aujourd'hui cette
A.S.B.L.
Il convient de développer à Bruxelles et dans la région
bruxelloise une politique de propagande touristique, d'information, de diffusion et de documentation. L'Expo 58 avait
constitué un point de départ, puisqu'à peine le dernier lampion éteint, naquit l ' A . S . B . L . « Centre d'Information de Bruxelles ». Vous dites très bien, et nous en sommes tout à fait
conscients, que ses activités se seraient peu à peu orientées vers l'ensemble de l'agglomération et c'est tout à fait
normal puisqu'une certaine décentralisation culturelle et touristique a vu le jour depuis 1959.

— 683 —

(18 oktober 1971)

Il est donc normal que ce Centre d'Information de Bruxelles devienne un organisme dont l'activité couvre maintenant toutes les communes de l'agglomération et j'irai même
plus loin, hors de l'agglomération.
Par conséquent, Mesdames, Messieurs, si vous nous aviez
présenté ce projet avant les vacances d'été, nous aurions été
les premiers à applaudir et à le voter avec vous. Nous aurions
encore pu nous y rallier si on nous l'avait présenté avant le
27 septembre dernier, mais aujourd'hui, je crois que vous
arrivez ou bien trop tard, ou bien trop tôt parce que des
événements se sont passés depuis que le Conseil s'est mis en
vacances le 5 juillet.
Le 26 juillet fut votée la loi organisant les agglomérations
et les fédérations de communes. Tout à l'heure, mon collègue
M. Klein y a fait allusion sans la citer lorsqu'il a parlé des
agglomérations. Cette loi devrait être mise en application le
23 mai prochain. Les élections anticipées du 21 novembre
vont faire élire 83 conseillers d'agglomération. En vertu de
l'article 7 de cette loi, ce Conseil d'Agglomération sera installé très rapidement, c'est-à-dire dès que les élections auront
été validées.
Or, dans cette loi, à l'article 4, nous lisons ceci : « Avec
l'accord et à la demande de la moitié des communes qui la
compose et pour autant que ces communes représentent les
deux tiers de la population, l'agglomération peut régler la
promotion, l'accueil et l'information en matière de tourisme ».
Mesdames, Messieurs, vous constaterez, par conséquent,
que l'information et le tourisme constituent bien une matière
tombant dans les attributions du nouvel organisme qui naîtra
dans quelque trente-quatre jours. D'ailleurs, le Collège me
donne raison dans ce rapport puisqu'il dit : « Peu à peu —
ce sont les termes — les activités dudit Centre se sont orientées vers l'ensemble de l'agglomération bruxelloise ».
Je vous l'ai dit il y a un instant, nous aurions voté ce
projet si demain ne devait naître le Conseil d'Agglomération.
U ne nous est pas possible de vous suivre, d'autant plus que
vous déclarez que cette A.S.B.L. serait créée pour une durée
indéterminée.

(18 octobre 1971)

— 684 —

Laissez donc ce soin à ce futur Conseil d'Agglomération •
je crois que ce sera un premier pas vers une coordination des
services par un pouvoir nouveau qui, possédant ses propres
finances et ses propres biens prévus par l'article 48 de la
loi, pourra avec plus d'aisance et de rendement développer,
comme nous le souhaitons, l'information et le tourisme.
Toutes les communes en profiteront ; elles en profiteront
également sur un autre plan, c'est-à-dire sur le plan matériel, ce qui n'est pas le cas dans le projet que vous nous soumettez. A la page 5, vous dites : « . . . D u point 4 au point 21,
siégeront les Bourgmestres ». Je doute fort que tous les
Bourgmestres soient d'accord pour participer à cette A.S.B.L.
C'est pourquoi, en terminant, je demanderai au Conseil
de ne pas voter ce rapport mais bien de le retirer de l'ordre
du jour et d'attendre l'installation du Conseil d'Agglomération pour revoir cette question en application de la loi du
26 juillet dernier.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik had het woord eveneens gevraagd voor de
heer Guillaume zijn tussenkomst gehouden heeft.
Ik zeg dit voorafgaandelijk omdat inderdaad mijn tussenkomst ongeveer zal luiden zoals deze van de heer Guillaume.
Ik geloof inderdaad dat niemand iets kan hebben tegen het
organisme dat het toerisme zal bevorderen, dat de bezoekers
van het binnen- of buitenland zal informeren over de Brusselse Agglomeratie, onthalen, voorlichten. Dus, over het principe gaat het hoegenaamd niet.
Er wordt hier voorgesteld de statuten van een dergelijke
vereniging zonder winstoogmerk, de Dienst voor Toerisme
en Informatie van de Brusselse Agglomeratie, goed te keuren.
De statuten worden voorgelegd door het Bureau van de
Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad, Mijnheer de Burgemeester, inderdaad de Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad.
Over enkele weken zullen wij een vast gekozen Brusselse
Agglomeratieraad hebben, zal de Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad dus achterhaald zijn. E n deze nieuwe Agglome-

— 685 —

(18 oktober 1971)

ratieraad, die zal verkozen worden op 21 november en spoedig nadien in werking zal treden. zal als één van de bevoegdheden kunnen krijgen, als de verschillende gemeenten het
wensen, ik lees punt 6 : « de bevordering, onthaal en de
informatie betreffende het toerisme ».
Wanneer dus de taak, die juist het voorwerp uitmaakt van
de vereniging waarvan we de statuten nu zouden moeten
goedkeuren, opgelegd wordt aan de Agglomeratieraad die
over enkele dagen een administratieve politieke eenheid zal
zijn die hier gedurende 5 jaar en langer zal besturen, dan
vraag ik mij af waarom nu ook vandaag dit agendapunt ons
wordt voorgelegd.
Het zou naar mijn oordeel onzinnig zijn om hier te
beslissen dat de Stad zich bij deze vereniging zou aansluiten en hier tevens zou beslissen elk jaar vijf miljoen te storten, vijf miljoen voor deze vereniging terwijl, ik herhaal het
nogmaals, een Agglomeratieraad, bestuurd door een Agglomeratiekollege, deze bevoegdheden zal krijgen voor gans de
agglomeratie, bevoegdheid die wellicht heel wat voordeliger
zal uitvallen. ook voor de Stad Brussel.
Ik wou dus eveneens vragen — en ik sluit me dus aan bij
het hoofdstuk van de heer Guillaume — dit agendapunt, dat
ik onnuttig oordeel, vandaag van de agenda te schrappen, af
te wachten tôt de Agglomeratieraad is ingesteld die op
21 november wordt gekozen en samen met de verschillende
gemeenten de aanvraag te doen opdat deze opdracht betreffende het toerisme door deze Agglomeratieraad zou behartigd worden.
M . l'Echevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, je vais
répondre à M . Guillaume et en même temps à M . Anciaux
puisqu'ils épousent la même opposition au projet présenté par
le Collège.
Je vais d'abord dire à M . Guillaume que si certains Bourgmestres ne devaient pas voter dans le sens que nous proposons, en fait, ils se déjugeraient puisque, à l'époque, le
Bureau et le Conseil provisoire d'Agglomération ont, à l'unammite, approuvé ces transformations et cela remonte déjà à
quelques mois.

(18 octobre 1971)

—

686 —

Quelle est la réalité ? L a réalité, c'est que le tourisme doit
déborder de la seule Ville de Bruxelles qui, jusqu'à présent
par son Centre d'Information, en assumait la charge et la décision. Les moyens n'étaient pas suffisants, il fallait les augmenter et tout le monde était conscient de ce que cette augmentation nécessitait la mise en cause des différentes communes de l'agglomération bruxelloise. Le problème n'est pas
d'aujourd'hui, il remonte à plusieurs mois, sinon déjà a plusieurs années. Il faut donc aller vite.
Jusqu'à présent, le Centre d'Information a vécu avec la
subvention de la Ville, plus certaines sommes touchées à l'extérieur ; c'était évidemment largement insuffisant. C'est dans
ce but que l'on a mis sur pied tout ce programme d'Office de
Tourisme et d'Information de l'Agglomération Bruxelloise.
Nous sommes maintenant au mois d'octobre 1971. La saison touristique de l'an prochain doit, d'urgence, être mise en
route avec toute l'ampleur nécessaire pour que les résultats
favorables du tourisme de ces dernières années à Bruxelles et
en Belgique — 'vous savez que Bruxelles est, en réalite, la
porte principale par laquelle arrivent les touristes en Belgique — soient largement développés encore.
Si nous devons attendre que les élections du 21 novembre
aient eu lieu, que le Conseil d'Agglomération soit mis en
place et puisse fonctionner efficacement, il est certain que le
programme touristique de 1972 va débuter beaucoup trop
tard. Ce programme touristique, vous vous en rendez bien
compte, commence déjà en hiver. On est déjà occupé à travailler au programme touristique de 1972 et pour ce faire,
on a besoin et du personnel et des crédits nécessaires.
C'est bien la raison pour laquelle la remise d'une activité
de ce genre serait extrêmement préjudiciable et au fonctionnement du tourisme de la Ville et au fonctionnement du tourisme en général.
Et je voudrais, à ce sujet-là aussi, redresser une erreur
qu'a commise M . Guillaume, quand il a parlé de ce que le
tourisme rentrait dans les attributions du Conseil d'Agglomération. Je voudrais lui préciser que cela ne rentre pas dans
les attributions de ce Conseil, que c'est simplement une activité transférable ; et je réponds la même chose à M . Anciaux.

— 687 —

(18 oktober 1971)

C'est une activité transférable, et le Conseil d'Agglomération
prendra le tourisme en charge dans la mesure où il estime
que cela est transférable.
Pour le surplus, le temps avance, le travail doit être fait,
nous n'avons pas la possibilité d'attendre que le Conseil d'Agglomération, une fois qu'il pourra fonctionner avec le corps
de fonctionnaires nécessaire, décide oui ou non que les activités de tourisme doivent lui être transférées.
Voilà les raisons, Mesdames et Messieurs, pour lesquelles je
crois qu'il est opportun, qu'il est même important que le
Conseil communal prenne position et approuve ce projet
aujourd'hui.
M. Klein. Eh bien, Monsieur le Bourgmestre, je crois que
les explications sont très éclairantes. Et en fait, il s'agit tout
simplement — excusez-moi de l'expression, mais je vais être
franc — d'une basse manœuvre, parce qu'en fait, ce que
l'on veut faire, c'est d'essayer de distraire au Conseil d'Agglomération une des activités qui normalement devrait faire partie de ses attributions. Et de même, tout à l'heure, nous allons
avoir un autre dossier qui va être du même tabac, si vous
permettez cette expression triviale, ce sera le dossier de l'Intercommunale du Ring de Bruxelles.
Eh bien, voilà deux problèmes qu'en vitesse on essaie de
faire passer devant le Conseil communal pour distraire au
Conseil d'Agglomération et au Collège des attributions qui
logiquement devraient faire partie de sa compétence.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, vous venez de nous dire qu'il n'était pas certain que tous
les Bourgmestres se rallieraient à cette A.S.B.L. et qu'ils se
déjugeraient, étant donné que le Bureau du Conseil d'Agglomération provisoire avait voté la chose. Mais bien sûr, le
Bureau l'a voté et ils ont voté, mais à une époque où il
n était pas question d'élections, à une époque justement où la
loi du 26 juillet n'était pas parue !
M. Schouppe. Et personne ne savait qu'il y aurait un Conseil d'Agglomération ?

(18 octobre 1971)

—

688 —

M . Guillaume. Elle n'était pas parue. A l'heure actuelle
vous nous dites que le Tourisme n'est pas de la compétence
du Conseil d'Agglomération, que cela peut lui être transféré
et que j'ai commis une erreur. Je n'ai pas commis d'erreur
du tout. J'ai signalé que si la moitié des communes représentant les deux tiers de la population en font la demande
cela peut être transféré.
M . Lagasse. Et vous avez dit vous-même qu'elles étaient
d'accord !
M . Guillaume. Attendez justement que le Conseil soit établi
et que ces communes statuent dans le cadre du Conseil. D'autre part, les statuts de l ' A . S . B . L . prévoient son existence pour
une durée indéterminée.
Comment allez-vous expliquer qu'au lendemain de l'installation du Conseil provisoire, votre A . S . B . L . se trouvera toujours en activité ? M o n collègue, M . Klein, vient de vous le
dire et j'insiste également : il s'agit d'une basse manœuvre
pour retirer au Conseil d'Agglomération un des pouvoirs
dont il pourrait faire usage dès son installation. L a deuxième
basse manœuvre, nous la verrons tout à l'heure.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'approuve entièrement l'idée qui nous est proposée. Seulement, ma seule appréhension est la suivante : votre association sans but lucratif,
quand sera-t-elle approuvée ? Vous nous dites que la campagne doit être menée d'urgence ; seulement, l'approbation
peut traîner. Par conséquent, il vaut peut-être mieux, en attendant, d'augmenter la prévision budgétaire qui existe actuellement, en attendant que l'association sans but lucratif puisse
être approuvée par l'Autorité supérieure.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais dire que
l'on entend ici certaines choses qui sont assez étonnantes.
Lorsque M . Guillaume et M . Klein m'affirment que le
25 juin 1971 aucun de leurs amis politiques qui siègent au
Conseil provisoire d'Agglomération, ne pourrait supposer
qu'on allait élire un Conseil d'Agglomération, qu'on me permette de dire que la chose est assez étonnante. Chacun savait

— 689 —

(18 oktober 1971)

parfaitement qu'au plus tard au mois de mai 1972. c est-à-dire
dans quelques mois, il y aurait eu des élections pour le Conseil d'Agglomération. Alors, s'il vous plaît, pour ces quelques
mois, soyons sérieux.
M . Peetermans. Personne n'en connaissait les attributions.
M . le Bourgmestre. Taisez-vous, s'il vous plaît, c'est
M. Schouppe qui a la parole. Je vous donnerai la parole individuellement.
M . Schouppe. De toute façon, vos amis politiques qui siègent au Conseil provisoire d'Agglomération ne devaient
pas avoir beaucoup de prévoyance à ce moment-là. Ils
auraient pu supposer, d'après les pourparlers et d'après les
discussions parlementaires qui avaient déjà eu lieu à l'époque, quelles seraient approximativement les compétences du
Conseil d'Agglomération.
Il y a des élections pour le Conseil d'Agglomération le
21 novembre, bien sûr, et, juridiquement, le Conseil sera
constitué le lendemain, mais avant que ce Conseil ne dispose
de locaux, de personnel, d'un budget, c'est-à-dire de moyens
financiers qui lui permettent d'agir, permettez-moi de dire
qu'un certain nombre de mois, et je suis très prudent en
disant cela, s'écouleront fatalement.
Il faut d'abord qu'un nouveau Gouvernement puisse se
constituer ; il faut que ce Gouvernement puisse soumettre aux
Chambres des mesures qui permettent de financer le Conseil d'Agglomération. Cela n'est pas prévu à l'heure actuelle.
Eh bien, Messieurs, soyons optimistes et espérons que pour
le mois de mai ou de juin de l'année prochaine, le problème
soit résolu. Personnellement, je n'en suis pas convaincu.
Mais ceci n'est pas encore une raison déterminante : on
vous propose de constituer cet Office de Tourisme et d'Information de l'Agglomération bruxelloise. Mais, dites-moi,
qui est-ce qui interdit, lorsque le Conseil d'Agglomération
sera non seulement constitué mais qu'il fonctionnera, de
coopérer avec cet Office ? Et qui est-ce qui interdit à cet Offi-

(18 octobre 1971)

— 690 —

ce de faire le travail pour le compte de l'agglomération comme on le demande actuellement pour le compte des communes ? Rien du tout !
Ce que l'on veut éviter, c'est qu'un trou ne se crée, et
que pendant un an ou deux ans, il n'y ait pas de propagande
efficiente pour le tourisme à Bruxelles. C'est cela l'objectif !
On veut faire une propagande d'agglomération et, en ce
qui me concerne, je me réjouis également du fait que l'on a
associé la Province du Brabant à la constitution de cet Office
parce qu'il est certain qu'il faudra déborder l'agglomération
bruxelloise et également coordonner l'action avec les arrondissements de Nivelles et de Louvain qui ont certainement
un intérêt commun avec nous au développement du tourisme.
M . Lagasse. Monsieur Schouppe, vous n'avez convaincu
qu'une seule personne, c'est vous-même.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais intervenir
dans le sens que vient de développer mon collègue,
M . Schouppe.
Je constate que l'on cite beaucoup de passages du projet
qui nous est soumis, mais je crois que personne n'a lu un
alinéa, qui a son importance : celui se trouvant à la page 3,
sous le n" 8 : « L ' A . S . B . L . « Centre d'Information de Bruxelles » qui actuellement existe, qui actuellement est subsidiée par la Ville de Bruxelles, serait mise en liquidation à
dater de la fondation de la nouvelle association ». Qu'est-ce
que cela veut dire ? Que le Centre continue à fonctionner !
Or, un vieil adage dit que « prévoir c'est gouverner ». Dès
lors, si à partir de ce jour, notre Conseil marque son accord
sur le principe de créer un nouveau centre touristique pour
l'agglomération, rien ne sera momentanément changé et nous
rendons service à la population en préparant l'avenir.
E n attendant, l'ancien Centre continue à fonctionner. Dans
le Conseil provisoire d'Agglomération, certains Bourgmestres
ont déjà marqué leur accord sur le principe. Puisque les
autres communes font la même chose que nous, je ne comprends pas pourquoi vous nous faites perdre notre temps !

— 691 —

(18 oktober 1971)

M. le Bourgmestre. Voulez-vous bien nr autoriser à prendre
la parole, Messieurs, pour mettre les choses au point sur le
plan juridique ?
Voici le texte de la loi, article 4, paragraphe premier :
« Les agglomérations et les fédérations encouragent la coordination des activités des communes, et notamment, la coordination technique des services de police communale ».
Paragraphe 2 : « Les attributions des communes, dans les
matières suivantes, sont transférées à l'agglomération ou à
la fédération: points 1, 2, 3 . . . à 11 ».
Paragraphe 3 : « Avec l'accord ou à la demande de la
moitié au moins des communes qui la composent et pour
autant que ces communes représentent les deux tiers de la
population, l'agglomération ou la fédération peut régler... »
entre autres, point 6 : « la promotion, l'accueil et l'information en matière de tourisme ».
Par conséquent, le Conseil d'Agglomération n'a pas le pouvoir de décider que cet Office de Tourisme sera créé dans
son cadre. Cela dépendra de l'adhésion des communes, donc
de la volonté des communes. Et si les communes donnent
suite au projet dont elles sont saisies par les soins du Conseil
provisoire d'Agglomération actuel, le Conseil d'Agglomération n'aura pas à s'occuper de la question.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voulais simplement signaler qu'il y a ici pour M . Klein, notamment, et pour M . Guillaume aussi, deux poids et deux
mesures.
Tout à l'heure, il se plaignait de ce qu'un projet, qui avait
été étudié, il y a deux ans, se réalisait maintenant, et il trouvait que cela n'allait pas assez vite. Actuellement, nous
constatons que le groupe de travail a été constitué en septembre 1970 par le Conseil provisoire d'Agglomération, qui
a rendu son rapport en mai 1971, et que, depuis mai 1971,
on prépare le texte que vous avez sous les yeux et dont
on demande votre approbation.
Et parce que l'on fait cela, on considère que c'est une basse manœuvre, alors que vous voyez que, depuis plus d'un an,

