N° 27

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 23 N O V . 1959

VILLE

BULLETIN

D E BRUXELLES

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1959

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 23 novembre

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

1959.
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ecole gardienne n° 5. — Renouvellement des installations
sanitaires
Approbation.

791

Lycée Carter. — Etablissement de deux classes et ouverture d'une baie
Approbation.

791

Centre de Santé. — Aménagement de l'ancien dispensaire
antivénérien
Adoption.

792

Institut des Arts et Métiers. — Cours du jour. — Classes
d'orientation
Approbation.

793

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Création d'un emploi
Adoption.

794

Ecole professionnelle Couvreur. — Création d'un cours .
Adoption.

794

(23 novembre 1959)
7

— 790 —

Cours supérieurs pour adultes. — Organisation, à l'essai, de
cours de langues
Adoption.

795

S. Adoption définitive du plan particulier d'aménagement pour
le quartier du Mutsaard
Adoption.

797

Q. Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (troisième trimestre 1959). V u pour visa.

610

10. Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
• Avis favorable.

812

11. Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Création et transformation d'emplois . . . Approbation.

815

12. Propriétés communales. — Cession gratuite à l'Etat de deux
emprises dans le Bois de la Cambre, avenue de la Belle
Alliance . . . . . . . . . . . . . . Approbation.

818

13. Propriétés communales. — Quartier de l'avenue de Versait
les. — Mise en vente de terrains. — Lotissement et barème
des prix . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

822

14. N'y a-t-il pas lieu que la Ville crée une A.S.B.L.. « Fonds
des Parkings Bruxellois » afin de tenter de résoudre le problème des parkings à Bruxelles? — Question de M . Delcroix

826

L a séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq m i nutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre,M . D e Rons,
M
Van den Heuvel, M;M. Merten, D e Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, D e Saulnier, Echevins
M M . Vermeire,
Thielemans, Linotte, Demuyter, D e G r a u w , M
Vandervelde'
M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M m ' Morelle'
Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere'
Van Hellemont, Brynaert, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire
U e

m e

;

m e

U e

m

e

m

e

— 791 —

(23 novembre

1959)

L e procès-verbal de la séance du 19 novembre 1959 est
d é p o s é sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite s é a n c e .

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Ecole gardienne n° 5.
Renouvellement

des installations

sanitaires.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège les rapports
et soumet au Conseil les projets d ' a r r ê t é s suivants:
L e coût des travaux peut être estimé à 195.000 francs.
L e Collège propose d'approuver cette dépense qui sera imputée sur l'article 2 1 9 : « Ecoles gardiennes — Entretien des bâtiments ».
Vu l'urgence, le travail se ferait par adjudication restreinte.

2
Lycée
Etablissement

Carter.

de deux classes et ouverture d'une baie.

L e coût des travaux peut être estimé à :
85.000 francs pour le poste 1 et
24.500 francs pour le poste 2.

I

flJ

novembre 1959)

— 792 —

L'entreprise de 85.000 francs est mise en adjudication restreinte; en ce qui concerne le poste 2, i l est p r o c é d é , v u 1 u r gence, par demandes de prix.
Le Collège propose d'approuver ces d é p e n s e s qui seront
imputées sur l'article 256 : « Enseignement moyen pour filles
— Entretien des bâtiments ».

3
Centre
Aménagement
LE

CONSEIL

de

Santé.

de l'ancien dispensaire

antivénérien.

COMMUNAL,

Attendu que l'ancien dispensaire antivénérien, rue SaintAndré. n° 5, a été désaffecté et que les locaux ont é t é m i s à l a
disposition du Centre de Santé, le bâtiment o c c u p é par le
Centre, quai aux Barques, étant insuffisant pour l'organisation
rationnelle des divers services ;
Attendu que les Services techniques ont établi les devis pour
l'aménagement des locaux de l'immeuble rue S a i n t - A n d r é n° 5
et que ces devis s'établissent comme suit :
1) Renouvellement des couvertures en ardoises
et zinc des toitures
fr.
Renouvellement de boiseries suivant bordereau de prix; estimation

172.980,—
30.000,—

2) Aménagement d'un local d'audiométrie

48.000,—

3) Aménagement d'un bureau avec vestiaire,
installations sanitaires, etc. ; estimation . [

62.000 —

4) Travaux divers d'entretien et aménagement;
estimation . . . . .

87.020 —

5) Electricité et chauffage (100.500 + 72.000)

172.500 —

Fr.

572.500 —

m

—

793 —

(23

novembre

1959)

V u l ' a v i s de la Section de l'Instruction p u b l i q u e ;
S u r l a proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et E c h e v i n s ;
DÉCIDE •

1 ) de voter à cet effet un c r é d i t extraordinaire de 6 0 0 . 0 0 0 fr.
2)

v u l ' u r g e n c e , d'autoriser la d é p e n s e (non subsidiable)
i m m é d i a t e m e n t en v u e de la mise en œ u v r e des travaux,
en application de l'article 145 de la loi communale.

4
Institut
Cours

des

du jour. —

Arts

et

Classes

Métiers.
d'orientation.

P a r sa d é l i b é r a t i o n du 30 juin 1958, le Conseil communal a
d é c i d é la c r é a t i o n de classes pour enfants de 12 à 14 ans, en
c o n f o r m i t é avec les dispositions des articles 14 ou 20 de l ' a r r ê t é
royal du 1 juillet 1957.
&
Cette décision dispose notamment du rattachement de la prem i è r e a n n é e du tronc commun des cours de la parure à l'Ecole
de T a illeurs , sous la direction du C h e f de cet é t a b l i s s e m e n t .
er

O r , l ' e x p é r i e n c e montre que la t r è s grande majorité des élèves inscrits dans cette p r e m i è r e a n n é e d'orientation se dirigent
par l a suite vers l ' E c o l e de Coiffure plutôt que vers l ' E c o l e
de Tailleurs, et tout porte à croire q u ' i l en sera de m ê m e dans
l'avenir.
D è s lors, cette classe d'orientation serait davantage dans son
cadre si elle était r a t t a c h é e à l ' E c o l e de Coiffure; l'Inspection
du M i n i s t è r e de l'Instruction publique (Direction g é n é r a l e de
l'Enseignement technique) partage d'ailleurs cette opinion.
C ' e s t pour ces motifs que nous avons l'honneur, Mesdames et
M e s s i e u r s , de vous proposer d'approuver le rattachement de la
p r e m i è r e a n n é e du tronc commun des cours de la parure à l ' E c o l e
de Coiffure, à compter de la p r é s e n t e a n n é e scolaire.

Ecole professionnelle

Bischoffsheim.

Création d'un emploi.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que pour la bonne marche de la section de coupe
et confection de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, i l serait
souhaitable qu'un contact permanent soit établi entre les professeurs de technique de cette section et l'industrie de la haute
couture, de telle sorte que lesdits professeurs puissent suivre
à tout moment l'évolution de la mode;
Attendu que ce contact pourrait être établi par l'intermédiaire
d'un conseiller technique, en fonctions dans l'industrie de la
haute couture, qui se présenterait périodiquement à l'Ecole pour
donner toutes directives utiles aux professeurs de technique ;
Vu le voeu de la Commission administrative;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE:

Un emploi de conseiller technique est créé à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim à compter de l'année scolaire 19591960.
La rémunération afférente à cet emploi est une indemnité
forfaitaire annuelle de 6.000 francs.

6
Ecole professionnelle

Couvreur.

Création d'un cours.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;

— 795 —

(23 novembre 1959)

Vu le rapport émanant de la Direction de l'Ecole professionnelle Couvreur, relatif à la nécessité de créer un cours d'éducation gestuelle et de préformation en première et deuxième
années d'orientation;
Vu le vœu de la Commission administrative;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

Un cours d'éducation gestuelle et de préformation est créé
à l'Ecole professionnelle Couvreur à partir du 1 septembre 1959.
er

Ce cours comporte quatre heures hebdomadaires, pendant
le premier trimestre de l'année scolaire, en première année
d'orientation, et sept heures par an, en deuxième année d'orientation.
La dépense accasionnée par cette mesure s'élève à 10.000 fr.
l'an environ.

7
Cours supérieurs pour adultes.
Organisation, à l'essai, de cours de langues.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que les cours de langues organisés l'an passé à
l'intention des membres du personnel d'Euratom ont recueilli
un succès complet;
Attendu que cette année encore le nombre de demandes justifie la création des cours suivants:

(23 novembre 1959)

— 796 —

Français:
.,,
élémentaire

.
. .
21 inscriptions
* .
37 inscriptions

moven
perfectionnement
Allemand:
élémentaire

.

.

.

.

28 inscriptions
37 inscriptions

moyen

3

2

inscriptions

Vu l'intérêt que présenterait l'organisation de ces cours pour
les membres du personnel des diverses institutions executives
« européennes »;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et
de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

D'organiser, à titre d'essai, à compter du 12 octobre 1959,
et pendant l'année scolaire 1959-1960, les deux cours suivants
destinés aux membres du personnel d'Euratom et du M a r c h é
Commun :
élémentaire

Cours
moyen

2 1eç./sem.

2 1eç./sem.

2 1eç./sem.

2 1eç./sem.

perfectionn.

1 ) Français :
2 1eç./sem.

2) Allemand:
soit au total dix leçons de 50 minutes pendant 28
La dépense
36.000 francs.

totale

approximative

s'élèverait

semaines.
à

environ

La présente délibération sera soumise à l'approbation
autorités supérieures.

des

- Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres présents.

—

797 —

(23

novembre

1959)

Ont pris part au vote: M M . Leblanc, Jonckheere, V a n Hellemont, Brynaert, D e Rons, M
V a n den H e u v e l , M M . Merten,
D e B o e c k , P i r o n , D e Saulnier, Vermeire, Thielemans, Linotte^
Demuyter, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,'
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickti
Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, D e Greef, Mergam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Morelle, C r e y e l m a n , Jamart, Pellegrin,
D e l c r o i x et Cooremans.
l l e

m

e

U e

m e

m

e

8
Adoption

définitive

du pian particulier

pour le quartier du

d'aménagement

Mutsaard.

M. l'Echevin Merten soumet, au nom du Collège, au C o n seil le projet d ' a r r ê t é suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

V u sa délibération du 28 septembre 1959 adoptant provisoirement le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour le quartier
du Mutsaard (partie du territoire comprise dans le polygone
f o r m é par la c h a u s s é e Romaine, la rue De Wand, les avenues
des Pagodes et de M e y s s e ) , comprenant le plan des expropriations ( n ° 4 9 - 0 2 ) , le plan de destination (n° 49-03) ainsi que
les prescriptions d'urbanisme à appliquer à ce quartier,V u le p r o c è s - v e r b a l d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par
C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins le 9 octobre 1959;

le

V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 24 octobre 1959, constatant l'accomplissement des
formalités d ' e n q u ê t e prescrites par l'articles 6 de l'arrêté-loi du
2 d é c e m b r e 1946;
V u le p r o c è s - v e r b a l de clôture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le
C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins en date du 24 octobre 1959, constatant la réception d'une lettre de réclamation
au sujet dudit projet ;
Attendu que cette réclamation vise uniquement le tracé d'alignements, tant de constructions principales que de voirie, ali-

2$ novembre 1959)

— 798 —

«nements qui ont été décrétés par arrêté royal du 24 septembre

1931:

Considérant dès lors que ladite réclamation n;a pas trait à
l'objet du présent projet et ne peut, en

conséquence,

être

retenue ;
considérant que les expropriations à réaliser p r é s e n t e n t

un

caractère d'extrême urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947 relatif à la p r o c é d u r e
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique;
Considérant que l'exécution du plan particulier d ' a m é n a g e ment en question est de nature à contribuer au r é é q u i p e m e n t
du pays;
Vu l'arrêté royal du 19 novembre 1934 fixant les alignements
du quartier,
ARRÊTE:

Article premier. — Le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour
le quartier du Mutsaard (polygone formé par la c h a u s s é e
Romaine, la rue De Wand, les avenues des Pagodes et de
Meysse), comprenant un plan des expropriations (n° 4 9 - 0 2 ) ,
un plan de destination (n° 49-03) ainsi que les prescriptions
d'urbanisme, est adopté définitivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité s u p é r i e u r e :
a) d'approuver ledit plan particulier et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des p r o p r i é tés indiquées en mauve au plan d'expropriation visé c i dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la p r o c é d u r e
d'extrême urgence instaurée par l'arrêté-loi du 3 février 1947;
c) de rapporter l'arrêté royal du 19 novembre 1934 en ce qui
concerne la fixation des alignements du quartier.
Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête sera soumis à l'approbation royale.

— 799 —

(23 novembre 1959)

Prescriptions urbanistiques
relatives au plan d'aménagement
de la partie
du territoire comprise entre la chaussée Romaine,
la rue De Wand, les avenues des Pagodes
et de Meysse.
TITRE I. — Z O N E D E C O N S T R U C T I O N S
E N O R D R E O U V E R T O U DISCONTINU.
Remarques

générales.

1 ) Toutes les prescriptions du Règlement communal sur les
bâtisses et celles faisant l'objet de l'arrêté du Conseil communal du 23 juin 1937 pour la vente des terrains avenue
de Meysse restent d'application pour autant qu'elles ne
soient pas modifiées par les prescriptions spéciales ci-après ;
2) Les prescriptions ont pour effet de réaliser des constructions donnant l'impression d'être implantées dans un cadre
de verdure. Elles tendent à ne plus rendre apparent le
morcellement du terrain et la délimitation des parcelles.
Article premier. — Destination. — Cette zone est affectée
exclusivement à l'habitation et à la résidence. Les villas, isolées
ou jumelées ne peuvent être aménagées en bâtiment à logements multiples, elles sont affectées exclusivement à la résidence unifamiliale. Les parties de cette zone qui ne sont pas
couvertes par des constructions admises, sont aménagées en
espaces verts: parcs, cours et jardins d'agrément.
Toute publicité est interdite.
Art. 2. — Lotissement. — La largeur minimum à front de
rue des parcelles destinées à la bâtisse est fixée à:
a) 16 mètres pour les villas isolées;
b)

11 m. 50 par villas jumelées;

c) Les constructions groupées ne sont pas admises. II est
prévu au plan deux secteurs qui sont destinés à la construction
de bâtiments à logements multiples à l'exclusion de toute
autre.

(23

novembre

1959)

— 800

L'implantation est libre pour les
villas jumelées ou isolées pour autant que soient respectées
les conditions ci-après:
,

implantation.

-

) Les façades latérales des constructions resteront distantes
de -l m 50 des mitoyennetés. Cette cote est un minimum hors
tout qu'aucun élément même décoratif ne peut dépasser;
fl

b) La largeur des bâtiments ne peut dépasser les 7 / 1 0 de
celle de la parcelle pris en façade à rue et sans être inférieure
à 7 mètres;
c) La zone de recul minimum est fixée au plan;
d i La distance entre les façades avant et arrière des bâtiments, c'est-à-dire la profondeur des constructions est fixée
à 12 mètres pour les constructions jumelées et 15 mètres
maximum pour les villas isolées.
Les habitations resteront à une distance de 8 mètres au moins
des limites séparatives de fonds des parcelles;
e I La surface bâtie ne peut en aucun cas dépasser le quart
de la superficie de la parcelle, déduction faite de celle de la
zone de recul.
Pour les constructions à logements multiples l'implantation
devra être approuvée à la suite de l'introduction d'un avantprojet (article 7 ) .
Art. 4. — Gabarit. — Les gabarits en hauteur sont fixés
comme suit par rapport au niveau du trottoir:

a) Villas isolées : minimum 4 m. 50, maximum 8 m. 50
sous corniche, mesure prise dans l'axe de la façade;
b) Villas jumelées: minimum 4 m. 50, maximum 8 m. 50
sous corniche, mesure prise à l'axe du pignon mitoyen. Toutefois, la hauteur ne pourra être inférieure à 7 mètres que si
les deux villas sont édifiées simultanément.
Le premier bâtisseur dispose d'une certaine liberté d'action
ma le deuxième bâtisseur devra s'inspirer de la construction
du premier. Les corniches doivent strictement régner et les toitures être du même type. Les matériaux mis en œuvre seront
en harmonie. L'accord du propriétaire voisin n'est pas néces1S

— 801 —

(23 novembre 1959)

saire pour l'approbation du projet pour la deuxième villa jumelée.
Chacune des constructions jumelées comporte trois façades;
c) Pour les constructions à logements multiples, la hauteur
H sous corniche est prise dans l'axe de la façade et est réglée
par la formule H = L + 2 mètres, L étant la distance moyenne
par rapport aux constructions environnantes. Dans l'éventualité d'un dégagement du sol ou de son utilisation comme garageparking, pourra être pris à partir du premier niveau affecté à
l'habitation.
1

Art. 5. — Toitures :
a) Villas isolées ou jumelées

:

Le mode de couverture sera la toiture à versants inclinés
à 35° minimum ou le toit plat;
b) Constructions à logements multiples :
Exclusivement la toiture plate avec obligation de créer
des terrasses accessibles. L'accès de ces terrasses sera
aménagé avec Pédicule de la machinerie d'ascenseur et
camouflé par une pergola ornementale;
c)

Matériaux
Les matériaux de couverture admis pour les toitures à
versants sont la tuile et l'ardoise.
Des matériaux artificiels pourront être admis, pour autant
que par leur forme et leur aspect ils s'identifient aux
matériaux naturels auxquels on les substitue.

Art. 6. — Matériaux de parement de façades. — Les matériaux autorisés seront les suivants :
— les briques de parement naturelles de tonalité claire;
— les pierres blanches et bleues (naturelles ou reconstituées
ainsi que le grès) ;
— les chaulages, crépis, cimentages et enduits peints, de tonalité allant du blanc au jaune clair.
L'ensemble des façades à rue, latérales et postérieures sont
traitées au moyen de matériaux identiques en nature et en couleurs.

(13 novembre 1959)
US iHa
v

S

— 802 —

isolées auront l'ensemble des quatre façades trai-

tées en mêmes matériaux.
_ p u r permettre aux autorités qualifiées d ' a p p r é cier si les projets de constructions répondent aux prescriptions
ci-dessus les propriétaires soumettront au Service technique
des Travaux et préalablement à la demande en autorisation de
bâtir :
A r i

7

0

a) un plan d'ensemble à 5 m / m figurant l'implantation de
la construction et des volumes;
b) un plan à l'échelle de 1 /100e indiquant en couleur l'aspect des façades tel qu'il sera r é a l i s é ;
ci

une description des matériaux qui seront

employés;

d) un plan du jardin d'agrément y compris celui de la zone
de recul.
Art. 8. — Les propriétaires auront à se conformer à toutes
les indications qui leur seront données en ce qui concerne notamment les niveaux, l'implantation, l'aspect des constructions et
du jardin d'agrément. Ils ne pourront ultérieurement apporter
aucune modification à leurs propriétés sans l'accord express et
écrit des administrations intéressées.

T I T R E II. — Z O N E D E C O N S T R U C T I O N S
EN ORDRE CONTINU O U F E R M E .
Art. 9. — Destination. — Cette zone est affectée à l'habitation, aux petits métiers et à l'artisanat qui s'exerce en maison
fermée, sans caractère commercial extérieur et qui ne nuisent
pas à la tranquillité et à la salubrité du voisinage.
U s ouvrages et établissements publics, d'utilité publique et
assimilables tels qu'établissements scientifiques, d'enseignement
culturels, religieux, peuvent être admis. Leur architecture r é pondra à leur destination.
L'exercice de petites industries artisanales, avec l'outillage
qu il comporte, nécessaires aux besoins immédiats du quartier,

— 803 —

(23 novembre

1959)

pourra faire l'objet d'une autorisation spéciale du Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Certaines parties du plan spécifient les endroits où peuvent
être établis des commerces et un petit artisanat après enquête
prescrite par la loi.
Art. 10. — Lotissement. — Les parcelles auront une largeur de 7 mètres minimum et leurs limites latérales seront
d'équerre par rapport à l'alignement.
Art. 11. — Implantation
a) Les façades à rue des constructions seront implantées à
l'alignement ou au front de bâtisse obligatoire prévu au plan.
Elles seront élevées sur toute la largeur des parcelles sauf
aux abouts de cette zone où elle jouxte celle de constructions
ouvertes et où une façade latérale distante de 4 m. 50 au moins
de la limite mitoyenne sera imposée (article 3 a) et b) ;
b) L a profondeur des constructions est fixée à 15 mètres
maximum. Dans les zones indiquées au plan comme pouvant
être affectées au commerce et au petit artisanat, le rez-dechaussée pourra être couvert sur une hauteur maximum hors
tout de 4 mètres au-dessus du niveau du trottoir et sans préjudice du c) ci-après ;
cj un huitième au moins de la superficie de la parcelle avec
un minimum de 4 mètres sur toute sa largeur à compter de
la limite mitoyenne de fond sera réservée obligatoirement à
l'usage de cour ou jardin.
Art. 12. — Gabarit. — Sauf stipulations contraires indiquées au plan, les constructions ne peuvent comporter que
trois niveaux normaux avec un minimum de hauteur sous corniche de 10 m. 60 et un maximum de 12 m. 15 pris dans l'axe
de la façade. Un quatrième niveau pourra être toléré pour
autant qu'il soit établi au même niveau que le trottoir, qu'il
soit affecté exclusivement à usage de garages et que la hauteur
sous plafond ne dépasse pas 2 m. 20.

(2$ novembre
Art

— 804 —

1959)

sera obligaconstructions

13 — Toitures — Le mode de couverture

toirement ' la terrasse non accessible pour

les

atteignant la hauteur maximum prescrite.

constructions
prévu.

La toiture à versants est obligatoire pour les
dont la hauteur sous corniche est le minimum

Les matériaux de couverture admis pour les toitures à

ver-

sants seront la tuile ou l'ardoise.
Des matériaux artificiels pourront être admis pour
que par leur forme et leur aspect ils s'identifient aux
riaux naturels auxquels ils se substituent.

Art. 14. — Matériaux

de parement de façade

autant
maté-

:

a) Façades à rue :
Les matériaux autorisés sont les suivants :
— les briques de parement naturelles de tonalité c l a i r e ;
— les pierres blanches et bleues (naturelles ou reconstituées) ainsi que les grès.
b) Façades arrières

:

Les façades arrières des bâtiments recevront obligatoirement un chaulage, crépi, cimentage ou enduit peints,
de tonalité allant du blanc au jaune clair.

T I T R E III. — Z O N E S D E R E C U L .
Art. 15. — L a profondeur des zones de recul est i n d i q u é e
au plan. Cette cote constitue un minimum ce qui signifie, que
les villas isolées, les deux villas j u m e l é e s et les constructions
ouvertes, peuvent être implantées au g r é du b â t i s s e u r sous certaines conditions (article 3 ) . Les constructions en ordre continu
ou fermé sont obligatoirement implantées à l'alignement ou au
front de baisse prescrit.

— 805 —

(23 novembre 1959)

Les zones de recul devront comporter une superficie nette
de terre profonde qui ne sera pas inférieure à 50 % de la surface de la zone, et qui obligatoirement comportera deux bandes
de terre de niveau avec le trottoir et d'une largeur minimum
nette de 0 m. 60 à compter à partir de chaque limite mitoyenne.
Ces bandes de terre profondes recevront des plantations à feuillage persistant. Les zones de recul sont délimitées à front de
rue et sur les retours mitoyens par une plinthe ou socle en
pierre bleue naturelle d'un profil standard émergeant de 0 m. 20
(voir croquis), au-dessus du niveau du trottoir. Ce soubassement ne sera surmonté d'aucune grille, ni clôture quelconque.
Les limites séparatives des propriétés seront clôturées en dehors de la zone de recul conformément à l'article 20 ci-après.
Les accès vers les immeubles ne pourront présenter ni rampe ni pente dans la zone de recul.
Des caves à combustibles ou à provisions peuvent être établies dans le sous-sol de la zone de recul à la condition d'être
situées hors de la zone de terre profonde et d'être recouvertes
d'une couche de terre suffisante pour permettre encore des
plantations.

**
Art. 16. — Garages. — Qu'il s'agisse de villas isolées ou
jumelées ou de constructions en ordre continu ou fermé les
garages pour voitures sont obligatoirement et exclusivement
établis au niveau du rez-de-chaussée, à moins que la pente ou
la rampe ne s'amorce au delà de la zone de recul prescrite.
Art. 17. — Avant-corps et bretèches. — La construction
d'avant-corps ou de bretèches n'est pas autorisée dans la zone
de recul.
Art. 18. — Murs œillères. — Des murs œillères sont établis
exclusivement en façade arrière. Ils seront construits en briques et recevront un couvre-mur en grès vernissé. Ils auront
obligatoirement une hauteur de 2 m. 75 maximum. En longueur, leur développement n'excédera pas 3 mètres, mesuré à
partir du nu du mur de façade. Ces murs seront traités dans
des matériaux identiques à ceux de la façade postérieure.

(iS

novembre

riTRE IV. -

1959)

— 806 —

ESPACES VERTS (COURS ET J A R D I N S ) .

Toute l'étendue des zones qui ne sont pas affectées à la construction sont grevées de servitude « Non œdificandi ... Il ne peut y être édifié aucun édicule.
II est interdit d'v élever des murs ou d'y établir des clôtures
b é t o n ou autres matériaux. Si pour retenir les terres, des
murets sont nécessaires, ils seront arasés à 0 m. 20 au-dessus
du niveau de la terre côté amont.

en

20. — Les clôtures entre les propriétés ne sont pas
obligatoires. Les clôtures qui seraient cependant établies, ne
pourront être que des haies vives plantées à 0 m. 50 en retrait
de la limite mitoyenne à moins que, de commun accord les
deux voisins décident de l'établir sur cette limite, de l'entretenir et de la tailler à frais communs à une hauteur fixée entre
eux, mais qui ne pourra jamais dépasser 1 m. 80 au-dessus du
niveau du sol pris du côté amont. La base de cette haie de
clôture pourra, sur une hauteur de 0 m. 60 à partir du pied,
être garnie d'un treillis posé sur piquets. Au-dessus de cette
dernière cote, il ne pourra y avoir que du feuillage.
A r t

COMMERCES ET ARTISANAT.
Art. 21. — Les établissements repris aux titres I et II du
Règlement général pour la protection du travail approuvé par
l'arrêté royal du 11 février 1946 sont seuls admis aux endroits
indiqués au plan. Il en est de même des commerces de détails et
de première nécessité.
En dehors de ces emplacements, il est
interdit d'établir aucun atelier, remise, dépôt, laboratoire, débit
de boissons.
Le quartier est affecté à la résidence. Aucune station-service
ni dépôt de distribution de carburant ni exploitation de garages
ne sera admis, sauf aux emplacements réservés à des établissements commerciaux.
M. l'Echevin Merten. Nous avons examiné le plan en
Section. L'enquête n'a donné lieu qu'au dépôt d'une réclamation qu, est d'ailleurs sans rapport avec le plan d'aménagement
Nous proposons donc l'adoption définitive de ce plan

— 807 —

(23 novembre

1959)

M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons déjà discuté plusieurs plans d'aménagement. Lors de notre dernière séance, j ' a i questionné un peu
notre Echevin des Travaux publics. Je regrette cependant qu'il
ne m'ait pas donné les renseignements nécessaires. J'ai voulu
savoir quel était le centre scolaire prévu pour ce quartier mais
je n'ai reçu aucune explication. Je voudrais donc savoir exactement de quoi il s'agit.
D'autre part, vous allez construire dans ce quartier de grandes zones de villas et m ê m e un groupe à logements multiples.
En ce qui concerne ce complexe de logements multiples, puis-je
savoir si ces logements seront matériellement accessibles aux
travailleurs, Est-il possible pour un travailleur de louer un
de ces logements.
Il me semble qu'avec tous ces plans d'aménagement vous
poursuivez une politique d'écartement général des travailleurs
de ces quartiers. Si je me trompe, tant mieux. Monsieur l'Echevin.
Je vous ai dit, lors de notre dernière discussion, que vous
êtes démocrate-chrétien et que je regrettais profondément cette
mauvaise méthode. Cependant, vous êtes en défaut au point de
vue démocrate-chrétien mais en ce qui concerne la religion
également, parce que vous ne pensez qu'aux riches. Or, je
connais la religion aussi bien que vous, Monsieur l'Echevin, et
d'après la religion, il est plus difficile pour un riche d'entrer
au ciel q u ' à un chameau de passer par le chas d'une aiguille.
Vous ne pensez qu'aux riches, vous ne pensez jamais aux
travailleurs dans tous ces plans d'aménagement de ce beau
quartier où nous avons fait tant de propagande pour arriver
au résultat que nous connaissons.
J'ai m ê m e insisté en disant que ce sont surtout les anciens
habitants qui jusqu'à présent n'ont pas reçu satisfaction. Je ne
le critique pas, J ' e s p è r e même que les nouveaux venus seront
satisfaits également mais c'est tout de même difficile à comprendre. C'est tout ce que j ' a i à dire, Monsieur l'Echevin.
J'attends votre réponse qui, j ' e s p è r e , me tranquilisera, car ainsi,
je constaterais que vous voulez quand même faire quelque chose
pour tous les travailleurs, non seulement manuels, mais aussi
intellectuels.

(23

M

novembre

1959)

—

808

-

l'Echevin Merten. Je ne sais vraiment pas de quelle

Sirt ie dois répondre à M. Thielemans qui m a pris a parti
ZTL tellement personnel que, réellement, ,e serais prèsPlan

que en devoir de lui répondre sur le même ton. Je n en fera,
cependant rien.
Tout d'abord, en ce qui concerne votre première question:
vous avez une zone d'extension qui est réservée à l'école de
la rue Gustave Demanet. Je ne vois pas quelles sont les explications que vous désirez obtenir en supplément. Tout cela me
paraît tout à fait net.
Vous insinuez que nous ne nous préoccupons, en aucune
manière, de la question du logement des travailleurs dans les
plans d'aménagement. Là, je dois bien répondre à M . Thielemans que c'est une assertion purement gratuite de sa part
que de nous dire cela et que, au contraire, dans les plans
d'aménagement de Bruxelles, tant au premier district qu'au
second district et au second district de différents côtés, nous
nous sommes grandement péoccupés de prévoir du logement
adapté aux ibesoins des travailleurs. Ce que M . Thielemans a
dit à cet égard n'a aucune espèce de fondement; je suis bien
forcé de le dire.
Par ailleurs, j'admire la manière dont M . Thielemans suit
l'enseignement religieux lorsque de temps en temps il va assister à un sermon le dimanche. Je vois qu'il en a tiré énormément
de profit et qu'il a retenu à peu près par cœur quelques-unes
des plus belles paroles de l'Evangile. Je l'en félicite. En tout
cas, je puis dire qu'en ce qui me concerne, je fais ces paroles
entièrement miennes et qu'il n'est pas question pour moi de ne
pas les suivre.
M. Thielemans. Messieurs, mes paroles sont gratuites!
C'est entendu, je parle toujours gratuitement, mais, ce que
je ne compends pas, c'est votre réponse concernant la religion
Je prétends connaître la religion. Je l'ai, en effet, bien apprise
et je suis vraiment bien content de la connaître. Je regrette
énormément que cette religion n'est pas suivie par le plus grand
nombre des catholiques.
Maintenant, je vous fais remarquer que vous ne m'avez pas
encore repondu exactement sur le centre scolaire que vous pré-

— 809 —

(23 novembre 1959)

voyez dans ce quartier. De quoi s'agit-il exactement? Qu'entendez-vous par centre scolaire?
M . l'Echevin Merten. Rien n'est encore prévu. Il s'agit
de réserver le principe de l'extension de l'école de la rue
Gustave Demanet.
M . le Bourgmestre. Nous devons en effet envisager la
possibilité de pouvoir étendre l'école.
M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, ik zou toch
willen zeggen aan M . Thielemans dat er in Laken, en juist daar
waar er spraak van is, door de Stad Brussel juist, onrechtstreeks
door <( De Lakense Haard », de laatste jaren heel wat gedaan
is geworden en dat er nog heel wat zal gedaan worden.
Er zijn op dit ogenblik juist in de De Wandstraat een aantal
logementen die gereed komen en, om dan ailes te zeggen
juist in een wijk waar de « Lakense Haard » reeds sedert
jaren heel wat huizen verhuurt. Dus mag men niet zeggen
dat er in die wijk niets gedaan wordt voor wat de Heer Thielemans « les travailleurs » noemt.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Thielemans, mais
pour une dernière fois.
M . Thielemans. Mijnheer de Burgemeester, ik antwoord
aan onze collega M . Schalckens. Hij heeft mij niet begrepen.
Hij heeft mij absoluut niet begrepen. Ik weet heel goed dat
op het einde van het jaar, 98 woningen zullen klaar zijn, maar
door <
< De Lakense Haard » en niet door de Stad Brussel gebouwd. We hebben die uitbreiding te danken aan al de propagandisten die er wonen maar deze worden verwaarloosd ; dat
heb ik willen zeggen.
Ik heb dan ook nog uitleg gevraagd aan de Heer Schepen over
wat hij bedoelde met de voorziene onderwijsinstellingen in die
wijk waar ik geen antwoord op ontvangen had, en niets anders.
— Il est
35 membres
33 membres
2 membres

procédé au vote par appel nominal.
prennent part au vote:
répondent oui ;
s'abstiennent.

(23 novembre 1959)

— 810 —

En conséquence, ce projet d'arrêté est adopté.
OM vole pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, D e
AV Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, P i r o n ,
De Saulnier, Vermeire, Linotte, Demuyter, M Vandervelde,
M Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Morelle,
Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix et Cooremans.
m

110

e

r a e

m e

Se sont abstenus: M M . Van Hellemont et Thielemans.

M. Van Hellemont. Je me suis abstenu pour le motif que
j'ai exposé au cours de la discussion du plan d ' a m é n a g e m e n t
provisoire et, notamment, que je ne conçois pas q u ' à l'ancien
parking B , on érige au centre des buildings d'une hauteur
de plus ou moins 50 mètres et que, dans les environs i m m é diats, on mette en vente des terrains pour villas dans un quartier
devant devenir résidentiel. Ceci vaut aussi pour l'ancien quartier résidentiel de l'avenue de Meysse.
M. le Bourgmestre. Il en est pris acte.
M. Thielemans. Je me suis abstenu pour les raisons que
j'ai déjà indiquées, par contre, j'ai toujours travaillé pour l ' a m é lioration de ce quartier.

M. le Bourgmestre. C'est parfait.

Commission d'Assistance
publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(troisième trimestre 1959).

M. l'Echevin Piron

suivants.-

fait, au nom du Collège, les rapports

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son Receveur

— 811 —

(23 novembre 1959)

La susdite vérification afférente au troisième trimestre 1959
a été effectuée le 28 septembre 1959 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier s'élevaient à
fr. 58.020.338,54.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante:
Espèces en caisse
Compte de chèques-postaux n° 50.58 .

.

fr.

71.100,08

.

1.971.790,—

Crédit communal de Belgique: compte divers:
Fonds d'amortissement

10.262.084,—

Banque Nationale de Belgique
Avances, sur
émettre :

ordonnances

de

70.373,—
paiement

à

a) pour rémunérations, allocations familiales,
etc.
b) pour menus débours

45.644.722 —
269,46

Fr.

58.020.338,54

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit:
Recettes des exercices 1959 et antérieurs fr. 618.522.899,—
Situation du compte de chèques-postaux, y
compris les versements pour lesquels des
ordonnances de recouvrement sont à émettre
Provisions versées par des particuliers .

38.964.882,54

.

3.094.986,—

Avance, en écritures, de la Banque de la Société Générale de Belgique

99.707,—

Avance du Crédit communal de
compte n° 21088 83

Belgique,
1.651.300,—

(23 novembre 1959)

— 812 —

Solde actii de diverses directions d'établis-

_

sèment

'

Tu*, des dépenses des exercices

.959

Fr.

664.822.716,54

e,

_

Fr.

58.020.338,54

antérieurs

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser
le procès-verbal précité.

*
* *
Evaluation au 31 août 1959 des créances

encore à

recevoir:

a) Organismes assureurs de la Sécurité sociale (hospitalisations)
fr.

32.188.900,—

b) Organismes assureurs de la Sécurité sociale (consultations)

13.828.406,—

c) Etat, Fonds spécial d'Assistance, Caisses
publiques

39.986.836 —

d) Réquisitoires divers, communes à conven25.125.949 —

t i o n

Total fr.

111.130.090,—

10
Commission
Aliénation

siir

d'Assistance

publique.

de biens immobiliers.

'

° ™-

risation d aiiéner,esbiens imm bi,iers

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir

Date
délibération
C. A. P.
A.O.
1639

6-10-59

A.O.
1613

22-9-59

A.O.
1643

6-10-59

Mode de
l'aliénation

Vente

publique

id.

id.

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

P r i x principal

Observations

Gooik,
Steenstraat,
lot 4-5ie
10 a 20 ca 46 dm a 110 francs le m2
Merchtem,
chée
de
3 a 97 ca 80 dma 300 francs le m2
Bruxelles, lot 2
Molenbeek - Saint Jean, r. Heyvaert,
lots 1071ie, 1072 et
1073ie
4 a 02 ca 30 dma 1.500

francs

le

A.O.
1631

22-9-59

id.

Woluwe - St - L a m bert, av. Constant
Montald, lot 10
1 a 88 ca 30 dma 900 francs le m2

A.O.
1615

22-9-59

id

Woluwe - St - L a m bert,
av.
Slegers,
lot 3
2 a 15 ca 32 dma 900 francs le m2

—

m2

a

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations
c5

T3

A.O.
1605

22-9-59

A.O.
1612

22-9-59

Vente publique

Woluwe - St - Lambert, av.
Slegers,
2 a 02 ca 16 dma 900 francs le m2
lot 4

(Cession de g r é à gré Vieux-Genappe,
Secà la commune de tion A , n° 85 et
Vieux-Genappe
Section D , n° 12

11 a 21 ca

20.031 francs, y com- En vue de l'élarpris 19,125 % pour gissement
du
frais de remploi e chemin n° 18.
intérêts d'attente

Jr

00
4^

— 815 —

(23 novembre 1959)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

11
Commission d'Assistance publique.
Personnel médical. — Création et transformation

d'emplois.

Création d'un emploi d'assistant part-time
au Service d'Urologie des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 20 octobre 1959, portant création au service d'urologie des Hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann, d'une nouvelle place d'assistant
part-time.
L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme
Suit:
Considérant que le service d'urologie des Hôpitaux SaintPierre et Brugmann doit assurer, en collaboration avec le service de chirurgie de l'Institut Bordet, tous les examens endoscopiques pré- et post-opératoires des voies urinaires, dans les*
affections gynécologiques et intestinales ;
Considérant qu'en raison de l'activité du service d'urologie
proprement dit — activité qui a notablement augmenté au cours

novembre 1959)

— 816 —

rniires années
. il n'est pas possible de d é t a c h e r un
sis a t de l'effectif actuel pour l'affecter aux taches necespar les examens pré- et postopératoires des voies urina,res pour le service de chirurgie de l'Institut Bordet ;
Vu le règlement général sur le service médical et la convenconclue avec le Conseil d'administration de l ' U n i v e r s i t é
L,bre de Bruxelles le 25 mars 1946 au sujet de certains services
hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil communal le 7 octobre 1946.
Le

traitement

afférent

à

ce

nouvel

emploi

est

de

11.250 francs l'an.
Vu l'article 33 de la loi du 10 mars

1925;

Vu l'article 84-4° de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
.Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames

et

**

Transformation d'un emploi d'assistant part-time
en place full-time au service de
dermato-syphiligraphie
des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
20 octobre 1959, portant transformation au service de dermatosyphiligraphie des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d ' u n
emploi d'assistant part-time en place full-time.
L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit:
Considérant l'intérêt qu'il y
d'assurer une permanence
médicale a la section d'hospitalisation du service de dermatosyph.l,graph,e des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmanna

— 817 —

(23 novembre

1959)

Considérant la nécessité de surveiller certains traitements
effectués les après-midi ;
Considérant que la transformation d'une place d'assistant
part-time en un emploi full-time permettrait une meilleure
organisation du service en cause et rendrait notamment possibles
l'établissement d'une permanence médicale et la surveillance de
certains traitements;
Considérant la dépense supplémentaire qui découlerait d'une
telle transformation (33.750 — 11.250 = 22.500 francs plus
la moitié des charges sociales afférentes à une place d'assistant full-time), ainsi que les avantages qui en résulteraient
pour les malades;
Vu le règlement général sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'administration de l'Université
Libre de Bruxelles le 25 mars 1946 au sujet de certains services hospitaliers, la dite convention approuvée par le Conseil
communal le 7 octobre 1946;
Le traitement afférent à ce nouveau mandat est de
67.500 francs l'an (plus les charges sociales) dont la moitié
est à charge de l'Université.
Vu l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
Vu l'article 84-4° de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

(1)

Voir p. 797 les

noms des

membres ayant pris part au vote.

(23 novembre 1959)

— 818 —

12
Propriétés
communales.
Cession gratuite à l'Etat
de deux emprises dans le Bois de la Cambre,
avenue de la Belle Alliance.

M.

l'Echevin

De Saulnier

fait, au nom du C o l l è g e le

rapport suivant:
En vue de l'amélioration de la route Bruxelles-Charleroi,
au carrefour avec l'avenue Defré et l'avenue de la B e l l e
Alliance, le Fonds des Routes a dressé un plan d'expropriation
dont l'emprise n° 1 vise deux parcelles de terrain, d'une superficie totale de 1 a. 29 ca. à prendre dans le Bois de la
Cambre.
Celui-ci, comme on le sait, fait l'objet d'une concession à
la Ville de Bruxelles en vertu de la loi du 2 juin 1861.
Néanmoins, l'Administration de l'Enregistrement et des
Domaines estime qu'un acte de cession des emprises à l ' E t a t
s'avère indispensable, le Bois de la Cambre étant c o n s i d é r é par
décision du Ministre des Finances du 24 septembre 1937, comme étant abandonné en toute propriété à la Ville sous, l a condition résolutoire que le bien ferait retour à l'Etat dans le cas
où il perdrait sa destination de parc public, ou si la V i l l e cessait
de remplir l'une ou l'autre des conditions du contrat.
Eu égard à la provenance du bien et à la destination des
parties à céder, le Comité d'Acquisition d'Immeubles pour
Compte de l'Etat demande à la Ville de céder gratuitement les
deux emprises.
Comme il s'agit de travaux d'utilité publique dans lequels
la Ville trouve également un avantage, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de passer un acte de
cession gratuite à l'Etat des emprises en question.

M. Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames et M e s sieurs, ce point peut paraître insignifiant; pour moi, i l ne l'est
pas.

— 819 —

(23 novembre

1959)

En Section, j'ai approuvé à contrecœur cette cession. Pourquoi? C'est normal à un point de vue que je l'approuve puisque
c'est l'Etat qui nous a cédé, sauf erreur, le 18 juin 1861, le
territoire du Bois de la Cambre.
Il nous Ta cédé gratuitement mais il nous l'a cédé pour que
nous le conservions soigneusement.
je voudrais, Mesdames, Messieures, à propos de cette cession, vous faire part de certaines réserves et appréhensions.
En un siècle, la superficie du Bois de la Cambre et de la
Forêt de Soignes a été réduite à un tiers de ce qu'elle était
auparavant !
Je sais qu'il ne s'agit ici que de 1 a. 39 ca.
Néanmoins, je jette un cri d'alarme au sujet du maintien de
ces beaux espaces verts de notre Capitale.
Le Bois de la Cambre est devenu une bande verte enserrée
entre deux grandes voies, qui sont belles, surtout l'avenue
Franklin Roosevelt et la chaussée de Waterloo. Il ne doit plus
être question, quant à moi, d'empiéter sur cette bande réduite
à l'extrême.
En mémoire d'hommes comme le comte Carton de Wiart,
les peintres René Stevens et Alfred Bastien, je demande que
nous restions vigilants au sujet du Bois de la Cambre, joyau
de la Ville de Bruxelles.
Nous avons revendiqué avec énergie que les arbres soient
replantés là où ils avaient été enlevés pour les travaux de la
petite ceinture.
Ne soyons pas moins vigilants pour que les arbres du Bois
de la Cambre ne soient enlevés que quand leur âge et leur
état nous y incitent,mais sous aucun prétexte pour construire
de nouvelles habitations ou faire des voies nouvelles. Que
surtout, l'Etat lui-même qui nous a confié ce Bois pour que
nous conservions une très belle chose, ne vienne pas nous
enlever, même 1 a. 39 ca. et envisager des constructions de
Musée dans le bois.
C'est ce que je voulais vous dire et souligner, Mesdames et
Messieurs, à propos de ce point de notre ordre du jour.

(23 novembre

1959)

— 820 —

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs je voudrais savoir ce que l'Etat va faire de cette partie
du Rois qu'on cède?' Je sais que c'est l'Etat qui nous 1 a cède
mais comme maintenant^ il veut le reprendre, qu est-ce qu il
nous donne en échange?
M Pellegrin. Monsieur le Président, voulant enchaîner
sur l'intervention de notre collègue, M . Demuyter, relative
au Bois de la Cambre, je profite de l'occasion pour vous signaler que j'ai constaté qu'on a placé depuis quelques jours, un
gabarit qui bloque l'entrée du Bois.
Selon certains échos parus dans les journaux, il paraîtrait
qu'on voudrait déplacer ou tout au moins qu'on voudrait replacer à cet endroit la fontaine « De Brouckere » qui se trouvait
à la Porte de Namur. Il y a quelque temps déjà, il avait été
question de ce déplacement au Bois de la Cambre; j'avais cru
pouvoir me rallier à cette idée, croyant que ce serait là une
bonne solution. Cependant, j'avais espéré qu'on aurait placé
cette fontaine à l'entrée du Bois, c'est-à-dire entre les deux
pavillons et le terminus de l'avenue Louise et non pas à
l'intérieur même de l'enceinte du Bois.
Je crains que la disposition de cette fontaine dans l'enclave
du Bois, ne soit une source d'accidents en matière de circulation automobile. Nombreuses sont les voitures qui, arrivent de
l'avenue Louise, (bifurquent à l'entrée du Bois soit à gauche
dans la direction du lac, soit à droite vers la chaussée de
Waterloo. Or, tout le monde connaît les dangers qu'offre ce
carrefour construit en dos d'âne et tout le monde connaît les
virages savants dont doivent faire preuve les automobilistes
lorsqu'ils entrent dans le Bois à une vitesse supérieure à
40 km. à l'heure
Je pense qu'on pourrait supprimer le lampadaire qui se
trouve à l'entrée du Bois et qu'on pourrait le remplacer par
la fontaine. A cet endroit, celle-ci ferait très bien!
M. le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, je vous ai accordé
la parole, mais malgré le plaisir que vous avez eu à prendre la
parole et malgré le plaisir que nous avons eu à vous entendre,

— 821 —

(23 novembre

1959)

je crois que la question est prématurée étant donné que le
Collège n'a pas encore pris attitude au sujet de cette affaire.
Je peux vous répondre que j'ai stationné ce matin à l'entrée
du Bois de la Cambre pour me rendre compte de l'effet que
produirait le placement de la fontaine. Je constate, en effet,
qu'il y a un problème et je crois qu'avec une signalisation
appropriée, il y aura ni difficulté ni danger. J'ai observé la
circulation pendant dix minutes. Ceci n'engage même pas le
Collège, c'est une opinion personnelle. Je crois qu'il est prématuré d'en parler en ce moment.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, pour calmer les craintes de certains de nos collègues,
je signale que le petit bout de terrain demandé par l'Etat qui
forme d'ailleurs une espèce de pointe avancée, servira, quand
cette pointe sera coupée, à faciliter la circulation à cet endroit.
Il sera fait également de l'autre côté de la chaussée une emprise
sur les terrains appartenant à la Clinique Sainte-Elisabeth.
C'est un endroit particulièrement dangereux, j ' y passe toutes
les semaines et j'ai pu m'en rendre compte. Nous éviterons
ainsi de nombreuses possibilités d'accidents.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais répondre à nos
collègues M . Demuyter et M Avella.
m e

D'abord, Monsieur Demuyter, il ne s'agit pas d'un are 39,
mais bien d'un are 29 ca. Je suis entièrement d'accord avec
vous pour abattre le moins d'arbres possible. Mais si la Forêt de
Soignes a é t é réduite à un tiers de sa surface, c'est principalement à l'occupation hollandaise que nous le devons.
M
Vandervelde. Avec le concours de la Société générale !
Ceci mérite d'être rappelé.
, u e

M . l'Echevin De Saulnier. Il s'agit donc d'une parcelle
de 1 a. 29 ca. qui se situe au coin de l'avenue de la Belle
Alliance et de la chaussée de Waterloo d'une part, de l'avenue
de la Clairière et de la chaussée de Waterloo d'autre part.
Cela permettra aux voitures de prendre leur virage sans
encombrer ce carrefour très utilisé.

I 23 novembre

1959)

— 822 —

I g* une concession qui n'était d'ailleurs pas entièrement
gratuite puisque à l'époque, une redevance de 9.735 francs
étail à payer par la Ville de Bruxelles en récupération des
droits d'élagage. La Ville ayant encore le droit d'élagage
depuis cette époque, soit 1861.
La somme n'a jamais été revue et elle est toujours restée la
même jusqu'à cette date. Nous avons passé un acte parce que
l'Etat a toujours la possibilité, sous condition résolutoire, de
reprendre le bien à la Ville si celle-ci ne l'utilise plus aux fins
auxquelles la propriété lui en a été donnée.
A M"" Avella je répondrai que, étant donné que ceci se
fait dans l'intérêt du public et de l'amélioration de la circulation, nous avons accepté la cession gratuite de ces deux emprises à l'Etat.
M. Demuyter. Ne perdons tout de même pas de vue que
quand on construit des maisons, les beaux arbres filent les
uns après les autres. La Ville doit se défendre.
M. Pierson. Vous attrapez un instinct oppositionnel.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

13
Propriétés
communales.
Quartier de l'avenue de
Versailles.
Mise en vente de terrains. — Lotissement et barème

des

prix.

M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant:
Le Conseil communal ayant adopté définitivement le plan
particulier d aménagement du Quartier de Versailles, la mise
ID Voir p. 797 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 823 —

(23 novembre

1959)

en vente des terrains à bâtir que la Ville y possède peut être
envisagée.
Toutefois, ce plan, qui doit encore recevoir l'approbation
des autorités supérieures, prévoyant la création de voies de
desserte au milieu de certains îlots, la vente se limiterait
actuellement aux parcelles, non affectées par les futurs travaux, dans les avenues de Versailles, de la Sarriette, de la
Bugrane et de la Nivéole.
Ces terrains sont situés dans la zone de construction en
ordre ouvert ou semi-ouvert réservée à la résidence unifamiliale. Les prescriptions urbanistiques adoptées stipulent notamment, que les habitations seront isolées, jumelées ou groupées
par quatre au maximum, que les villas isolées seront bâties
sur des terrains développant, au minimum, 14 mètres de façade,
les villas jumelées 10 m. 50 de façade et les maisons entre
pignons 7 mètres de façade, que l'implantation des constructions, libre en principe, réservera des zones latérales de 3 m. 50
minimum pour les villas, les villas jumelées ou les groupes
d'immeubles, que le nombre de niveaux sera de 1 à 3 et
enfin que les villas jumelées et les constructions groupées
devrons former une unité dont les toitures seront identiques et
dont les corniches régneront parfaitement.
Compte tenu de ces dernières prescriptions, il n'a été dressé
qu'un plan de lotissement de principe, celui-ci pouvant être
modifié avec l'accord du Collège, à la demande d'amateurs
qui se mettront d'accord pour bâtir un groupe de deux, trois
ou quatre constructions. Le plan prévoit 24 lots pour villas
isolées entre l'avenue de Versailles et l'avenue de la Sarriette,
un lot pour immeubles entre pignons avenue de Versailles,
deux lots pour villas à trois façades avenue de la Nivéole et
enfin, avenue de la Bugrane, deux lots pour immeubles entre
pignons, trois lots pour immeubles à trois façades et un lot
pour villa.
Les experts ont évalué comme suit les terrains figurant au
plan de lotissement:
Avenue de

Versailles:

lots destinés à des villas: 500 francs le m jusqu'à 35 mètres
de profondeur et 200 francs le n r au-delà ;
2

23 novembre 1959)
lot

destiné

— 824 —

a un immeuble entre pignons: 8 0 0

francs

le

nr.
Avenue de la Sarriette:
lots destinés à des villas: 450 francs le m j u s q u ' à 35 m è t r e s
de profondeur et 200 francs le m au-dela.
2

2

Avenue de la Bugrane:
lots pour immeubles entre pignons: 650 francs le m j u s q u ' à
35 mètres de profondeur et 200 francs le n r a u - d e l à ;
2

lots pour immeubles à trois façades: 550 francs le m j u s q u ' à
35 mètres de profondeur et 200 francs le m a u - d e l à ;
2

2

lot pour villa: 500 francs
200 francs le m au-delà.

le m

2

jusqu'à

35

mètres

et

2

Avenue de la Nivéole:
lots pour immeubles à trois façades: 550 francs le m .
2

Sur cette base le prix total pour les parcelles qui seraient
mises en vente s'élèverait respectivement à :
Contenance
approximative

Prix total
minimum

1" lots entre l'avenue de
Versailles et l'avenue de
la Sarriette

1 ha. 31 a. 97 ca.

5.728.750

2° lots avenue de la Bugrane

32 a. 44 ca.

1.444.900

3° lots avenue de la Nivéole

8 a. 07 ca.

439.100

4° lot avenue de Versailles .

2 a. 94 ca.

235.200

Totaux:

1 ha. 75 a. 42 ca.

7.847.950

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le plan de lotissement et le b a r è m e des prix
ci-dessus et de mettre les terrains en vente publique, d è s q u ' i l
y aura amateur, aux conditions du cahier général des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville et aux conditions particulières du règlement urbanistique du quartier.

— 825 —

(23 novembre 1959)

M . Schalckens. Je voudrais savoir s ' i l y a encore dans le
m ê m e quartier d'autres lotissements qui sont prêts à être lotis.
Il y a encore beaucoup de terrains là et je pense qu'il y a
un intérêt à accentuer un peu le lotissement dans ce nouveau
quartier car depuis des années nous y avons fait de belles
routes mais i l n ' y a encore aucune maison.
M . PEchevin De Saulnier. Voici, en effet, notre collègue
M . Schalckens a raison. Il reste encore d'autres lotissements
mais ces lotissements ne sont pas entièrement terminés. Ici
nous pouvons passer immédiatement à la vente, c'est pour cela
que le Collège n'a pas estimé devoir attendre l'entièreté du
lotissement pour vous présenter déjà les possibilités de vente
pour 1 H a . 75 a..
Il y a d'ailleurs quelques instants, je viens de vous présenter les lotissements de l'avenue de Versailles, avenue de
la Sarriette et avenue de la Bugrane. Nous espérons d'ailleurs
pouvoir y faire des lotissements qui compte une trentaine de
parcelles et vous présenter assez rapidement les mises à prix
pour les autres terrains.
M . Schalckens. Est-ce que le prix sera à peu près celui que
les autres propriétaires pourraient demander? Entre 500 et
800 francs le m , je crois.
2

M . l'Echevin De Saulnier. O u i , nous avons dû tenir
compte dans la valeur des terrains de deux éléments. L e premier élément, sont les 800 francs qui sont demandé lorsque
l'on construit entre pignons; le second élément était celui-ci:
le Conseil communal a adopté un plan d'urbanisation qui exige
de construire au maximum des ensembles de quatre immeubles.
Ces ensembles sont conditionnés par le premier immeuble
construit. O n ne peut pas dépasser un certain niveau. Plusieurs
lots sont d'ailleurs des villas ou des villas jumelées unifamiliales. D e plus, certains terrains dépassent des profondeurs de
35 mètres. Nous avons jugé qu'il eut été inutile de présenter
des prix trop élevés. Déjà actuellement, avec les prix qui vous
sont présentés, les lots se situent entre 165.000 francs à
290.000 francs par lot. Si nous devions faire des lots encore
plus importants, ils se chiffraient alors à 300.000 francs ou

(23 novembre 1959)

— 826 —

00francs , immédiatement, nous e m p ê c h o n s les classes
^ a i s é e s d'être acquéreurs. C'est d'ailleurs une des ratsons
pour lesquelles nous avons voulu m é n a g e r des espaces ver s
entre les îlots en diminuant les prix alors à 200 francs au-dela
des 35 mètres de profondeur.
e

M. Verdickt.

Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser

une question.
Est-ce que la nature du sol a, é t é e x a m i n é e ? N o u s avons eu
certaines difficultés à ces endroits-là.

M. l'Echevin De Saulnier.

Vous pouvez avoir tous vos

apaisements.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s p r é sents (1).

14
N'y a-t-il pas lieu que la Ville crée
une A.S.B.L.
« Fonds des Parkings Bruxellois
afin de tenter de résoudre le problème des parkings à Bruxelles
Question de M. Delcroix.

?

M. Delcroix. Monsieur le Président, Mesdames, M e s s i e u r s ,
je crois qu'il n'est pas exagéré de dire que Bruxelles se meurt
du manque de parkings. Une ville doit être g é r é e un peu c o m m e
une affaire privée, elle doit être constamment a d a p t é e , renouvelée aux nouvelles exigences de l'évolution. O r , i l faut b i e n
le dire, en matière de stationnement, la V i l l e de B r u x e l l e s ,
conçue au temps des fiacres et des piétons, est manifestement
dépassée. D'où une crise très réelle que vous sentez tous, m e s
chers Collègues, et qui s'accentue tous les jours: la crise des

111 Voir p. 797 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 827 —

(23

novembre

1959)
?M

centres comme l'appellent les Américains, la congestion du
trafic urbain, l'accès malaisé des centres et la quasi impossibilité d'y stationner.
Les conséquences de cette sclérose urbaine, qui après tant
de villes en Amérique et en Europe, frappent actuellement
Bruxelles, sont extrêmement graves non seulement sur le plan
local, communalement bruxellois ou sur le plan de l'agglomération, mais également sur le plan national car cette sclérose
urbaine entraîne une désaffection du centre de Bruxelles, une
dérésidentialisation de la Ville de Bruxelles, et, vous le savez
puisque vous observez tous les ans la diminution de nos
effectifs, une désaffectation progressive du Centre qui met en
péril la subsistance d'un nombre considérable d'habitants de
toutes classes sociales et qui met également en péril la plus
grande concentration commerciale du pays, De plus, ce centre
qui devient désagréable enlève, non seulement aux Bruxellois,
mais aux habitants du pays, une part du confort et du plaisir
qu'ils peuvent attendre du centre de la Capitale.
Nous avons donc, mes chers Collègues, une responsabilité :
c'est de maintenir vivant et prospère ce patrimoine bruxellois
et national, car disons-nous bien qu'un centre est irremplaçable.
Certes, il n'y a pas que le problème du parking qui anémie
et qui asphyxie actuellement Bruxelles. Il y a les voies radiales qui sont très malaisées vers le centre, surtout d'est en
ouest; il y a le désinvestissement du centre urbain, désinvestissement qui est un problème que les économistes américains
ont fort remarqué en Amérique.
Les propriétaires, par suite des excellents rapports qu'ils
touchent de propriétés même délabrées, refusent d'investir et
le centre des villes, assez paradoxalement, devient vraiment le
dépotoir des vieux immeubles et est beaucoup moins attirant.
Les villes américaines, vous le savez peut-être, ont entrepris
une promotion de réinvestissement d'ensemble.
Voilà donc ces éléments qui asphyxient Bruxelles. Mais, je
crois que l'élément essentiel et celui pour lequel nous devons
agir au plus vite, est le manque de parkings.

(23 novembre

1959)

— 828 —

Les Américains, il y a sept ou huit ans, ont posé la question
i leur, plus grands économistes; ils ont demandé: « Quel est
le problème économique essentiel auquel aura a faire face
l'Amérique dans quelques années? »
Colin Clark et Alvin Hassen ont répondu, avec la majorité
de leurs confrères, que le problème capital du point de vue
économique pour l'Amérique était le problème de la cité, le
problème de la sclérose du centre par suite du manque de
parkings.
Je tire de leur rapport, où ils s'adressaient aux autorités
communales américaines, un texte assez frappant. Ils disent:
« Nous nous insurgeons contre les autorités publiques qui n'ont
pas eu suffisamment de courage pour reconnaître l'existence
des graves problèmes de parking qui se posent e qui ont ainsi
refusé de leur trouver une solution ».
A la suite de ce rapport, presque toutes les villes américaines ont entrepris une politique de parkings concertée et
organisée. Les autorités américaines, — vous connaissez leur
principe d'initiative privée et il y en a beaucoup parmi nous
qui sont encore à le défendre, et nous en sommes, — ont
hésité à intervenir dans le problème des parkings, voulant le
laisser à l'initiative privée. C'est ainsi qu'elles ont laissé pourrir
petit à petit le problème, car, vous le savez comme moi, il y
a des secteurs où l'initiative privée est incapable de résoudre
les problèmes. Le terrain, dans le centre des villes, est, par
définition, beaucoup trop cher; on est amené à des parkings
tellement coûteux, qu'au lieu d'être centripètes, ils sont centrifuges et que, lorsqu'une personne a déposé une fois sa voiture
et a payé une somme formidable, elle est bien décidée à ne
plus jamais mettre les pieds dans le centre lorsque la chose
est possible
En conclusion, Mesdames, Messieurs, l'attitude américaine
nous dicte un peu notre attitude.
Nous avons été, avant de vous présenter ce rapport, au cours
nrèfn
, . !
^ l ' « t précédé, faire une enquête
ou o n t
P^is et de Londres et nous
^us donnerons ultérieurement quelques détails à ce sujet
a n S

d

é

a d m i

u d e

n , S t r a t i o n s

1

d e

— 829 —

(23 novembre

1959)

Mais, je voudrais, avant tout, et très brièvement, car je sais
que le Conseil communal de Bruxelles n'aime pas trop les
exposés techniques et laborieux, mais ceci est un problème
technique et il faut bien entrer dans les détails, je voudrais
donc vous exposer trois points principaux concernant le Fonds
des Parkings.
D"abord vous dire pourquoi la Ville de Bruxelles doit créer
le Fonds des Parkings; vous dire ensuite ce qu'il pourrait
être et en quoi consisterait son fonctionnement et vous dire
enfin, et c'est bien là le nerf de la guerre, n'est-ce pas Monsieur l'Echevin des Finances, quel serait le financement que
nous envisageons.
Les parkings aisés et bon marché dans le centre d'une
capitale sont d'utilité publique au même titre que les grands
axes routiers qui amènent la population vers cette capitale.
Les parkings dans le centre d'une capitale — je ne dis pas
dans un village mais dans le centre d'une capitale d'un pays —
sont des corrollaires indispensables des grand-routes qui amènent la population du pays vers cette capitale. U n centre est une
nécessité non seulement locale, je l'ai dit, mais aussi nationale.
Ce centre, pourriez-vous me dire, mes chers Collègues,
puisqu'il n'est pas équipé, pourquoi ne le déplaçons nous pas?
On a déjà fait cette objection; on a dit qu'il y a des zones
vides; ne pourrait-on pas dès lors installer là, artificiellement,
un centre?
Tous les techniciens en matières urbaines sont d'accord pour
dire que le centre n'est pas le résultat du hasard, mais qu'il
est un endroit géographiquement privilégié qui répond à des
exigences urbaines bien définies et il est évident. Messieurs,
que son déplacement entraînerait des frais bien plus considérables que sa réadaptation, ainsi que la ruine de droits acquis
tout à fait légitimes.
Enfin, du point de vue spécifiquement bruxellois, cette
désaffection progressive du cœur de Bruxelles, causée surtout par le manque de parkings, déplace vers la banlieue une
partie importante de la substance commerciale et résidentielle
de la Ville.

, 23 novembre

1959)

— 830 —

En conclusion, mes chers Collègues, il apparaît donc que
le .entre doit absolument être préservé. Les autorités communales doivent entreprendre d'urgence une action concertée
une action programmée, une action systématique, qui permettra l'adaptation des zones les plus congestionnées de Bruxelles
aux nouvelles exigences urbaines. Nous ne pouvons pas éternellement refuser ce problème; il faut absolument que nous
agissions, quelles que soient les difficultés; il y va d'un patrimoine local, bien sûr, mais aussi d'un patrimoine national.
Vous pourriez me dire, et je crois que l'atmosphère est
bien à cela actuellement, que les finances du pays sont tellement obérées que ce n'est peut-être pas le moment de proposer un projet qui vous semblerait coûteux. Sans vouloir interférer sur mon exposé financier, je vous dirai cependant qu'il
sera moins coûteux que vous pourriez le croire.
Enfin, je vous dirai que, sur le plan des éléments essentiels,
il est absurde de faire de fausses économies et je n'en veux
pour exemple que l'attitude du Collège en matière de budget
extraordinaire.
Depuis 1948, le Collège se débat dans des difficultés financières causées par la fameuse loi que nous connaissons tous,
et. malgré tout, sur le plan du patrimoine de la Ville, il a
toujours fait un effort remarquable pour maintenir en vie les
réalités économiques à long terme. N'y a-t-il pas une opération plus rentable que de sauvegarder le patrimoine du centre
de Bruxelles, n'y a-t-il pas une opération plus rentable, Mesdames, Messieurs, que l'opération parking?
Une autre objection, c'est l'objection de l'initiative
existante.

privée

Nous savons, et c'est une thèse que nous défendons, que
1 initiative privée en matière de parking est — les expériences
anglaise, française, américaine sont révélatrices à ce sujet —
incapable de résoudre de façon concertée et efficiente le problème des parkings, parce que les terrains du centre sont trop
chers, parce que les prix seraient très élevés. La rentabilité ne
pourrait pas être assurée, et je n'en veux pour preuve que les
deux
p a r k

q u i

e x i s t e m

a c t u e l l e m e n t

d a n s

| e

c e n t r e

L

a

ville a aide à leur création, et déjà cependant ils frappent à

— 831 —

(23 novembre 1959)

notre porte; ils n'en peuvent plus, ils demandent encore de
l'aide.
Des parkings privés existent et il serait injuste que le Fonds
des Parkings, au moyen des deniers publics, concurrence avec
des tarifs réduits, des parkings qui existent déjà. C'est pourquoi
il faut prévoir que le Fonds des Parkings englobe dans son
organisme général les parkings privés qui veulent participer à
sa discipline.
Que serait le Fonds des Parkings bruxellois?
Je l'ai appelé Fonds des Parkings il y a deux ans, depuis
le nom peut évoluer, peu importe, ce n'est qu'une proposition
que nous soumettons au Collège. On peut l'appeler comme les
Américains l'appellent dans toutes les villes américaines, la
« Parking Autority » ; on peut en faire une Association sans
but lucratif créée par la Ville; on peut en faire une société d'un
autre type juridique ; on peut en faire un office purement communal. Je laisse cela à l'appréciation du Collège. Ce sont des
éléments capitaux et il en décidera pour le plus grand bien de
la Ville.
Je ne puis pas aller trop loin pour ne pas découvrir les Autorités publiques, mais depuis deux ans, j ' a i eu de nombreux
contacts avec les autorités compétentes et nous sommes assurés (officieusement, puisque rien n'est fait) de recevoir 60 %
du financement de chaque parking qui sera créé par le Fonds
des Parkings.
L'Etat intervient. Pourquoi? Je vous l'ai dit: parce que le
centre de Bruxelles a un intérêt non seulement local mais
national. Son attitude est tout à fait justifiée. Il y aura donc
la Ville, l'Etat et les habitants du centre, car il ne convient
pas de faire un cadeau aux habitants du centre sans qu'ils ne
participent à l'effort commun. Je vous expliquerai dans l'exposé financier comment ces différents éléments interviendront.
Que va faire ce Fonds des Parkings? Ceci est très important.
Le Fonds des Parkings établira d'abord un planing exact des
besoins de Bruxelles en parkings, quartier par quartier, à
court, moyen et long termes, car nous avançons vite. Il y a
780.000 véhicules en Belgique et l'augmentation du parc auto-

novembre 1959)

— 832 —

mobile belge est de 7 à 8 % tous les ans. L e s i n g é n i e u r s du
trafic routier du Ministère des Travaux publics pourront avec
l'agrément du Ministre aider le Fonds dans sa t â c h e en collaboration avec les services des Travaux publics de l a V i l l e de
Bruxelles.
Vous voyez qu'il y a là déjà des é l é m e n t s organiques p r é c o n stitués qui ne coûteront pas un centime.
Les éléments techniques du Service des Travaux publics et
les ingénieurs du trafic routier du Ministère des Travaux publics vont donc créer une programmation des besoins en parkings de la Ville de Bruxelles et vont l'harmoniser avec les
possibilités de circulation et d'évacuation de la V i l l e , car i l est
bien évident qu'on ne peut pas envisager une politique de parking sans envisager une politique d'évacuation des é l é m e n t s que
l'on rentre dans ces parkings.
Ce planing étant terminé, les investissements n é c e s s a i r e s
seront chiffrés un à un spécifiquement et l ' o n é t a b l i r a leur
degré d'urgence. Enfin, les travaux seront entrepris dans la
mesure des possibilités financières des parties intervenantes,
c'est-à-dire l'Etat, la Ville et les habitants du centre.
J'en arrive au fonctionnement administratif et à l ' i n t e r v e n tion financière des différentes parties.
Pour ce qui est du fonctionnement administratif, je voudrais
tout de suite dire qu'il n'est pas question de c r é e r un nouveau
monstre dont les frais administratifs seraient plus importants
que les frais de construction des parkings.
Nous devons être extrêmement sévères et n'accepter que des
dépenses immédiatement productives. Les parkings d ' a i l l e u r s
eux-mêmes seront peu luxueux et frugaux. L e s différents types
de park.ngs que la Ville sera appelée à créer appelleront la
frugalité.
La ville de Chicago a créé sous le boulevard Michigan u n
magnUque parking communal; la ville de Los Angeles a c r é é
un parkmg sous le « Pershing square » ; rien ne nous e m p ê c h e
sou e h ,
! ?°
P
* parking
sous le boulevard Emilie jacqmain où nous avons deux pertuis
m

e

m

S e !

J e

d

0

n

n

e

c

o

m

m

e

e

x

e

m

l

e

— 833 —

(23 novembre

1959)

de la Senne. Cela a été chiffré. On pourra étudier cela plus
tard en détail.
En ce qui concerne le financement, l'Etat et la Ville ne
seront jamais engagés que pour des travaux préalablement
définis, c'est-à-dire que- le Fonds des Parkings ne demandera
pas l'établissement d'un budget global, il demandera un budget
particulier chaque fois qu'il sera question de créer un parking
et chaque fois, il viendra devant le Conseil communal pour
demander l'agrément de celui-ci
En acceptant de créer cet organisme, la Ville ne s'engage
donc pas financièrement, elle ne prend pas un risque global,
elle garde constamment l'initiative du contrôle des dépenses.
Chiffrons, si vous le voulez bien, les interventions financières de chacun des partenaires.
Le Ministère des Travaux publics interviendrait pour 60 % ,
la Ville interviendrait pour 25 % , j'avais d'ailleurs prévu
30 % , mais je me suis aperçu qu'avec 25 %, la participation de
la Ville sera suffisante. Pourquoi? Parce que je crois que la
contribution des habitants du centre peut atteindre 15 % .
Je sais qu'il faut être extrêmement sceptique en matière de
contribution de la part des commerçants. C'est pourquoi, depuis
un an et demi, j'ai demandé à toutes les sociétés officielles de
commerçants de la Ville et aux principales entreprises de bureau
et autres entreprises importantes du centre si, en contrepartie
d'un effort positif qui sera fait pour elles, c'est-à-dire la création de parkings bien concrets dans leur rayon, elles étaient
d'accord de participer par des contributions à la création de
ces parkings.
Je puis officiellement, devant vous, dire que les sociétés
officielles de commerçants de la Ville de Bruxelles participeront
à l'effort que nous entreprenons maintenant.
D'ailleurs, en étudiant les activités en matière de parking
communal aux Etats-Unis, j'ai trouvé une ville américaine
qui a déjà appliqué ce principe. Il s'agit de la ville de « Grand
Rapids », dans l'Etat de Michigan, où on a financé une partie
des parkings municipaux au moyen de contributions de différentes sociétés et entreprises commerciales, contributions qui

I 2j novembre

, ,
! u

n t

1959)

— 834 —

proportionnelles à l'importance du p a r k i n g , a 1 impor-

- nce desdites sociétés commerciales et des e n v i r o n s et correspondant également proportionnellement aux d.stances q u i s é p a raient celles-ci du parking.
Il est évident que les créations de parkings à tarif r é d u i t , car
j'insiste il faut que les tarifs soient r é d u i t s s i n o n i l s sont
centrifuges, que ces parkings vont c r é e r une a m é l i o r a t i o n des
conditions de vente et des conditions de v i e dans le c e n t r e dont
bénéficieront l'ensemble des habitants du centre a i n s i p r o t é g é .
J'en viens au tout dernier point de mon e x p o s é : c ' e s t le projet
de tarifs provisoires pour ces parkings. C e s p a r k i n g s d o i v e n t
être à un tarif réduit, ils ne peuvent pas ê t r e gratuits, c e serait
dévaluer la fonction de parking et cela e n t r a î n e r a i t des abus,
C'est ici un point plus technique qui devrait ê t r e é t u d i é à l ' i n t é rieur du fonds des parkings, mais je peux déjà v o u s en d o n n e r
une idée.
Nous devons viser dans l ' é t a b l i s s e m e n t de ces tarifs et dans
l'établissement des liens, des accords qui seront faits a v e c l e s
différents habitants du centre, à supprimer le m a l f o n d a m e n t a l
du stationnement à Bruxelles, c ' e s t - à - d i r e les p a r q u e u r s à
long terme. Je crois que vous serez tous d ' a c c o r d avec m o i
pour dire que le drame du manque de stationnement à B r u x e l les, sont les parqueurs à long terme. Nous ne p o u v o n s pas
prendre la position qui, en apparence, est t r è s s i m p l e de d i r e :
mettons les plaques de 30 minutes et donnons des c o n t r a v e n tions en quantité industrielle.
A ce sujet, je voudrais vous dire ce que les F r a n ç a i s
m'ont dit de leur zone bleue. L a zone bleue a c r é é des i n t e r dictions de stationnement à long terme à P a r i s , m a i s e l l e a
omis de créer des parkings. Résultat on n ' a fait que d é p l a c e r le
problème et le congestionnement a quitté la zone b l e u e et est
allé s'installer à la périphérie des zones bleues, à tel p o i n t
que l Ville de Paris a chaque fois dû reculer cette z o n e .
a

d e impraticable. D e plus, elle a c o û t é c h e r
en policiers supplémentaires, parce q u ' i l a fallu engager de
nouveaux effectifs pour réaliser la zone bleue.
e s t

d o n c

u

n

e

a t t i t u

Les Français, semblent vouloir c r é e r une a u t o r i t é m u n i c i p a l e
P i va construire des parkings. L e s Anglais r é a g i s s e n t de m ê m e ,

— 835 —
les A m é r i c a i n s ,
y a huit ans.

(23 novembre 1959)

je vous l'ai dit, avaient agi comme cela il

Voilà, Mesdames et Messieurs, le plus b r i è v e m e n t possible
le projet que nous vous soumettons. E n r é s u m é , il s'agit de
c r é e r une autorité de parking, un fonds de parkings bruxellois,
je dis bruxellois, nous sommes tous ici dans le fonds de notre
c œ u r pour le Grand-Bruxelles et quand nous disons bruxellois,
il est é v i d e n t que les communes qui ont des p r o b l è m e s de
parkings pourront s'associer au fonds et /bénéficier des services
techniques que celui-ci aura o r g a n i s é .
Je crois. Mesdames et Messieurs, que c'est une proposition
disons objective, j ' e s p è r e que le C o l l è g e voudra bien l'étudier
et je compte sur votre appui pour que tous ensemble, sans
distinction de partis, nous puissions réaliser dans Bruxelles une
r é f o r m e qui vraiment est urgente.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je crois que le point qui est à l'ordre du jour
n'est pas une question, mais qu'il s'agit en quelque sorte d'un
projet plutôt que d'une proposition. Je ne sais pas encore
quelle va être l'attitude du C o l l è g e v i s - à - v i s de ce projet qui
semble être assez intéressant, mais je voudrais quand m ê m e
dire à M . Delcroix que si lui s'occupe depuis deux ans de ce
p r o b l è m e , depuis douze ans que- nous sommes au Conseil communal, deux fois, quatre fois par an, la question des parkings
est venue à l'ordre du jour et chaque fois, on a c h e r c h é des
r e m è d e s et le C o l l è g e , je crois, les derniers temps, n'a pas
mal travaillé.
Il y a eu des parkings qui ont é t é c r é é s par la Ville de
Bruxelles, s'il n'y a pas d'amélioration dans certains quartiers,
c'est parce que, vous le dites p r é c i s é m e n t , le nombre de voitures augmente constamment, mais je crois me rappeler que les
services de la police ont fait des statistiques dont on nous a
parlé et que nous avons d i s c u t é e s , et je voudrais quand m ê m e
enlever l ' i d é e à M . Delcroix, que la Ville et les Conseillers
ne se sont jamais o c c u p é s du problème du « parking ».
Il vient maintenant avec une proposition bien c o m p l è t e : c r é e r
un Fonds de Parkings bruxellois et sa proposition, si j'ai bien
compris, revient à ceci: c'est qu'il ne tient plus tellement à

(23

nOW mbre

1959)

— 836 —

, association sans but lucratif des Fonds des Parkings bruxellois et il l'a dit lui-même: « Peu m'importe la nature de cet
organisme »». Là encore dans sa question, il doit revoir le problème.
H

Alors il a parlé également d'un pourcentage éventuel de
l'Etat, soit 60 °„ et 25 % de la Ville, 15 % des particuliers.
Je suis un peu sceptique vis-à-vis de cette société qui va
s'engager directement et qui se rendra compte, peut-être, au
début... Enfin, bref, je n© vais pas discuter le problème, puisqu'il s'agit d'une proposition que le Collège va certainement
étudier, s'il ne l'a pas encore fait, je n'en sais rien. Nous
pourrons nous prononcer en connaissance de cause à ce moment.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, avant de donner
la parole aux membres qui l'ont demandée, je pourrais peutêtre prier M. Merten de répondre. La position du Collège est
évidemment réservée, puisqu'il n'a pas examiné la question.
Peut-être serait-il préférable que M . Merten réponde au nom
du Collège, et puis vous aurez la parole si vous le désirez
encore.
M. l'Echevin Merten. Mes chers Collègues, la proposition qui vous est faite par notre collègue, M . Delcroix, mérite
évidemment de retenir l'attention. M . Delcroix a étudié le problème et a pu voir plusieurs réalisations dans d'autres pays, en
Amérique, notamment, et dans les pays voisins.
Le Collège n'a pas eu cependant l'occasion d'approfondir
la proposition qui nous est faite et il n'est donc pas question
de vous donner les intentions du Collège à son égard.
Je voudrais vous dire simplement, au nom de mes collègues,
que la question mérite un examen et que nous pourrons en
temps opportun vous donner les résultats de nos réflexions à
cet égard.
Je voudrais souligner, comme l'a fait M . Schalckens, que la
Ville de Bruxelles a fait ces derniers temps, un effort considérable a la fois dans le domaine de la réglementation du parking
et dans le domaine de l'établissement de parkings nouveaux:
Ville a tenu à créer des aires de parkings à différents

— 837 —

(23 novembre

1959)

endroits. Je souligne notamment ce qui a été réalisé, il n'y a
pas si longtemps, au Marché aux Poissons. La Ville a, d'autre
part, encouragé, dans une forte mesure, les particuliers à créer
des parkings.
Au cours de ces dernières années, d'importants parkings particuliers ont été créés à différents endroits de la Ville, que ce
soit avenue Louise, que ce soit rue du Marais, que ce soit
au Vieux Marché au Charbon, que ce soit aux Halles, que
ce soit à d'autres endroits encore, des emplacements pour plusieurs centaines de voitures ont été créés, encouragés par la
Ville qui a accepté de larges dérogations à ces règlements en
vue de faciliter l'établissement de ces parkings privés.
En même temps que ces parkings étaient constitués, ils ont
fait en partie par eux-mêmes la preuve de la difficulté du problème et de l'importance des questions financières dans la solution du problème du parking. Il est bien certain qu'une solution
très simple, j'allais dire simpliste, à laquelle d'ailleurs notre
collègue M. Delcroix ne songe pas, serait de dire aux pouvoirs
publics « le parking étant une nécessité, il s'agit donc simplement pour les pouvoirs publics de créer eux-mêmes les parkings
nécessaires et de les mettre gratuitement à la disposition du
du public? »
Mais ce serait, s'engager dans une très mauvaise voie, car,
à partir de ce moment-là, les pouvoirs publics auraient seuls,
et prendraient exclusivement la responsabilité de prévoir tout
le parking à l'intérieur de la cité, ce qui est évidemment impossible. Le problème est beaucoup trop vaste, et les pouvoirs
publics s'y ruineraient.
Dès lors, la question doit s'étudier en examinant de très
près comment concilier les besoins du parking avec les possibilités des pouvoirs publics et du secteur privé, ce dernier
étant disposé à investir parfois des sommes considérables. Tout
cela demande un examen. Nous remercions M. Delcroix, de
l'étude qu'il a faite, nous allons l'examiner au Collège et nous
y reviendrons lorsque l'examen aura pu être terminé.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu'étant assez fortement souffrant, je ne puis
laisser passer, sans faire certaines remarques, l'exposé qui

novembre

1959)

— 838 —

uent (Têt!* fait par notre collègue M. Delcroix. Comme vient
do le dire M Schalckens, c'est à de très nombreuses reprises
nous avons traité .ci le problème des parkings et du stationnement et plusieurs d'entre-nous ont interpelle avec force
détails et précisions à ce sujet. Le problème n'est pas neuf et
je c r o i s que tout le monde doit en être convaincu.
q u €

je dirai aussi que le verbe est charmeur, mais, que ce
même mot transposé sur papier et lu attentivement ne donne
plus le même rendement. Je suis convaincu, sans rencontrer
l'avis de beaucoup de collègues, en désirant que, si un jour
le problème revenait devant nous, il nous soit exposé sur papier,
très nettement, avec un maximum de détails, car il y a toute
sorte de possibilités de risques futurs si nous acceptions cela
à la légère.
D'abord, l'interpellateur, lui-même, n'est pas à cent pour
cent convaincu de la clarté de son exposé. Il n'a m ê m e pas
exposé son problème de la façon habituelle. Pour ma part, je
suis en possession de trois textes différents, le dernier fortement retouché manuscritement, et, aujourd'hui i l a omi un
point excessivement important, qui avait déjà fait se cabrer certains de ses collègues. De toute façon, le problème est grave
si on va à la capitulation devant une société particulière
Je me contenterai de toucher deux ou trois points. Quelle
est l'importance des travaux à effectuer ou du mal qui serait
à guérir? Pour trouver la solution l'Association sans but lucratif que l'on propose de constituer et qui jouirait de la totalité
des pouvoirs, créerait une commission en dehors de l'administration, avec une série de gens qui ne sont pas de l'administration, pour étudier les besoins de la Ville de Bruxelles.
Les besoins de Bruxelles ne sont pas difficiles à situer-, nous
avons un service de police qui pourra vous dire quartier par
quartier, rue par rue presque, le nombre de voitures en stationnement prolongé suivant les jours. Donc, nous pouvons parfaitement régler cela chez nous et par nous. Si on veut se rendre compte des besoins je dois signaler qu'on estime à environ
^b.000 le nombre de voitures en stationnement prolongé.
Je vais vous citer deux exemples: nous avons le parking
du marche aux Poissons, belle réalisation de la Ville. Sur ces

— 839 —

(23 novembre 1959)

400 mètres de longueur et sur 4 rangées, on y case en tout et
pour tout 400 voitures et pas une de plus. Donc sur un hectare
60 ares nous mettons 400 voitures.
Il y a le parking 58 qui parvient à garer dans l'ordre, 8 à
900 voitures au grand maximum. Voilà donc l'importance du
problème. Si nous voulions parvenir à mettre hors stationnement
la totalité des voitures qui encombrent les rues, il nous faudrait
donc 50 fois en surface au sol ou en étage 50 fois la surface
du Marché aux Poissons.
Voilà la portée du problème.
Il y a quelque chose à faire, indiscutablement, et nous n'avons
pas besoin de commission spéciale ni d'ingénieur étranger pour
nous indiquer ce qui serait à faire. Il est évident, Mesdames,
Messieurs, qu'un travail semblable ne se fera pas très rapidement.
Mais il y a le temps qui travaillera pour la nouvelle société.
En effet, on nous dit que l'on procédera d'abord à une étude.
Plus loin, dans le rapport, je n'ai pas entendu énoncer la chose
aujourd'hui, mais je l'ai lue, on procédera avec prudence et
sans précipitation, on fera d'abord quelques parkings, on verra
alors en effet si la chose est raisonnable et puis on verra,
mais pendant ce temps les mois et les mois passeront. Entretemps on envisage, c'est écrit dans une brochure, qu'à ce
moment-là, le problème de la poste centrale arrivera à maturité.
Alors à l'entrée de la rue Neuve, notez bien ce détail, on
créera un grand complexe où seront logés, auront comme tête
de ligne, 12 lignes d'autobus, où un certain espace sera réservé
au parking, où il y aura des appartements, bassin de natation, solarium, etc. Tout cela sera régi par l'association sans but
lucratif. Si on dit non, je montre le texte, c'est écrit.
M . le Bourgmestre. Ne discutons pas des modalités d'exécution d'un projet que personne ne connaît.
M . Schmitz. J'ai le droit de dire cela. Monsieur le Bourgmestre, je mets mes collègues en alerte.

(23

novembre

1959)

— 840 —

M le Bourgmestre. Vous avez le droit de le dire, mais
je v o u , conseille ainsi qu'à vos collègues de ne pas entrer dans
le. détails. C'est une simple question de principe.
M. Schmitz. Alors je renonce à la parole.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs chers Collègues, je vous demande, de grâce, que la
suggestion de notre collègue, M , Delcroix ne soit pas un
motif de heurt entre nous. Si un de nos jeunes et dynamiques
collègues a eu une initiative, ne le bousculons pas pour cela,
c'est évident.
C'est un ancien marin qui aime bien penser aussi à des
choses terrestres!
Quant à moi, si j'ai demandé la parole, Monsieur le Bourgmestre, c'est pour, en fin de compte, arriver à une conclusion
peut-être différente de notre collègue.
J'approuve quand il nous parle d'action concertée pour les
19 communes de l'agglomération bruxelloise, c'est exact pour
cette question-ci comme pour beaucoup d'autres. Il a tout à
fait raison. Quand il dit: « patrimoine national » il a raison aussi.
Mais en ce qui me concerne je vous dis ceci. Mesdames, Messieurs, : « Est-ce que nous sommes dans la vraie solution avec
l'accroissement des parkings, » Voilà la question que je me
pose et si déjà le problème de l'avenir ne dépasse pas cette
conception. J'ai vu des villes aux Etats-Unis en 1920, c'est
déjà vieux, les Etats-Unis avaient déjà une voiture par six
habitants, la ville industrielle de Acron dans l'Etat d'Ohio, chers
collègues qui souriez, avait déjà en 1930 une voiture par
un habitant. Une voiture par habitant, pourquoi? Parce que
sans doute c'était la ville de l'industrie américaine du pneu
et toutes les usines fabricant des pneus étaient presque toutes
rassemblées à Acron dans l'Ohio, — cette fois-ci je prononce
bien et cela ne vous fera peut-être plus sourire — . Alors donc
ils 1 ont déjà eu ce problème de l'encombrement. Ils faisaient
de,a garer les voitures de biais le long des trottoirs dans les
larges artères. (Bruits.)
Monsieur le Bourgmestre, je vous demanderais, si cela ne
vous dérange pas, de demander un peu de silence.

— 841 —

(23 novembre 1959)

M . le Bourgmestre. C'est fait.
M . Demuyter. Alors je me demande si c'est encore le
problème de l'avenir Monsieur Delcroix. Que vous rassembliez les parkings que vous en fassiez une organisation plus ou
moins parastatale ou autre, cela c'est une autre affaire, je suis
d'accord.
Mais quant à moi je me demande si d'autres solutions ne
doivent pas être envisagées.
Nous venons d'avoir une grève ces jours-ci, cette grève des
automobilistes je la comprends. Si ces messieurs n'ont pas
envie de payer l'essence plus chère, ils ont raison de réclamer,
mais je me demande si en analysant bien cette démonstration,
nous n'avons pas compris, que nous n'avons pas besoin de ce
grand afflux de voitures au centre de la Ville et qu'il y a là une
organisation qui devrait être faite. Si on veut parquer toutes
les voitures qui veulent aboutir au centre, vous arriverez à
quel chiffre? Là, M . Schmitz y a fait allusion.
Nous avons un nombre de parkings privés et autres qui existent, ils nous font un total de combien de voitures? Si on veut
parquer tout ce qui arrive dans Bruxelles à certains moments,
le samedi soir ou le dimanche dans la journée, je ne me rappelle
plus quelles sont les heures de plus fortes circulations, mais
vous aurez besoin d'un nomibre de parking qui sera très important.
Il est évident qu'une voiture a en moyenne, Monsieur Delcroix, 1,4 comme occupant, 107 voitures représentent environ, il faut bien le dire, le nombre des voyageurs de deux
voitures de tramways remplies, une motrice et remorque.
A mon avis, c'est là qu'il faut rechercher la solution et cela
ne veut pas dire qu'entre-temps pendant dix ans nous n'ayons
pas besoin d'augmenter la solution des parkings.
Alors le problème de l'avenir; est-ce que nous ne devrons
pas songer à la voie aérienne, est-ce que vous ne devrez pas
songer aux hélicoptères; vous avez la voie aérienne et puis
la solution aussi des petites voitures du type électrique auxquelles certains ont songé et qui n'offrent pas le même encombrement.

(23 novembre 1959)

— 842 —

M,,,, je v e u x donc dire, est-ce qu'il faut continuer à s'engai fond dans l'augmentation des parkings parce que cela
va v o u s amener à un tel chiffre que cela deviendra rudement
coûteux. Pendant ce temps-là, les événements et les années
ger

passent.
Il y a un adage qui dit que notre avenir n'est pas dans les
événements, mais qu'il est dans notre caractère et dans la
façon dont nous concevons et préparons cet avenir.
Monsieur le Bourgmestre, j'ai fait cet exposé avec quelques
difficultés parce que vous ne m'y avez pas beaucoup aidé.
(Rires.)

M. Jamart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais à l'occasion du projet présenté par notre
collègue, M. Delcroix, attirer votre attention sur la place de la
Monnaie. M. Delcroix ne m'en voudra pas, mais dans son
projet, c'était surtout le bâtiment des postes qu'il visait je
pense. Je voudrais tout de même attirer l'attention sur ce quartier du centre. Si on doit toucher à cet immeuble, je voudrais
tout de même que l'impossible soit fait pour sauvegarder cette
façade. Je pense que la façade de l'ancien bâtiment des Postes
cadre très bien avec l'endroit et pour rendre la place de la
Monnaie plus vivante, je voudrais voir cette façade illuminée
le soir'
Je voudrais aussi demander à M. Delcroix pourquoi il n'a pas
parlé de ce projet? C'est ce bâtiment que M . Delcroix vise
dans son projet et je me rallie à ce que M . Schmitz a dit tout
à l'heure, c'est que M. Delcroix a d'abord présenté un premier
texte — je l'ai devant moi — et ce texte a été complètement
modifié. Pourquoi a-t-on voulu dans ce projet ne pas parler
de ce bâtiment qui va être désaffecté. Je voudrais une réponse,
Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je tiens à vous répéter que toutes
ces considérations sont prématurées. Si cela vous amuse, il n'y
a pas d inconvénient à ce que vous continuiez.
rJH'm :
s i e u r le Bourgmestre, simplement un
petit mot pour dire que M . Delcroix souligne que Bruxelles se
Mergam

Mon

— 843 —

(23 novembre 1959)

meurt du manque de parkings pour les voitures automobiles et
moi, j'ajoute que les Bruxellois se meurent des émanations
de ces mêmes voitures automobiles et ce n'est pas M . Delcroix
qui va me contredire.
Hier, il était l'apôtre de la pollution de l'air et aujourd'hui,
il est l'apôtre des éléments qui apportent cette pollution de l'air,
Je crois qu'il y a lieu, quand même, de se concerter et je
crois que M . Demuyter à raison. Le problème est dépassé,
il faut considérer le problème d'une autre façon, il faut voir
plus loin parce que le problème est insoluble comme M . Delcroix le propose.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Je voudrais simplement dire combien j ' a i apprécié ce rapport parce qu'il traite
un problème extrêmement important et même si vous ne pouvez
l'approuver dans toutes et dans chacune de ses données, i l
reste cependant acquis que c'est un thème de discussion très
valable pour le Collège.
Je voudrais faire remarquer à certains collègues qu'ils semblent faire état de textes que M . Delcroix a écrit. Nous nous
basons actuellement sur ce qui a été dit au Conseil communal,
le reste nous importe peu et tel que cela nous a été exposé
aujourd'hui, eh bien, cette proposition me paraît extrêmement
valable. D'autre part, ce qu'il y aurait peut-être de neuf, c'est
la promesse d'une intervention de 60 % de l'Etat. Cette promesse me paraît intéressante.
M . Delcroix. Monsieur le Président, si vous me le permettez, je voudrais répondre à quelques points précis.
M . Schalckens, d'abord, a dit, qu'il était très sceptique par
rapport aux facultés et aux désirs de contributions des commerants pour le financement des parkings. Je lui avais donné pour
le convaincre un exemple de la Ville de « Grand-Rapids » dans
le Michigan, cet exemple lui a, sans doute, semblé trop lointain,... (Interruption de M. Schalckens.)
Je vais donc lui donner un exemple plus rapproché de contribution des habitants du Centre. Il s'agit des contributions pour
les féeries lumineuses, Monsieur Schalckens, où les montants

2$ novembre 1959)

— 844 —

où pendant des années on a obtenu, des habitants du Centre, des contributions et pour des choses beaucoup
moins Palpables qu'un parking dans leurs environs. Je crois
donc, que là, il v a moyen d'agir. Je voulais répondre ensuite
si vous me le permettez, à la très ibonne objection de M . Demuyter qui dit: « Est-ce que nous ne sommes pas dépassés
en préconisant des parkings à Bruxelles? »
sont taormes, et

Je n'ai pas pu entrer dans les détails, vous savez qu'on ne
peut pas tout de même exposer tout en détail à une réunion
publique, mais il est évident que le fonds se préoccupe de ce
problème et il avait comme but et comme projet, de prévoir
des parkings périphériques pour les « parqueurs » à long terme des grandes sociétés, des bureaux, etc. et d'essayer de
les inclure dans ces parkings périphériques en réservant les
parkings du Centre pour les vrais clients de Bruxelles.
Je suis d'accord qu'il y a un problème d'accès au Centre
pour les voitures, mais quand on pense qu'en Amérique, on n'est
pas encore arrivé à supprimer le trafic et qu'au contraire des
villes, je puis vous en citer ici, voulez-vous des noms: Arm
Arbor, Quincy, Chicago, Los Angeles, Philadelphie, Pittsburgh,
j'ai pris des petites, des moyennes et des grandes, toutes ces
villes créent encore actuellement des parkings communaux, dans
les villes et dans les centres.
Ne soyons pas présomptueux, ne dépassons pas les Américains. Si nous pouvons encore tenir le coup trente ans, je
pense que le Conseil communal aura fait un bon travail.
Je voudrais ensuite répondre à M. Mergam, qui a dit que je
maniais l'eau et le feu et que je demandais à ce que l'on
dépollue et que je demandais ensuite des facilités pour les automobilistes. J'espère que M. Mergam n'a jamais envisagé
l'action du Conseil National contre la pollution de l'air, comme
une action qui voulait supprimer les automobilistes. Nous sommes non pas contre le progrès, Monsieur Mergam, mais pour
le progrès du progrès et actuellement, il y a deux ingénieurs
a New-York qui étudient pour le Conseil national des filtres
a oxydation catalytique qui feront peut-être que nos voitures
dans un an ou deux auront des gaz d'échappement diminués
dans des proportions de 87 %. Je crois qu'à ce moment-là,
vous les laisserez entrer plus facilement dans le Centre

— 845 —

(23 novembre 1959)

Je voudrais ensuite répondre à M . Jamart à propos de la
Grand-Poste.
M. Jamart et M . Schmitz m'ont pris à parti pour un problème que je n'ai pas exposé ici, c'est un problème que j'avais
exposé dans un article de la Revue Générale Belge de l'année
passée; j'ai d'ailleurs évolué, je ne m'en plains pas et je n'en
suis pas honteux, je crois que c'est une attitude correcte
lorsqu'on étudie des problèmes complexes et ce sont notamment mes collègues du groupe social-chrétien qui m'ont éclairé
sur certains points intéressants.
Je suis notamment revenu sur le point de vue des parkings
gratuits et j'ai dit: parkings à taux modéré, c'est un des points.
Le deuxième point de vue: je suis revenu sur la question de
la création sous une forme juridique bien définie ; ce sera le
Collège qui choisira.
Mais je veux quand même m'expliquer sur la Grand-Poste.
Que se passe-t-il avec la Grand-Poste? Elle est actuellement
propriété d'Etat, peu importe les tractations que la Ville a avec
l'Etat, peut-être la Ville en deviendra-t-elle propriétaire, cela
ne nous regarde pas encore actuellement, tout cela est en
cours. Mais quel que soit le propriétaire de cet emplacement,
il est évident, Mesdames, Messieurs, que la vocation normale
de cet emplacement n'est pas de type administratif.
La poste pour le public doit rester là et cela doit être un
très beau bureau de poste, le bureau exemplaire de Belgique,
mais il est évident que nous devrions créer là, la Ville,
l'Etat ou le capital privé et tant mieux s'il le fait, un complexe général attractif, que sais-je, cela ne me regarde pas.
Mais que va faire le Fonds des Parkings dans cette association sans tout lucratif et là, il y a un changement dans ma position qui a été révélée dans un article de la Revue Générale Belge.
Le Fonds des Parkings n'a pas à s'occuper de la construction de complexes comme la Grand-Poste. Que fera-t-il dans le
cas de la Grand-Poste, Il dira: « Messieurs, il ne faut pas
perdre de vue le problème des parkings au centre de la Ville ».
Il interviendra pour financer le côté parking de l'immeuble.
Pour le reste, liberté absolue pour la Ville, l'Etat et les capitaux privés. Voilà la situation du côté de la Grand-Poste.

(23 novembre 1959)

— 846 —

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je crois que
pouvons considérer cette discussion comme terminée.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 19 novembre 1959, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures cinquante-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures.

—

847 —

COMITE

(23 novembre

1959)

SECRET

L e C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à d e s adjudications:

des charges

spécifiés

ci-après

et

Service de l'Economat.
1) F o u r n i t u r e d'essence pour autos n é c e s s a i r e
l ' A d m i n i s t r a t i o n pour 1960;
Corps

des

aux d i v e r s services de

Sapeurs-pompiers.

2) F o u r n i t u r e et placement d ' u n e installation t é l é p h o n i q u e
à la C a s e r n e ;

automatique

Service technique des Travaux publics.
Urbanisme.
R é f e c t i o n des trottoirs:
3)

D e s rues M a r i e - C h r i s t i n e et C h a r l e s Demeer
E m i l e Bockstael et la place M . D e M o o r ) ;

(entre le boulevard

4) D e la rue de Flandre ;
5) E n t r e p r i s e de location des camions n é c e s s a i r e s aux d i f f é r e n t s s e r v i ces de l a V i l l e pendant l ' a n n é e 1960;
Service de l'Assistance publique, des Œuvres

sociales et des Sports.

Crèches.
C r è c h e rue des F l e u r i s t e s , 24 et rue S a i n t e - T h é r è s e , 31.
6) Transformation
7)

d e l a garderie

F o u r n i t u r e et pose d ' u n e
distribution d'eau chaude.

Service de

en c r è c h e ;

installation de chauffage

de crosses

et luminaires

9) Fourniture de trois transformateurs
l'huile.

proroge

et de

l'Electricité.

8) Fourniture
400 W . ;

Il

central

le cadre

temporaire

pour

ballons

fluorescents

de

t r i p h a s é s de 250 K V A isolés dans

ouvrier d u Service des

Plantations.

Il a r r ê t e l a r è g l e m e n t relatif aux bonifications pour l'application des
r è g l e m e n t s locaux de pension aux anciens combattants et a s s i m i l é s de
la guerre 1940-1945

Î3 novembre 1959

848 —

ment à une mutualité reconnue.

Il décide l'octroi d'une constante à un commissaire-adjoint-inspecteur.

11 fixe le traitement individuel de divers membres du personnel de
la police.

Il autorise des retraits de voitures à des exploitations de services
de taxis non concédés.

Il accepte trois suspensions d'exploitation de service de taxis non
concédés.

Il autorise le renouvellement de l'exploitation d'un service de taxis
non concédés.
Il autorise le transfert de l'exploitation d'un service de taxis non
concédés.

Il fixe le traitement individuel de divers membres du personnel du
Corps des Sapeurs-pompiers.

-Vanden Torren, à titre intérimaire,
moyenne de l'Ecole normale Emile

— 849 —

(23 novembre 1959)

II désigne M . Henri Vandervellen, à titre intérimaire, en qualité de
professeur à l'Ecole normale Charles Buis.

Il désigne M M . Jacques Pauwels, Pierre Hamblenne et Charles Wirtz,
à titre intérimaire, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.

Il désigne M
Anne-Marie Schevenels, à titre intérimaire, en qualité
de professeur aux écoles moyennes
l l e

Il désigne M
Simone Thiry-Regnier, à titre intérimaire, en qualité
de professeur aux établissements d'enseignement moyen et technique.
m

e

Il désigne M . Louis Wittesaele, en qualité de professeur intérimaire à
l'Ecole de Coiffure (jour).

Il désigne M . Charles Tesse, en qualité de professeur intérimaire à
l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour) et à l'Ecole de Coiffure
(jour).

Il désigne M M . Roger Bauwens et Théophile Van Eycke, le premier
en qualité de professeur, le second en qualité de professeur-adjoint
intérimaire, à l'Ecole de Aïécanique et d'Electricité (jour).

Il désigne M
Marie Vanbuggenhout, épouse Trap, en qualité de
chargée de cours intérimaire à l'Ecole de Coiffure (jour).
m

e

Il désigne M
Claudine Weckhuysen, Nicole Vandeuren et Christiane
Storck, en qualité de chargées de cours intérimaires à l'enseignement
professionnel et technique.
l l e s

Il désigne M . Henri Vandervellen, en qualité de chargé de cours
intérimaire à l'enseignement professionnel et technique.

(23 novembre

1959)

—

850

H désigne M . Fernand De Ceulaer, en q u a l i t é de
intérimaire à renseignement technique.

chargé

de

cours

Il désigne M M . Georges Gilbart et Jaak T u r f k r u y e r en qualité
chargés d e cours intérimaires à l'Institut c o m m e r ç a i et c o l o n i a l .

de

g

11 désigne M * Noële Vandendriessche, en q u a l i t é d ' i n f i r m i è r e
maire, au Centre Psycho-Médico-Social.
11

1

11 désigne M . Jacques Riga, en qualité de professeur
écoles primaires.

intéri-

intérimaire aux

Il désigne M
Marie-Louise Migeot-Hernalsteens, en q u a l i t é ^ d'institutrice primaire intérimaire à l'Ecole d'application E m i l e A n d r é .
m

e

Il accepte la démission offerte par M . W i l l y Lambert de ses fonctions
d'instituteur primaire.

M

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances
Janine Poncelet, institutrice au Lycée Carter.

personnelles,

U e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles, M . Guillaume Toebosch, chargé de cours aux C o u r s pratiques de Langues vivantes.

Il modifie les attributions de divers membres d u personnel de l ' e n s e i gnement technique.

— 85 i —

(23 novembre

1959)

Il fixe les traitements de divers membres du personnel enseignant
administratif des Ecoles.

et

Il décide l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité publique, d'un
terrain sis rue de Lombartzijde, entre les n 190 et 196.
o s

Il décide la mise en adjudication restreinte et approuve le principe de
la d é p e n s e pour l'entreprise de location des camions nécessaires aux
différents services de la Ville pendant Tannée 1960.

Il décide l'unification des textes réglementaires relatifs à la composition
des commissions médicales d'appel.

Il approuve la d é p e n s e relative au marché de gré à gré pour la
fourniture de tuyaux en fonte à joints Union pour le Service du Gaz.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers:
1) Travaux de peinture à l'Hôpital Saint-Pierre;
2) Fourniture d'un stérilisateur Poupinel destiné au Service de Médecine générale de l'Hôpital Saint-Pierre;
3) Remise en état du chemin entre les pavillons A et B à l'Institut
de Psychiatrie;
4) Fourniture de matériel médical destiné
infantile de l'Hôpital Brugmann;

au

Service de Chirurgie

5) Fourniture d'une balance de précision destinée
Chirurgie générale de l ' H ô p i t a l Brugmann;

au

Service

de

6) Fourniture de mobilier métallique destiné au Service de Gérontologie
de l'Hôpital Brugmann;
7) Fourniture de 6 chaises roulantes pliables destinées au Service de
Gérontologie de l'Hôpital Brugmann;
8) Construction de murs de maçonnerie à la galerie reliant les salles 15
et 16 au Service de Gérontologie de l'Hôpital Brugmann;
9) Travaux de peinture à effectuer au Home Nos G a r ç o n s ;
10) Fourniture et placement d'un
Ange Wibin Gillard à M y ;

revêtement

de

linoléum

au

Home

(23 novembre 1959)

— 852 —

11) Remplacement des sièges de chaises p e r c é e s à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie;
12) Travaux de peinture à effectuer à la Maison de Retraite de l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco ;
131 Transformation de quatre lucarnes au d e u x i è m e é t a g e de la Fondation de Latour de Freins;
14i Fourniture de bière, de pain, pistolets et sandwiches, de margarine, de briques de glace, d'articles de brosserie et de toilette et
de rouleaux de papier hygiénique c r ê p é ;
15) Fourniture de douze commodes sanitaires d e s t i n é e s à la
Lambert ;

Fondation

Il émet un avis favorable sur la résolution de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance publique relative à la location d'une parcelle à Sterrebeek en vue
de son exploitation en sablonnière.

Il décide le renouvellement du bail de l'immeuble G r a n d - P l a c e , 10.

Il refuse l'augmentation annuelle de traitement
personnel de la police.

à deux membres

du

N ' 28

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 25 N O V . 1959

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1959
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 25 novembre 1959.

PRESIDENCE DE M. LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à vingt et une heures quinze minutes.

Présents: M . Cooremans, Bourgmestre,- M . De Rons, M Van
den Heuvel, M M . IMerten, De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Echevins; M M . Vermeire, Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Genot. Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont. Brynaert, Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire.
l l e

m e

m

1 I e

m

e

m e

e

— 854

(25 novembre 1959)

—

Le procès-verbal de la séance du 23 novembre 1959 est
déposé sur le bureau à vingt heures et demi, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE SECRET

Le Conseil fixe les traitements et les salaires individuels de
membres du personnel.

divers

Le procès-verbal de la séance du 23 novembre 1959,
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

Le Conseil se sépare à vingt et une heures vingt minutes.

est

N" 29

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 27 N O V . 1959

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1959
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 27 novembre 1959.
PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à seize heures cinquante-cinq minutes.

Présents: M . Cooremans, Bourgmestre; M . De Rons, M Van
den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Echevins,- M M . Vermeire, Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire.
U e

m e

m e

l l e

m e

m e

— 856 —

(27 novembre 1959)

Le procès-verbal de la s é a n c e du 25 n o v e m b r e 1959 est
déposé sur le ibureau à seize heures et d e m i , à l a disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire

donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été

prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE

du

SECRET

Le Conseil fixe les rémunérations individuelles de
personnel.

divers

Le procès-verbal de la séance du 25 novembre
approuve, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

Le Conseil se sépare

a

dix-sept heures dix mi

membres

1959,

minutes.

est

N° 30

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 30 N O V . 1959

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1959
CONSEIL COMMUNAL
Séance
PRESIDENCE

du 30 novembre
DE M . LUCIEN

1959.
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE s
Page
—

Sapeurs-pompiers. — Convention entre la Ville de Bruxelles
et la Commune de Forest, relative à l'organisation des secours en cas de sinistre sur le territoire de cette dernière.

858

L a s é a n c e est ouverte à seize heures cinq minutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre;
M . De Rons,
M
V a n den H e u v e l , M M . Merten, De Boeck, M
Van L e y n seele, M M . Piron, De Saulnier, Echevins; M M . Vermeire, Thiel l e

m e

(3Q novembre 1959)

— 858 —

,em«ns, Linotte, Demuyter. De Grauw, M - Vandervelde,
M Schmitz M Swolfs, M™ Cristolovean, M M . Deschuyffeschalckens Verdickt, Genot, Delellio, P i e r s o n , Brouhon,
K ; ; ^ ; " De G^ef, Mergam, Janssens, M - A v e l l a M M M e
a i l e Crevelman, jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont Brynaert. Conseillers, M . B n c h e t , Se, u

crétaire.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 27

novembre

1959

est

déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition

des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Sapeurs-pompiers.
Convention entre la Ville de Bruxelles
et la commune de Forest,
relative à l'organisation des secours en cas de sinistre
sur le territoire de cette dernière
(1).
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous rappelle quelles sont les
propositions du Collège: 1) adopter la convention avec Forest
qui vous a été soumise; 2) donner le préavis pour les autres
conventions afin de pouvoir en réétudier les conditions. L e s taux
des redevances seront modifiés. Les chiffres seraient é g a l e m e n t
de 50 francs par tête d'habitant pour Uccle étant d o n n é q u ' i l
existe également un poste local ; de 40 francs pour Etterbeek,
Koekelberg, Saint-Josse-ten-Noode et Woluwe-Saint-Pierre ; de
^5 francs par tête d'habitant pour les autres communes avec
lesquelles des conventions ont été établies

<" ^ i r page 716 le texte de cette convention.

— 859 —

(30 novembre

1959)

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voterai cette convention et je la voterai avec une
certaine satisfaction malgré quelle soit, au point de vue financier, onéreuse pour la Ville.
Je la voterai parce que cela augmente les responsabilités
de la Ville de Bruxelles et que c'est son devoir comme Capitale. Mais aussi parce que c'est un argument de plus vis-à-vis
de cette Commission qui doit étudier le sort des finances des
quatre grandes cités du pays. J'espère qu'en voyant cet effort
que nous faisons, au point de vue financier, pour le service des
pompiers, que la commission y verra un argument de plus pour
que l'Etat prenne un jour — il en a déjà pris certaines —
des dispositions plus importantes vis-à-vis des quatre grandes
villes.
L'Etat se doit d'en prendre d'autres vu le rôle tout à fait
spécial que doit jouer une capitale dans un pays.
Au cours de l'échange de vues que nous avons eu ensemble
tout à l'heure, nous avons entendu que les dispositions que la
Capitale prenait au point de vue du service de lutte contre
l'incendie, représentaient des dispositions valant pour une
agglomération d'un million d'habitants.
Eh bien, il y a là une preuve, dans ce domaine, comme
dans (beaucoup d'autres, que la Capitale essaye de remplir son
devoir non seulement vis-à-vis de 170.000 habitants mais bien
vis-à-vis de l'ensemble de l'agglomération bruxelloise. Mais je
me demande, puisqu'au point de vue financier cela représente
des charges nouvelles, si nous ne sommes pas arrivés à un
moment tel où l'initiative doit venir de la Ville de Bruxelles
au sein de la Conférence des Bourgmestres qui groupe dix-neuf
communes.
Le moment n'est-il pas venu de voir s'il n'y a pas une refonte
générale à adopter pour arriver à unifier ce service des pompiers dans l'ensemble de l'agglomération?
En effet, pour moi, pour résumer
vention, il y a là une question de
point de vue financier et aussi une
plus que tel ou tel arrondissement
séparé des autres pour l'organisation

très brièvement mon intersécurité, une question au
question de bon sens. Pas
de Paris ne pourrait être
de son service de sécurité,

i.U> novembre

1959)

— 860 —

de lutte contre l'incendie, pas plus à Bruxelles telle ou telle
commune ne doit l'être.
Cette situation actuelle me
qu'on en arrivera, grâce à
Bruxelles, à la Conférence des
munes, d'adopter une politique
coup plus efficiente que celle

semble paradoxale et j'espère
l'initiative du bourgmestre de
Bourgmestres des dix-neuf comd'union complète qui sera beauqui existe actuellement.

M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs le groupe socialiste votera la première partie de la résolution qui propose la revision des contrats que la Ville de
Bruxelles a avec d'autres communes qui l'avoisinnent.
Sur le fond de la question, à savoir l'approbation du traité
qui nous est soumis avec la commune de Forest, le groupe
socialiste s'abstiendra. Il estime que dès le moment où chaque
commune ne fait pas le nécessaire par ses propres services
pour assurer la lutte contre le danger d'incendie, la seule
formule n'est pas celle qui a été adoptée, à savoir des contrats
qui finissent par faire de la Ville de Bruxelles la responsable
de la sécurité d'une dizaine ou d'une douzaine de communes,
mais qu'au contraire la seule voie logique est celle de la création d'une intercommunale d'un service de lutte contre l'incendie.
Nous avons demandé dans la négociation de cette convention
que les garanties sociales que le personnel est en droit d'obtenir
lui soient accordées. Nous notons avec satisfaction que ces
garanties lui ont été données. Toutefois, nous formulons le
vœu qu'à cette occasion le problème de la rémunération du
personnel bruxellois lui-même soit revu car on a constaté,
notamment à l'occasion de la discussion de cette convention,
que le barème des rémunérations du personnel bruxellois est
inférieur à ce qu'il est dans beaucoup d'autres communes et
notamment à ce qu'il était et continuera d'être puisque les
droits acquis sont sauvegardés, pour le personnel de Forest.
Sur le fond même, nous nous abstiendrons car nous avons
certaines appréhensions. Les discussions du budget que nous
ZT.
i ,
Parallèlement, nous ont enseigne que la lutte contre le feu revient aux contribuables bruxeln

t r a , n

d C

p o u r s u i v r e

— 861 —

(30 novembre 1959)

lois à une charge qui dépasse 315 francs par tête d'habitant.
Or, nous voyons que les rémunérations que la Ville de Bruxelles obtient pour l'aide qu'elle donne aux communes qui font
appel à ses services, atteint au maximum, notamment dans le
projet de traité qui nous est soumis, une redevance calculée à
raison de 50 francs par tête d'habitant.
Nous n'avons pas nos apaisements sur l'aspect économique
de ces conventions et nous craignons que le Collège ait laissé
aller les choses trop longtemps sans s'apercevoir que la Ville
de Bruxelles supporte en fait une partie de charges qui devraient
reposer sur d'autres et que notamment si ce secteur était placé
sur le plan de l'intercommunalisation, les cotisations des différentes parties nous donnerait certainement un résultat plus équitables que celui que nous enregistrons.
En fait, nous avons sur le plan technique également une
certaine appréhension Nous ne sommes pas convaincus que
l'extension des obligations que la Ville souscrit notamment en
approuvant la convention avec Forest, ne puisse placer à certains moments les services de la Ville de Bruxelles dans l ' i m possibilité de faire face à un besoin urgent qui pourrait se
produire sur le territoire de Bruxelles si le malheur voulait
qu'au même moment un sinistre important ait lieu à Forest.
Forest est une commune très étendue, Forest est une commune
qui a un centre industriel et ce centre industriel notamment
est assez éloigné du centre de Bruxelles et nous craignons
que; cette convention ne mette en péril la sécurité des habitants
de Bruxelles-Ville.
M . Schalckens. — Monsieur le Bourgmestre, comme l'autre fois je donne ma confiance au Collège pour cette convention. Je suis très heureux qu'il n'y ait plus d'opposition à la
convention et qu'il n'y a plus que des abstentions. On a soulevé
le problème des charges extraordinaires que la Ville a en ce qui
concerne le service des incendies. En effet, on a parlé de
200 francs de charge par tête d'habitant et d'après un rapport
qui nous est parvenu depuis lors, la charge pour 1958 était de
315 francs par tête d'habitant puisque la Ville a dépensé
presque 54 millions pour ses pompiers l'année passée.

(30

novembre

1959)

— 862 —

Cela se comprend puisque, dans ce même rapport, on nous
d i t ' , La présence, à Bruxelles, de ministères, théâtres, grands
magasins, foires, etc.. obligent la Ville à entretenir un corps
de sapeurs-pompiers particulièrement important et à disposer
d'un matériel considérable permettant à parer à toutes les éventualités » Ce matériel doit donc être aussi complet et parfait
que possible. Ceci semble dire que la charge très importante
supportée par habitant n'est pas compressible, à moins que
l'Etat, évidemment n'intervienne une fois de plus.
C'est la raison pour laquelle, en section, plusieurs membres se sont prononcés en faveur d'une intercommunalisation
du corps des sapeurs-pompiers.
Mais il y a un problème qui, jusqu'à présent, n'a pas été
soulevé. Le Collège, à un moment donné, avait proposé à
une commune de l'agglomération une augmentation; cette commune, mécontente, s'est adressée à une autre où elle a trouvé
avantage. Je ne citerai pas la commune ni la somme qui lui
a été demandée, mais cela se situait entre 10 et 12 francs. Je
crains, maintenant, alors qu'il n'y a; pas une intercommunalisation qui intervient, que si nous demandons 50 francs à
Forest (qui est d'accord), 4 0 francs à certaines communes et
25 francs à d'autres, il y en ait qui vont, peut-être, tenir un
raisonnement semblable à celui tenu par les communes qui
nous ont quittés parce qu'une autre commune comptant près
de 120.000 habitants, propose une convention analogue mais
au chiffre de 12 francs par tête d'habitant.
Vous constaterez que le problème est complexe et qu'il faut
espérer arriver à l'intercommunalisation des corps des sapeurspompiers pour toute l'agglomération bruxelloise
Je voudrais soulever un autre problème.
Je m'adresse maintenant aux parlementaires. L'Etat ne
devrait-il pas prévoir que les compagnies d'assurances interviennent dans les charges relatives aux dangers d'incendies?
H n est tout de même pas logique que ce soit le contribuable
qui supporte toutes les conséquences, alors qu'en fait, les compagnies d assurances qui, elles, possèdent d'énormes capitaux
- des millions et des milliards - devraient, selon moi, colla-

— 863 —

(30 novembre 1959)

borer à cette lutte de l'une ou de l'autre manière. Voilà sur
le plan parlementaire.
M . Delcroix. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais signaler que le Conseil central de l'Economie vient, vous le savez, de remettre un rapport au Gouvernement, rapport qui conseille notamment une intercommunale
des pompiers qui permettrait évidemment une gestion plus rationnelle.
Nous souhaitons tous cette rationalisation des institutions
communales. Je crois qu'en attendant cette réforme structurelle
qui, h é l a s ! vous le savez, ne sera pas acquise immédiatement,
le Collège a très bien fait de réadapter le système en une sorte
de « pool >) des communes, comme l'a dit M . l'Echevin De
Rons. Cela permettra une plus grande justice distributive entre
les communes et nous fera attendre avec patience cette réforme
que le Conseil central de l'Economie nous fait espérer.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois qu'il serait intéressant que ces conventions,
que nous allons proposer à différentes communes, reviennent
périodiquement — tous les ans, par exemple — devant le
Conseil communal, de manière que nous ne nous trouvions
plus devant des anomalies comme celles que nous connaissons,
actuellement où des communes bénéficient encore de tarifs,
qui leur ont é t é consentis, il y a 15 ou 20 ans vraisemblablement, et qui, pour la majorité, supportent des charges inférieures à 5 francs par habitant. Cette question mérite un examen périodique.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à ce
que satisfaction vous soit donnée.
M . Morelle. Il est certain que c'est le fait de la postposition de cette question qui a amené l'idée de la revision des
conventions avec les autres communes.
M . Pierson. C'est évident.

(30 novembre 1959)

— 864 —

M Morelle. Le calcul a été fait et il semble bien que
si l'ensemble des communes acceptait les propositions du Collège les redevances à payer par l'ensemble de ces communes
s'élèveront à un peu plus de 12 millions, au heu des 4 m i l lions prévus actuellement.
J'estime que le jeu en vaut la chandelle et je ne regrette
pas, quant à moi, qu'il y ait eu une postposition.
M . S c h m i t z . Cet échange de vues est

évidemment

très

intéressant.
A mon avis, on devrait intercommunaliser le s e r v i c e des
pompiers et obtenir que toutes les communes participent pour
un même montant dans les charges des pompiers.
Pour examiner sérieusement ce p r o b l è m e , nous devrions
avoir d'autres données que celles que nous p o s s é d o n s actuellement
Les petites communes paieront-elles 30 francs par t ê t e d ' h a b i tant pour un service des pompiers? Je ne le crois pas,
Intercommunaliser, dites-vous, cela est t r è s b i e n . E n p r i n cipe cela devrait être vrai mais, voilà bien un p r o b l è m e qui
n'est pas aussi simple que l'on peut se l ' i m a g i n e r . I l ne faut
tout de même pas que le contribuable bruxellois s ' i m a g i n e
que nous dépensons trop facilement les deniers alors que, dans
d'autres communes, on dépense moins et, q u ' à un moment
donné, tout le monde devrait participer à nos charges.
On vient de nous exposer clairement que les charges é c r a santes auxquelles nous devons faire face pour l'entretien du
corps des sapeurs-pompiers et des autres services proviennent
de ce que nous sommes une capitale, que nous avons des grands
magasins, des ministères, des foires, etc.
Tout cela explique et impose des charges
auxquelles nous ne pouvons nous soustraire.

exceptionnelles

De toute façon, notre Collègue, M . Schalckens a dit que les
compagnies d'assurances devraient être appelées à contribuer
ouL r n
'
P
e fois que je
soulevé cette question à l'occasion du budget; nous ne s o m m e s
C

t a

e S

C h a r g 6 S

C

C

n

€ S t

p

a

s

, a

r e m i è r

—

865 —

(30 novembre 1959)

pas en mesure d'imposer aux compagnies d'assurances d'intervenir dans nos frais relatifs au corps des sapeurs-pompiers.
Logiquement, quand on voit tous les sacrifices que nous faisons au profit des compagnies d'assurances, il serait évidemment souhaitable de les voir intervenir efficacement dans les
charges financières.
Il y a quelque chose qui ne va pas et nos parlementaires,
présents aujourd'hui, prononcent de très belles phrases quand ils
sont ici, mais ces phrases, on ne les entend pas prononcer au
Parlement !
M
Vandervelde. C'est au Bourgmestre, lequel est aussi
député, que vous dites cela?
m e

M . Schmitz. Absolument pas. Vous êtes d'ailleurs sénateur, Madame?
M . Demuyter. Nous ne manquons pas de courage dans
nos opinions, Monsieur Schmitz.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.
M . Morelle. Je voudrais ajouter une explication pour les
collègues qui ne connaissent pas ce qui se trouve dans le rapport annuel.
Il est quand même intéressant de savoir que si BruxellesVille a 170.000 habitants et si, d'autre part, le service des
pompiers assure 250.000 habitants en dehors de la population
bruxelloise, il reste vrai que la Ville de Bruxelles est responsable des deux tiers des interventions des pompiers.
Si l'ensemble des autres agglomérations arrive finalement à
payer, — et en payant 12 millions ce serait environ le tiers
de ce que coûte le service des pompiers — nous arriverions
vraisemblablement à une solution tout à fait raisonnable.
M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, permettez-moi une simple remarque, parce que je crois
que l'on ne peut pas laisser passer, sans mise au point, l'affirmation de M . Schmitz, suivant laquelle une intercommunale

(30 novembre 1959)

—

866 —

n'est possible que sur base de cotisations qui seraient calculées
Mf tête d'habitants; ce serait é v i d e m m e n t injuste pour des
communes avant un risque d'incendie moins grave que celui
de Bruxelles. Mais il est erroné de croire que l'Intercommunale
doit nécessairement fixer la participation de chacun des participants à une somme déterminée suivant le nombre d'habitants.
M . Bogaerts. C'est son raisonnement simpliste qui l u i fait
dire cela...
M . Pierson. Il y a une évaluation des risques qui peut
servir, telle notamment les d o n n é e s statistiques du tableau
auxquelles le D Morelle vient de faire allusion.
r

M . le Bourgmestre. C'est évident.
M . Schmitz. On ne m'a pas compris; mais cela n ' a

pas

d'importance.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, M e s d a mes, Messieurs, M . Demuyter nous a d'abord déclaré que
la convention avec Forest signifiait pour nous u n sacrifice
financier.
S'il est vrai que cette convention p r é s e n t e un avantage
certain — considérable même — pour la commune de Forest,
je ne crois pas qu'elle entraîne pour nous un sacrifice financier.
Sans doute, la redevance qu'on r é c l a m e à Forest n'atteint
pas notre prix de revient (315 francs), mais i l est certain —
et notre collègue, M . Morelle vient de le d é c l a r e r — que les
besoins de la Ville ne sont pas du tout comparables à ceux
de Forest.
11 ne serait donc pas équitable que Forest paie, par h a b i tant, une redevance qui se compare à celle de la V i l l e de
Bruxelles.
Dans l'ensemble, il appert que toutes les conventions que
nous pourrions conclure avec les dix-sept communes de l'agglo-

— 867 —

(30

novembre

1959 )

mération et de la partie rurale de l'arrondissement seraient
favorables, au point de vue financier, à la Ville de Bruxelles.
Ces conventions n'entraîneraient pas de dépenses
mentaires dépassant les 12 millions.

supplé-

M . Pierson nous a parlé de l'opportunité de c r é e r une intercommunale.
Nous ne demanderions évidemment pas mieux, mais nous
craignons fort que les autres communes, aussi longtemps
qu'elles n'y sont pas obligées, veuillent entrer dans une telle
intercommunale car, à leurs yeux, elles risqueraient de supporter une partie des charges qui incombent à Bruxelles.
Quoi qu'il en soit, le fait de conclure ces conventions avec
cinq communes de l'agglomération — maintenant une sixième
s'ajoute, celle de Forest —• est tout de même déjà une entrée
en matière.
S ' i l s ' a v è r e que ces conventions sont favorables aux autres
communes desservies par Bruxelles, on peut espérer que d'autres communes voudront bien y adhérer.
M . Pierson nous a parlé des appréhensions au point de
vue des charges qu'entraînerait cette convention. Je suis d'autant plus à l'aise pour répondre à M . Pierson que j'avais ces
m ê m e s appréhensions lorsque j ' a i appris que la convention
prévoyait l'accroissement de nos effectifs à raison de vingt
hommes pour le poste de Forest.
Mais depuis lors, j ' a i étudié ce problème avec les pompiers
et je crois que raisonnablement, nous ne pouvons pas réclamer
à Forest 100 francs de redevance par tête d'habitant, ce qui
correspondrait à peu près aux salaires, traitements, pensions*
et charges sociales des vingt hommes que nous reprenons de
Forest.
Cette redevance dépasserait, et nettement, ce que, à l'heure
p r é s e n t e , supportent certaines communes qui ont gardé leur
corps de sapeurs-pompiers autonome.
Je vous rappelle qu'Anderlecht ne paie que 54 francs, Molenbeek 63 francs, mais il est vrai que ces deux communes ont

novembre

1959)

—

868

—

je pense, des volontaires. Schaerbeek ne paie que
7-1 franc- ]c vous rappelle que les vingt hommes qui sont
affectés au poste des pompiers de Forest vont évidemment être
appelés au secours si jamais un incendie se présentait soit sur
notre territoire, soit sur celui des communes avec lesquelles
nous avons des conventions.
encore

Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, qu'il n'est pas
raisonnable de chiffrer ces charges en tenant compte uniquement
de la convention que nous aurions avec Forest et de la redevance payée par Forest.
Il faut évidemment voir le problème dans son ensemble
sinon, comme, je l'ai dit en Sections réunies, on aboutit à cette
constatation qui est pour le moins assez étonnante, c'est que
les conventions que nous avons conclues avec les autres communes comportant 250.000 habitants et qui n'ont entraîné
aucun accroissement des effectifs, ne coûteraient rien à la
Ville de Bruxelles et que dès lors toute redevance que nous
percevrions serait un bénéfice pur et net, alors que la convention avec Forest, si elle ne veut pas être pour nous une affaire
financièrement très mauvaise, devrait entraîner l'obligation de
percevoir une redevance de 100 francs. Il n'y a aucune espèce
de raison de réclamer 100 francs de Forest et rien ou à peu
près rien ou une redevance dérisoire des autres communes.
Il faut évidemment faire un « pool », il faut faire une
moyenne et, dans ces conditions, je pense que la convention
avec Forest, comme les autres conventions, se défend très bien
au point de vue de l'intérêt financier de la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons
passer au vote.
H est donc entendu qu'il y a deux votes: le premier est
relatif au principe de la résiliation des conventions et de l'alignement des prix.
Nous allons passer au vote sur cette première question.

—

869 —

(30 novembre

1959)

— A l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , le Conseil décide
la revision des contrats p a s s é s entre la Ville et les autres communes en ce qui concerne les secours en cas de sinistres, sur
les bases suivantes.50 francs pour Forest et Uccle ;
40 francs pour les autres communes et
25 francs pour les communes

rurales.

Ont pris part au vote.- M M . Van Hellemont, Brynaert, De
Rons, M
Van den H e u v e l , M M . Merten, De Boeck, M
Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, M e r gam, Janssens, M
Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere et Cooremans.
l l e

m

r a e

e

l l e

m e

m

e

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons maintenant procéder au
vote sur la résolution approuvant la convention avec la commune de Forest.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
11 membres s'abstiennent.
— E n c o n s é q u e n c e , le projet de convention avec la commune
de Forest est adopté.
Ont voté pour: M M . Van Hellemont, Brynaert, De Rons,
M
Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, M Van L e y n seele, M M . Piron, De Saulnier, Demuyter, De Grauw, Schmitz,
M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere et Cooremans.
l l e

m

l l e

m

e

e

jo novembre 1959)

— 870 —

Se S0M abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot. Delellio, P i e r s o n , Brouhon,
Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
m e s

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1959,
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

est

La séance publique est levée à seize heure trente-cinq m i nutes.

N° 31

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 3 D E C . 1959

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1959
CONSEIL COMMUNAL
Séance
PRESIDENCE

du 3 décembre

DE M. LUCIEN

1959.
COOREMANS,

Bourgmestre.

La

séa nc e est ouverte à vingt et une heures dix minutes.

Présentis: M . Cooremans Bourgmestre ; M . De Rons, M V a n
<Jen H e u v e l , M M . Merten, De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Echevins;
M M . Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M " Vandervelde,
M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon,, B o gaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . M o relle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Conseillers;
M . André,
Secrétaire-adjoint.
l l e

m

e

1 6

l l e

m

e

m

0

(3 décembre

1959)

—

8/2

—

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1959 est
sur le bureau à vingt heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

déposé

M . le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE S E C R E T

Le Consei! approuve le cahier des charges spécifié c i - a p r è s :
Economat: Entreprise des travaux de reliure nécessaires aux Services
de l'Administration pendant l'année 1960 (cahier des charges spécial n° 1;

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1959, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

se sépare à vingt et une heures quinze minutes.

N

32

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 7 D E C . 1959

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1959
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 décembre

PRESIDENCE

1959.

DE M . LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

Communication

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

M . le Bourgmestre propose :
1) l'envoi d'un télégramme de condoléances et de sympathie
au Préfet du Var et au Maire de Fréjus ;
2) de laisser au Collège le soin de décider du montant de
l'intervention de la Ville.
2.

Athénée Léon Lepage. — Aménagement de deux nouvelles
classes et construction d'un escalier. — Approbation de la
dépense
Approbation.

3.

Ecole gardienne n' 12. — Aménagement d'un réfectoire et
remplacement de lambris en bois par un revêtement en carreaux. — Approbation de la dépense . . . Approbation.

4.

Ecole des Arts du Vêtement. — Création d'un cours . . .
Adoption.

17 décembre 1959)
s

—

874 —

Sections d'enseignement technique à Haren et Neder-OverHeembeek. — Rattachement

Adoption.

878

Service des Sports. — Bains de Bruxelles. — Remplacement
des bouches de pulsion d'air chaud au grand bassin . . .
Autorisation.

879

7. Ville de Bruxelles. — Exercice 1959. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 16. Adoption.

882

S. Ville de Bruxelles. — Exercice 1959. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 17 . .
Adoption.

899

9. Ville de Bruxelles. — Exercice 1959. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 18 . .
Adoption.

900

10. Concours d'art dramatique réservé aux auteurs belges. —
Approbation du règlement . . . . . . .
Approbation.

903

11. Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

906

12. Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Transformation de places . . . . . . . .
Approbation.

908

13. Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Création d'une place . . . . . . . . .
Approbation,

909

14. Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines.
— Compte de 1958
Approbation.

910

15. Propriétés communales. — Terrain avenue du Chili. — Mise
en vente publique
Adoption.

911

6.

La séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq minutes.

M. Cooremans, Bourgmestre; M . De Rons, M Van
S "! < ^ M . Merten, De Boeck, M Van Leynseele,
mm P.ron, De Saulnier, Echevins; Vermeire, Thielemans,
felr^c'
?? ^
"
- v e l d e , M . Schmitz,
Verdick r
' f l o v e a n , MM. Deschuyffeleer, Schalckens,
Verd.ckt, Genot, Delellio. Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
l l e

Présents-.

UVel

m e

M

Cr

V a n d

— 875 —

(7 décembre

1959)

Greef. Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman. Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire..
n , e

Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1959 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1
Communication.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, vous savez
l'émotion que la catastrophe survenue à la Côte d'Azur a provoquée dans les opinions belge et bruxelloise.
Je serai certainement votre interprète en adressant les sentiments de condoléances de la Ville de Bruxelles aux autorités
locales.
En votre nom j'enverrai, aujourd'hui même, au Préfet du Var
et au Maire de Fréjus, l'expression des sentiments que j'exprime en ce moment.
Je vous prie de laisser au Collège le soin de décider, demain
matin, le montant de notre intervention, compte tenu des décisions prises éventuellement par d'autres communes et au sujet
desquelles nous ne sommes pas exactement fixés à l'heure
actuelle.
Je suis convaincu d'avoir interprété les sentiments du Conseil communal en cette circonstance
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i appris que
des collectes étaient organisées dans les bureaux de police.
1UI:

— 876 —

(7 décembre 1959)

|e ne sais pas si mes collègues seront d'accord avec moi,
mais ic voudrais proposer que le Conseil communal contribue
en propre pour aider les malheureuses victimes de la catastrophe de Fréjus.
M. le Bourgmestre. Si vous le voulez bien, nous pourrions décider cela en Comité secret.

*
M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, avant que vous
n'entamiez l'examen des points figurant à notre ordre du jour,
je voudrais demander la parole par motion d'ordre.
A la fin de la séance, pourrais-je poser une question relative
au Théâtre royal de la Monnaie?
Je viens d'en conférer avec M " Van Leynseele q u i v a se
renseigner au sujet d'une information relative au T h é â t r e royal
de la Monnaie.
1 6

Cette question me paraît assez urgente.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'une motion d'ordre,
me semble-t-il? Cette question ne figure pas à l'ordre du jour.
Le Conseil communal appréciera votre demande.

M. Pierson.

Cette question ne figure é v i d e m m e n t pas

à

l'ordre du jour!
M
Vandervelde. Et
d'ordre !
me

i l ne s'agit

pas d'une

motion

M le Bourgmestre. Je viens de la d é c l a r e r ; i l ne s'agit
pas d une motion d'ordre et le Conseil communal a p p r é c i e r a .
Si, à la fin de la séance, le Conseil se rallie à l a demande
de notre collègue, nous examinerons la question q u ' i l d é s i r e
poser.
M

n
r J rallie
^ pas! nee me
M

a

d e r V e l d e

E

n

t 0 U t

c

a

s

'

e

n

c

e

m

e

concerne, je

—

877

—

( 7 décembre

1959)

Athénée
Léon Le page.
Aménagement
de deux nouvelles
classes
et construction
d'un
escalier.
Approbation
de la
dépense.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du C o l l è g e les rapports
et soumet au C o n s e i l les projets d ' a r r ê t é s s u i v a n t s :
L e C o l l è g e propose d ' a p p r o u v e r le c o û t des travaux repris
ci-dessus pouvant ê t r e e s t i m é à 1 3 6 . 1 9 0 francs à imputer sur
l ' a r t i c l e 2 5 9 du budget ordinaire de 1 9 5 9 .

3

et

Ecole gardienne n° 12.
Aménagement
d'un
réfectoire
remplacement
de lambris en bois
par un revêtement
en carreaux.
Approbation
de la
dépense.

L e c o û t des travaux repris ci-dessus s ' é l è v e à la somme de
3 2 4 . 1 3 5 francs qui sera i m p u t é e à l ' a r t i c l e 2 1 9 de 1959.
L e C o l l è g e propose de l ' a p p r o u v e r .

4
Ecole des Arts du
Création
LE

CONSEIL

d'un

Vêtement.
cours.

COMMUNAL,

V u les articles 7 1 , 75 et 78 de la loi c o m m u n a l e ;
A t t e n d u qu'actuellement les é l è v e s de la Section n é e r l a n d a i s e
de l ' E c o l e des A r t s du V ê t e m e n t suivent le cours de dessin
d o n n é aux é l è v e s de section f r a n ç a i s e ;

(7 décembre 1959)

—

878 —

M l indu que pour des raisons d'ordre

pédagogique, il serait
aux élèves de cette

souhaitable qu'un cours distinct soit d o n n é

section ;
Vu l'avis de la Section de l ' I n s t r u c t i o n publique;
Sur la proposition du C o l l è g e des

Bourgmestre et Echevins,

ARRÊTE :

Un cours de dessin est c r é é en section néerlandaise à l'Ecole
des Arts du Vêtement à compter de l ' a n n é e scolaire 19591960.
Cette mesure eniraine la c r é a t i o n de 9

heures hebdomadaires

de cours.
La dépense est évaluée à 4 0 . 0 0 0 francs l'an environ.
Elle est nulle, après défalcation des subsides de l'Etat.

Sections d'enseignement
à Haren et Neder-Over-Heembeek.
LE

CONSEIL

technique,

— Rattachement.

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 paragr. 5 et 75

de la loi communale;

Vu ses décisions du 30 juin 1958 et du 2 5 mai 1 9 5 9 , relatives à la transformation des 4 degrés des écoles primaires 3 7 ,
38, 39 et 40 en sections d'enseignement technique ;
f s

Attendu qu'il est souhaitable administrativement et pédagogiquement de rattacher ces sections à des écoles techniques
existantes, a savoir-, pour les filles, l'Ecole des Arts du Vêtemem et pour les garçons, l'Ecole des Industries du Bois, de
1 Ameublement et de la Décoration intérieure-

— 879 —

(7 décembre

1959)

Attendu que cette mesure n ' e m p ê c h e r a pas les directions
des écoles primaires de collaborer avec les directions des écoles
techniques considérées en ce qui concerne la surveillance des
cours ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

A R R Ê T E

:

1) Les sections d'enseignement technique créées aux écoles
37 et 38 sont rattachées à l'Ecole des Industries du Bois
de l'Ameublement et de la Décoration i n t é r i e u r e ;
2) Les sections d'enseignement technique créées aux écoles
39 et 40 sont rattachées à l'Ecole des Arts du Vêtement.

6
Service des Sports. — Bains de Bruxelles.
Remplacement des bouches de pulsion d'air chaud au bassin.
Le Service du Chauffage nous a signalé le mauvais état des
bouches de pulsion d'air chaud du grand bassin de l'établissement des Bains de Bruxelles, 28, rue du Chevreuil.
Ces bouches, construites en fer recouvert de cuivre, sont
rongées par la rouille. Cet état de chose provient non seulement de l'humidité ambiante, mais également de la forte teneur
de l'air en vapeurs de chlore. Selon le Servise du Chauffage,
leur remplacement s'impose d'urgence. Le Service précité
préconise l'emploi, soit d'acier inoxydable, soit de matière
plastique. L e devis s'élève à 147.840 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser le principe d'une dépense de 147.840 francs
pour le remplacement des bouches de pulsion d'air chaud du
grand bassin des Bains de Bruxelles.

I 7 Jt'ccmbrc 1959)

M Thielemans.

— 880 —
Monsieur le B o u r g m e s t r e ,

je d é s i r e r a i s

intervenir en ce qui concerne le point de notre ordre d u jour,
relatif à l'Athénée L . Lepage.
Le rapport ne dit pas plus que le l i b e l l é figurant à l'ordre
du jour; il indique simplement une d é p e n s e de 1 3 6 . 1 9 0 francs!
J'ai la conviction que le Conseil c o m m u n a l approuvera
l'amélioration prévue pour l'école dont i l est question, a m é l i o ration qui consiste en l ' a m é n a g e m e n t de deux n o u v e l l e s classes.
Cependant, Monsieur le Bourgmestre, vous savez aussi bien
que moi que cela ne suffit pas ; i l nous faudrait p l u s de classes
encore pour permettre au personnel enseignant de travailler
dans de bonnes conditions.
M. le Bourgmestre. Cela concerne les enfants aussi !

M. Thielemans. Bien entendu !
Une solution semble pouvoir être e n v i s a g é e , M o n s i e u r l e
Bourgmestre, mais j'ignore s ' i l est e n votre p o u v o i r de l a
réaliser.
N ' y a-t-il pas possibilité de d é p l a c e r , à l a r u e des S i x Jetons, l'école de commerce, qui a ses locaux dans l a m ê m e
école?
Peut-être cette question dépend-elle d'autres p o u v o i r s p u b l i c s ,
soit de la Députation permanente, soit du G o u v e r n e m e n t .
Je vous pose la question, Monsieur le B o u r g m e s t r e , et serais
heureux d'être informé assez rapidement.
Nous sommes tous très contents de l'enseignement p r a t i q u é
dans nos écoles. Je voudrais souligner, en passant que nous
sommes également très satisfaits de l ' e x p o s é que nous a fait
dernièrement M . De Coster, Directeur G é n é r a l de l ' I n s t r u c t i o n
publique.

M . le Bourgmestre. Il y

a

des projets importants q u i se

reahsent progressivement et au fur et à mesure de l ' o c t r o i des
absides par l'Autorité supérieure

— 881 —

(7 décembre

1959)

Lorsque toutes les constructions prévues seront réalisées,
il arrivera peut-être un moment où l'on pourra envisager de
donner des locaux distincts pour les deux écoles.
Dans l'état actuel des choses la solution est impossible.
Néanmoins, cher Collègue, votre demande est prise en considération et le problème sera réexaminé dès le moment où notre
programme se sera réalisé.
Notez bien qu'il n'y a pas seulement que l'Athénée Léon
Lepage ou l'Ecole de Commerce qui demandent des aménagements. De nombreux autres établissements devraient connaître
une amélioration de leur situation.
Cela fait également partie de notre programme qui consiste
en l'extension des locaux scolaires.
Nous verrons, au moment opportun, quelles sont les possibilités en cette matière.

M . Thielemans. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
Je suis heureux de constater que vous me donnez raison
en ce qui concerne l'aménagement des locaux scolaires de
l'Athénée. Il est certain que cette école manque de classes.

M . le Bourgmestre. Je préside le Comité scolaire de cet
établissement depuis que je suis Conseiller communal, c'est-àdire depuis 1932. Faites le compte. En ce qui me concerne, je
préfère ne pas insister! (Rires.)
C'est vous dire que j ' a i certainement pour cette école les
attentions qu'elle mérite et, par conséquent, ce que vous venez
de nous dire ne fait que confirmer les projets auxquels nous
pensons depuis très longtemps.
Soyez persuadé, cher Collègue, que nous nous occupons de
réaliser notre programme méthodiquement.

(7 décembre

1959)

—

882 —

M . Thielemans. Je vous remercie,

Monsieur le Bourg-

mestre.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Ont pris part au voie-. M M . Piron, De Saulnier. Vermeire,
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M Swolfs, M Cristolovean, M M Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Jamart, Pellegrin,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De
Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M
V a n Leynseele et M . Cooremans.
m

lle

e

m e

m e

lle

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification
Demande n° 16.

m

e

1959.
budgétaire.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant:
^ Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget pour
l'exercice 1959 devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

— 883

Libellé de l'article

Justification

—

(7 décembre

détaillée

Crédits
déjà
admis

1959)

Diminution

RECETTES
Quote-part dans le Fonds L'application de la loi du
des communes (loi du
29 mai 1959 (Pacte sco24 d é c e m b r e 1948, art.
laire)
procurant;
de
11 à 15).
nouvelles
ressources
aux communes en matière d'instruction publique, l'Etat a réduit
la dotation du Fonds
des
communes
et a
a m é n a g é les bases de
répartition
en
conséquence ; i l en r é s u l t e ra une diminution de
notre quote-part.
Libellé modifié
comme Application de la loi du
suit : Ecoles primaires.
29 mai
1959
(Pacte
— Traitements pris en
scolaire).
charge
par l'Etat et
subventions
de fonctionnement.
Ecoles
primaires.
—• Par suite de l'application
Intervention de l'Etat
de la loi du 29-5-1959
dans le paiement des
(Pacte scolaire) l'artiintérimaires remplaçant
cle restera i n e m p l o y é .
des titulaires malades
( 2 / 5 du traitement légal).

408.861.000

4.116.715

Majoration
28.900.000

7.385.000

Diminution

es

Libellé modifié
comme Application de la loi du
sco29-5-1959 (Pacte
suit : Ecoles gardienlaire).
nes.
—
Traitements
pris en
charge
par
l'Etat et
subventions
de fonctionnement.
Ecoles
gardiennes.
— Par suite de l'application
de la loi du 29-5-1959
Intervention de l'Etat
(Pacte scolaire) l'artidans le paiement des
cle restera inemployé.
intérimaires remplaçant
des titulaires malades
( 2 / 5 du traitement légal)-

392.000

392.000

Majoration
6.135.000

1.967.250

Diminution

es

65.000

65.000

i

( 7 décembre

1959)

Libellé de l'article

Ecole normale
Charles |
Buis et annexes. —
Subsides de la Province.

147

Justification

détaillée

Application
de
du
29-5-1959
scolaire l .

Crédits
déjà
admis

la loi
(Pacte
2.450.000

Libellé modifié
comme
suit:
Ecole
normale
Charles Buis et annexes. — Subventions
de fonctionnement
et
recettes diverses.

idem

Ecole normale Emile A n dré et annexes. — Subsides de la Province.

idem

Libellé
modifié comme
suit: Ecole
normale
Emile André et annexes. — Subventions
de fonctionnement
et
recettes diverses.

idem

Ecole normale
(froebeliennei Emile De Mot.
— Subsides de la Province.

idem

Libellé modifié comme
suit:
Ecole
normale
(froebeliennei
Emile
De Mot. — Subvenfions
de
fonctionnement et recettes diverses.

146

— 884 —

450.000

2.030.000

260.000

1.700.000
idem

235.000
Enseignem. moven pour
garçons. — Subsides
de l'Etat et de la Province.

idem

9.900.000
Enseignera, moven pour
garçons. - Recettes diverses.

idem
2.100.000

— 885 —

Libellé de l'article

Justification

(7 décembre

détaillée

Enseignem. moyen pour Application de la loi du
filles. — Subsides de
29-5-1959 (Pacte scol'Etat et de la Prolaire).
vince.
Libellé m o d i f i é
comme
suit : Enseign. moyen
pour filles. — Subventions
de
fonctionnement et recettes d i verses.

idem

Libellé modifié
comme
suit : Ecole professionnelle Bischoffsheim. —
Traitements
pris
en
charge par l'Etat et
subventions
de fonctionnement.

idem

Libellé modifié
comme
suit : Ecole professionnelle Bischoffsheim. —Recettes diverses.

idem

Libellé m o d i f i é
comme
suit : C o u r s de coupe
pour adultes a n n e x é s
à l ' E c o l e professionnelle
Bischoffsheim. —
Traitements
pris
en
charge par l'Etat et
subventions
de fonctionnement.

dem

Libellé
modifié
comme
suit : C o u r s de coupe
pour adultes a n n e x é s
à
l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim, —
Recettes diverses.

idem

Libellé
modifié
comme
suit : Ecole professionnelle
Couvreur.
—
Traitements
pris
en
charge par l'Etat et
subventions
de fonctionnement

idem

1959)

Crédits
déjà
admis

9.300.000

Diminution

950.000

Majoration
1.500.000

1.500.000

5.000.000
Diminution
236.000

141.000

Majoration
100.000

80.000

Diminution
11.000

2.000

Majoration
3.440.000

890.000

(7 décembre

1959)

Libellé de l'article

158

159

162

164

165

Justification

détaillée

Libellé modifié comme Application de la loi du
29-5-1959 (Pacte scosuit: Ecole professionlaire).
nelle Couvreur. — Recettes diverses.
Libellé modifié comme
suit: Cours du soir de
modes
annexés
à
l'Ecole professionnelle
Couvreur. — Subsides
de l'Etat et subventions de fonctionnement.

idem

Libellé modifié comme
suit: Ecole commerciale Funck. — Traitements pris en charge
par l'Etat et subventions de
fonctionnement.

idem

Libellé modifié comme
suit: Ecole commerciale Funck. — Recettes
diverses.

idem

Libellé modifié comme
suit: Ecole commerciale moyenne et supérieure. — Traitements
pris en charge
par
l'Etat et, subventions
de fonctionnement.
Libellé modifié comme
suit: Ecole commerciale moyenne et supérieure. — Recettes diverses.

169

— 886 —

Libellé modifié comme
suit: Institut commerçai et colonial. —
Traitements
pris en
charge par l'Etat et
subventions
de fonctionnement.

Crédits
déjà
admis

254.000

'irninuti

174

Majorât
36.000

5.S50.000

1.7

Diminu
292.000

tt

idem
Major
913.500
idem
Dimin
90.000
idem

Major
1.200.000

— 887 —

Libellé

de l'article

Institut commercial et
colonial.
—
Subsides
de la Province.

14

75

77

Jusiification

Application
29-5-1959
laire).

(7 décembre

détaillée

1959)

Crédits
déjà
admis

Diminution

de la loi du
(Pacte
sco-

Libellé
modifié
comme
suit : Institut commercial et colonial. — Recettes diverses.

idem

Lib s l l é
modifié
comme
suit : Ecole professionnelle
communale.
—
Traitements
pris
en
charge
par l'Etat
et
subventions
de
fonctionnement.

idem

Libellé
modifié
comme
suit : Ecole professionnelle
communale.
—
Recettes diverses.

idem

Libellé
modifié
comme
suit: Institut des Arts
et M é t i e r s . — Traitements pris en charge
par l'Etat et subventions
de
fonctionnement.

idem

Institut des Arts et M é tiers. — Subsides de
la Province.

idem

! Libellé
modifié
comme
suit: Institut des Arts
et M é t i e r s . — Recettes diverses.

dem

! Libellé
modifié
comme
suit: Ecole des Industries
du
Bois,
de
l'Ameublement
et de
la D é c o r a t i o n
intérieure. — Traitements pris
en charge par l'Etat et
de
subventions
•nctionnement.

idem

82.000

81.999

300.000

250.000

Majoration

1.263.000

320.000
Diminution

11.000

1.000

Majoration

18.745.000

5.594.000
Diminution

470.000

182.000

875.000

825.000

Majoration

1.367.000

422.000

(7 décembre

E Z
<

179

130

182

183

185

188

214B

j

1959)

Libellé de l'article

—

888

—

Justification

Libellé modifié
comme Application
29-5-59
suit: Ecole des Induslaire).
tries
du
Bois,
de
l'Ameublement et de
la Décoration intérieure. — Recettes diverses.

Crédits
déjà
admis

Dim mut

de la loi du
sco(Pacte

64.900

Libellé
modifié comme
suit: Académie royale
des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
— Traitements pris en
charge par l'Etat et
subventions de
fonctionnement.

idem

Libellé
modifié comme
suit: Académie royale
des
Beaux-Arts
et
Ecole des Arts décoratifs. — Recettes diverses.

idem

Libellé modifié
comme
suit: Académie de M u sique. — Traitements
pris en charge
par
l'Etat et
subventions
de fonctionnement.

idem

Libellé modifié
comme
suit: Académie de M u sique. - - Recettes diverses.

idem

Libellé modifié comme
suit: Institut supérieur
de commerce. — Recettes diverses.

détaillée

Majora

2.060.000

1.21

Dimin
265.000

2

Major

205.009

4
Dimir

121.000
idem

Remboursement des domIntérêt du 23 au 30 sepmages de guerre cautembre 1959 des oblisés aux biens privés
gations
remises
par
de la Ville (1940-1945).
l'Etat à la V i l l e , en
— Arrérages des oblirèglement de dommagations de la Dette puges de guerre.
blique belge.

215.000

Majo

